[Page #0]
EXPERTENKOMMISSIONFORSCHUNGUND INNOVATION
GUTACHTEN ZU FORSCHUNG, INNOVATION UND TECHNOLOGISCHER LEISTUNGSFÄHIGKEIT DEUTSCHLANDS
GUTACHTEN2022 2023 20242025 2026 20272028 2029 2030
[Page #1]
None
[Page #2]
GUTACHTEN ZU FORSCHUNG, INNOVATION UND TECHNOLOGISCHER LEISTUNGSFÄHIGKEIT DEUTSCHLANDS
EXPERTENKOMMISSIONFORSCHUNGUND INNOVATION
GUTACHTEN2022
[Page #3]
Unser Dank giltDr. Arne Beck, Prof. Dr. Katja Becker, Engelbert Beyer, Prof. Dr. Stefan Bratzel, Marco-Alexander Breit, Henriette Druba, Prof. Dr. Ottmar Edenhofer, Prof. Dr. Svenja Falk, Prof. Dr. Manfred Fischedick, Prof. Dr. Jens Förderer, Prof. Dr. Jutta Günther, Prof. Dr. Justus Haucap, Robert Henrich, Markus Heß, Prof. Dr. Georg Hirte, Christian Hochfeld, Dr. Matthias Höninger, Prof. Dr. Matthias Hunold, Dr. Ole Janssen, Dr. Stefan Joeres, Prof. Dr. Christof von Kalle, Dr. Denise M. Kátay, Dr. Alexander Klemm, Prof. Dr. Andreas Knie, Prof. Ulrich Laitenberger, Ph.D., Jonathan Muck, Dr. Dietrich Nelle, Eva Nourney, Prof. Dr. Bettina Peters, Dr. Gisela Philipsenburg, Dr. Christian Rammer, Dr. Simon Reif, Dr. Wilfried Rickels, Dr. Christoph Rövekamp, Prof. Dr. Ina Schäfer, Boris Scharinger, Dr. Teresa Schlüter, Dr. Georg  Schütte, Prof. Dr. Carsten Sommer, Sergej Suskov, Dr. Ulrike Tagscherer, Fanny Tausendteufel, Prof. Dr. Sylvia Thun, Prof. Dr. Matthias Weber, Dr. Tobias Wenzel, Lukas Gabriel Wiese, Dr. Sebastian Wismer, Prof. Dr. Birgitta Wolff, Dr. Nina Wunderlich, Dr. Katja Zboralski, Dr. Herbert Zeisel,
deren Expertise mit in das Gutachten einge- flossen ist.
Ferner danken wir allen Personen, die an der Er-stellung der Studien zum deutschen Innovations -system mitgewirkt haben.
Die Expertenkommission weist darauf hin, dass die im Gutachten dargelegten Positionen nicht not wendigerweise die Meinungen der oben genann-ten Personen wiedergeben.
[Page #4]
Mitglieder der Expertenkommission  Forschung und Innovation (EFI)
Dieses Gutachten beruht auch auf der sachkundi-gen und engagierten Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der EFI-Geschäftsstelle sowie der Kommissionsmitglieder.
Prof. Dr. Irene BertschekZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbH Mannheim, For-schungsbereich Digitale Ökonomie, und Justus-Liebig-Universität Gießen, Fachbereich Wirt-schaftswissenschaften, Fachgebiet Ökonomie der Digitalisierung
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der EFI-Geschäftsstelle
Christine BeyerDr. Helge DauchertNiklas Döhler (studentischer Mitarbeiter)Friederike HeinyDr. Dorothee IhleDr. Petra MeurerAntje MichnaDr. Johannes StillerChristopher Stolz
Prof. Dr. Holger BoninForschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit GmbH (IZA) und Universität Kassel, Fachbereich Wirt-schaftswissenschaften, Fachgebiet Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik
Prof. Dr. Uwe Cantner(Vorsitzender)Friedrich-Schiller-Universität Jena, Wirtschafts-wissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für Volks-wirtschaftslehre/Mikroökonomik, und University of Southern Denmark, Odense, Department of Marketing and Management
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Kommissionsmitglieder
Eric ArndtChristian-Albrechts-Universität zu Kiel, Institut für Volkswirtschaftslehre, Professur für Innova ti- ons-, Wettbewerbs- und Neue Institutionen öko-nomik
Prof. Dr. Carolin HäusslerUniversität Passau, Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für Organisation, Technologie-management und Entrepreneurship
Lukas DreierFriedrich-Schiller-Universität Jena, Wirtschafts-wissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für Volks-wirtschaftslehre/Mikroökonomik
Prof. Dr. Katharina Hölzle(stellvertretende Vorsitzende)Universität Potsdam, Digital Engineering Fakul-tät, Hasso-Plattner-Institut für Digital Enginee-ring gGmbH, Fachgebiet IT-Entrepreneurship
Dr. Patrick FiggeUniversität Passau, Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für Organisation, Technologie-management und Entrepreneurship
Prof. Dr. Till RequateChristian-Albrechts-Universität zu Kiel, Institut für Volkswirtschaftslehre, Professur für Innovati-ons-, Wettbewerbs- und Neue Institutionenöko-nomik
Rebecca JanßenZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbH Mannheim, For-schungsbereich Digitale Ökonomie
Valeska MaulUniversität Potsdam, Digital Engineering Fakul-tät, Hasso-Plattner-Institut für Digital Enginee-ring gGmbH, Fachgebiet IT-Entrepreneurship
Dr. Ulf RinneForschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit GmbH (IZA)
[Page #5]
None
[Page #6]
Inhaltsverzeichnis
Vorwort
 9
Kurzfassung
 14
A
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN UND HERAUSFORDERUNGEN
A 0 F&I-Politik in der neuen Legislatur periode
 22
A 1 Klimaziele energisch angehen
 24
A 2 Technologische Rückstände aufholen und vermeiden
 27
A 3 Fachkräftebasis durch Bildung und Qualifizierung stärken
 30
A 4
Innovationsbeteiligung erhöhen
 32
A 5 Agile Governance-Strukturen entwickeln
 34
B
KERNTHEMEN 2022
B 1 Schlüsseltechnologien und technologische Souveränität
 40
B 2 Motorisierter Individualverkehr auf dem Weg zur Nachhaltigkeit
 60
B 3
Innovationen in der Plattformökonomie
 80
B 4 Digitale Transformation im Gesundheitswesen
 96
[Page #7]
C
STRUKTUR UND TRENDS
C 0 Überblick
 110
C 1 Bildung und Qualifikation
 113
C 2 Forschung und Entwicklung
 118
C 3
Innovationsverhalten der Wirtschaft
 123
C 4 Finanzierung von Forschung und Innovation
 126
C 5 Unternehmensgründungen
 129
C 6 Patente
 132
C 7 Fachpublikationen
 135
C 8 Produktion, Wertschöpfung und Beschäftigung
 138
D
VERZEICHNISSE
D 1 Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
 143
D 2 Abkürzungsverzeichnis
 146
D 3 Glossar
 150
D 4 Wirtschaftszweige der FuE-intensiven Industrie und der wissensintensiven gewerblichen Dienstleistungen
 157
D 5 Aktuelle Studien zum deutschen Innovationssystem
 159
D 6 Literaturverzeichnis
 161
D 7 Endnotenverzeichnis
 167
[Page #8]
VORWORT
Vorwort
D
ie neue Bundesregierung hat ihre Arbeit in einer schwierigen politischen und wirtschaftlichen Phase begonnen. Seit fast zwei Jahren bestimmt die Coronapandemie das wirtschaftliche und soziale Leben. Trotzdem dürfen die vielen anderen wichtigen Gestaltungsaufgaben nicht liegen bleiben, die im Zuge der großen gesellschaftlichen Herausforderungen anzugehen sind.
Im Koalitionsvertrag stellen die Regierungsparteien eine Transformation von Gesellschaft und Wirtschaft hin zu mehr Nachhaltigkeit in den Mittelpunkt ih-res Programms der neuen Legislaturperiode. Für die Entwicklung und Verbrei-tung von neuartigen, nachhaltigeren Technologien sind hochwertige Forschung und Innovation unabdingbare Voraussetzungen. Die Coronakrise hat gezeigt, wie sich für medizinisch-gesundheitliche Probleme mithilfe von Forschung in-novative Lösungen finden lassen – und dies, wenn es darauf ankommt, sehr schnell. Diese Erfahrung des unter Druck Möglichen kann sehr hilfreich sein, wenn es in den kommenden Jahren darum geht, den transformativen Wandel zu gestalten.
Der Koalitionsvertrag benennt die zentralen Problemstellungen der For-schungs- und Innovationspolitik, formuliert hochgesteckte Ziele und untersetzt diese – zumindest teilweise – mit recht konkreten Maßnahmen. Die Regie-rungsparteien haben offenbar große Ambitionen, nicht zuletzt mit Forschung und Innovation die Position der deutschen Wirtschaft im sich international verschärfenden Wettbewerb zu sichern und so die Voraussetzungen für eine erfolgreiche und sozial verträgliche Bewältigung der anstehenden großen ge-sellschaftlichen Herausforderungen zu schaffen.
Um dies zu meistern, muss die Bundesregierung ausreichend und verlässlich fi-nanzielle Mittel für die Förderung von Forschung und Innovation bereithalten. Sie muss aber auch bestehende Strukturen und Prozesse so reformieren, dass diese Mittel die gewünschten Wirkungen entfalten sowie die wirtschaftliche und gesellschaftliche Transformation voranbringen. Dafür müssen einerseits etablierte Denkmuster und bisheriges forschungs- und innovationspolitisches Handeln auf den Prüfstand gestellt werden. Andererseits gilt es, Konzepte für Agilität in der Politik sowie dazu passende moderne Management- und Verwal-tungsstrukturen zu entwickeln, mit dem Ziel, neue Ideen und Vorgehensweisen schneller und effizienter in die Praxis zu bringen – auch probeweise und mit dem Risiko zu scheitern.
Planvolles und kluges Vorgehen zur Bewältigung der anstehenden großen ge-sellschaftlichen Herausforderungen verlangt nach der raschen Konzeption einer über die Legislatur hinausreichenden umfassenden Strategie für eine For-schungs- und Innovationspolitik, die transformations- und missionsorientiert ausgerichtet ist. Diese muss auch die gesellschaftliche Akzeptanz und soziale Nebenwirkungen des transformativen Wandels mitdenken.
[Page #9]
Wegbereiter einer erfolgreichen Transformation hin zu mehr Nachhaltigkeit sind radikal neue Technologien. Diese können die ihnen zugedachten Wirkun-gen aber nicht oder nicht voll entfalten, wenn die Bürgerinnen und Bürger sie nicht akzeptieren. Daher sind komplementäre soziale Innovationen und Einstellungsänderungen notwendig. Dies ist beispielsweise in der Corona-krise offensichtlich geworden. Zwar wurden schnell Vakzine entwickelt, wegen mangelnder Impfbereitschaft wurde die Pandemie jedoch nicht so stark einge-dämmt, wie dies bei größerer Akzeptanz der Impfung möglich gewesen wäre. Darum muss eine zielführende forschungs- und innovationspolitische Strategie gesellschaftliche Voraussetzungen sowie Strukturen und Anreizsysteme, die soziale Innovationen und Einstellungsveränderungen in der gesamten Breite der Gesellschaft unterstützen, von Anfang an mitdenken.
Erfolgreiche transformative Prozesse und radikaler technologischer Wandel bringen neue Geschäftsmodelle hervor, die zusätzliche Wertschöpfung und Beschäftigungsmöglichkeiten schaffen. Zugleich jedoch werden etablierte Ge-schäftsmodelle infrage gestellt oder ganz obsolet. Nicht alle wirtschaftlichen Akteure können die dadurch erforderlichen strukturellen Anpassungen ohne Weiteres bewältigen. Deshalb ist es erforderlich, dass in einer forschungs- und innovationspolitischen Strategie auch die zu erwartenden negativen sozialen Begleiterscheinungen sowie die zu deren Abfederung geeigneten präventiven, schützenden und ausgleichenden Maßnahmen klar angesprochen werden.
Vor diesem Hintergrund hat die Expertenkommission im vorliegenden Gut-achten forschungs- und innovationspolitische Handlungsempfehlungen für die neue Bundesregierung erarbeitet. Sie möchte mit ihren Vorschlägen eine grundsätzliche Orientierung geben sowie neue Wege und Optionen der For-schungs- und Innovationspolitik aufzeigen. Dabei berücksichtigt die Exper-tenkommission die bestehenden Strukturen des deutschen F&I-Systems und nimmt die Schwierigkeiten politischer und gesellschaftlicher Konsensfindung mit in den Blick.
In den A-Kapiteln beschäftigt sich die Expertenkommission mit der F&I-Politik in der neuen Legislaturperiode. Sie spricht sich in Kapitel A 0 dafür aus, auf-bauend auf den Erfahrungen der Hightech-Strategie eine neue, umfassende Forschungs- und Innovationsstrategie zu entwickeln und notwendige Zukunfts-investitionen zu tätigen. In Kapitel A 1 erörtert die Expertenkommission, wie verstärkt Anreize für die Entwicklung und Diffusion CO2-armer Technologien gesetzt werden können. Eine besondere Bedeutung misst sie dabei der CO2- Bepreisung bei. Ausgehend von der Feststellung, dass Deutschland bei den Digi-talen Schlüsseltechnologien Rückstände aufweist, betont die Expertenkommis-sion in Kapitel A 2 die Notwendigkeit, Forschungs- und Innovationsaktivitäten in diesem Bereich weiter zu fördern, den Ausbau der digitalen Infrastruktur voranzutreiben sowie die Innovations- und Wertschöpfungspotenziale von Daten zu nutzen. Kapitel A 3 beschäftigt sich mit der Stärkung der Fachkräfte-
[Page #10]
VORWORT
basis durch Bildung und Qualifizierung. Die Expertenkommission weist nach-drücklich darauf hin, dass für eine gute Versorgung mit geeignet qualifizierten Arbeitskräften Schulen und Hochschulen ebenso wie die berufliche Aus- und Weiterbildung leistungsfähiger, bedarfsgerechter und sozial durchlässiger wer-den müssen. Kapitel A 4 diskutiert, wie dem bestehenden rückläufigen Trend bei der Innovatorenquote entgegengewirkt werden kann. Die Expertenkommis-sion befürwortet in diesem Zusammenhang, die Bedingungen für Start-ups zu verbessern und die Forschungs- und Innovationsförderung potenzialorientiert auszurichten. In Kapitel A 5 spricht sich die Expertenkommission dafür aus, existierende Governance-Strukturen anzupassen, agiles Politikhandeln zu be-fördern und Politiklernen stärker in bestehende Prozesse zu integrieren.
Schlüsseltechnologien eröffnen einer Volkswirtschaft hohe Potenziale für eine prosperierende technologische und wirtschaftliche Entwicklung. Sie haben eine zentrale Bedeutung für die aktuellen und zukünftigen Wertschöpfungsaktivi-täten. Die Expertenkommission kommt in Kapitel B 1 zu dem Ergebnis, dass Deutschland Stärken in den Schlüsseltechnologiebereichen der Produktions-technologien sowie der Bio- und Lebenswissenschaften aufweist. Im Bereich der Digitalen Technologien hingegen zeigen Deutschland und die EU-27 deutliche Schwächen. Damit verlieren sie nicht nur den Anschluss in einem ökonomisch immer bedeutsamer werdenden Technologiebereich, sondern gefährden auch ihre bestehenden Stärken in den Produktionstechnologien sowie den Bio- und Lebenswissenschaften, die zunehmend von Digitalen Technologien durchdrun-gen werden.
Gemäß dem Klimaschutzgesetz muss Deutschland bis 2045 klimaneutral wer-den. Die Expertenkommission analysiert in Kapitel B 2 die Rolle des moto-risierten Individualverkehrs bei der Reduktion von Treibhausgasemissionen. Auf Fahrzeugebene lässt sich eine Verringerung dieser Emissionen durch den Einsatz neuer Antriebsarten und alternativer Kraftstoffe erreichen. Die Ex-pertenkommission empfiehlt daher, durch einen hinreichend hohen CO2-Preis die Attraktivität von konventionellen Verbrennern zu mindern. Zudem sollte das System von Steuern und Abgaben für Pkw reformiert und direkt an der Nutzung von Pkw ausgerichtet werden. Da Entwicklungen beim autonomen Fahren Chancen zur Bündelung von Verkehren eröffnen, sollte der gesetzliche Rahmen zur Personenbeförderung die Entwicklung dieser innovativen Mobili-tätsdienstleistungen nicht behindern.
In Kapitel B 3 analysiert die Expertenkommission, welche Auswirkungen die Nutzung von digitalen B2B-Plattformen auf Innovationsaktivitäten von Un-ternehmen haben kann und welche Herausforderungen für Unternehmen bei dieser Nutzung bestehen. Unternehmen sehen viele Vorteile der B2B-Platt-formnutzung für die eigene Innovationsaktivität, beispielsweise durch einen vereinfachten Zugang zu Daten oder die Einbindung von externen Partnern in den Innovationsprozess. Gleichzeitig haben sie Bedenken hinsichtlich des
[Page #11]
Datenschutzes und der IT-Sicherheit und fürchten den Abfluss von innovati-ons- und wettbewerbsrelevantem Wissen. Um die mit digitalen B2B-Plattfor-men verbundenen Potenziale zu heben, empfiehlt die Expertenkommission, die Voraussetzungen für datenbasierte B2B-Geschäftsmodelle zu verbessern und eine EU-weit einheitliche Plattformregulierung zu forcieren.
In Kapitel B 4 widmet sich die Expertenkommission der Digitalisierung des Gesundheitswesens, mit der große Innovations- und Wertschöpfungspoten-ziale im Hinblick auf eine qualitativ bessere und effizientere Gesundheits-versorgung verbunden werden. Insbesondere die zunehmende Verfügbarkeit von Gesundheitsdaten in Verbindung mit neuen digitalen Analyseverfahren eröffnet Möglichkeiten für eine stärker personalisierte Diagnostik und Thera-pie. Im internationalen Vergleich liegt Deutschland bei der Digitalisierung des Gesundheitswesens jedoch weit hinter anderen europäischen Ländern zurück. Um bestehende Hemmnisse abzubauen und die mit der Digitalisierung ver-bundenen Innovationspotenziale heben zu können, bedarf es einer Digitalisie-rungsstrategie sowie einer koordinierenden Stelle mit möglichst weitreichen-den Durchsetzungskompetenzen für deren Umsetzung.
Berlin, den 23. Februar 2022
Prof. Dr. Katharina Hölzle(stellvertretende Vorsitzende)
Prof. Dr. Uwe Cantner(Vorsitzender)
Prof. Dr. Irene Bertschek
Prof. Dr. Holger Bonin
Prof. Dr. Carolin Häussler
Prof. Dr. Till Requate
[Page #12]
 EFI GUTACHTEN 2022
KURZFASSUNG
[Page #13]
KurzfassungA Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
A 0 F&I-Politik in der neuen Legislaturperiode
Die Regierungsparteien haben im Koalitionsvertrag ihre Vorhaben für die neue Legislaturperiode skizziert. Sie haben den Willen bekundet, die großen gesell-schaftlichen Herausforderungen mit Nachdruck anzugehen und die Weichen für eine sozial-ökologische Marktwirtschaft zu stellen. Der hierzu notwendige transformative Wandel lässt sich nur mit erheblichen, oft radikalen techno-logischen Neuerungen, sozialen Innovationen und dazu komplementären Ver-haltensänderungen realisieren. Die Expertenkommission spricht sich dafür aus, aufbauend auf den Erfahrungen der Hightech-Strategie eine neue, umfassen-de F&I-Strategie zu entwickeln und das 3,5-Prozent-Ziel um eine qualitative Dimension zu erweitern. Darüber hinaus sollte eine Zukunftsquote für den Bundeshaushalt eingeführt werden.
A 1 Klimaziele energisch angehen
Damit Deutschland seine ehrgeizigen Klimaziele erreichen kann, muss die Ent-wicklung CO2-armer Technologien weiter vorangetrieben und deren Diffusion in die Märkte hinein gefördert werden. Neben den Instrumenten der F&I-Poli-tik kommt hierbei der CO2-Bepreisung eine besondere Bedeutung zu. Nach Ein-schätzung der Expertenkommission müssen die Anreizwirkungen des euro-päischen und des nationalen Emissionshandels erhöht werden. Des Weiteren sollten die mit staatlichen Eingriffen verbundenen Preisbestandteile im Ener-giesektor zügig reformiert und klimaschädliche Subventionen abgebaut werden. Durch die Gründung eines internationalen Klimaklubs mit einem gemeinsamen CO2-Grenzausgleichsmechanismus sollten Wettbewerbsnachteile emissions-armer Technologien in den beteiligten Ländern gegenüber kostengünstigeren emissionsintensiven Technologien von außerhalb ausgeglichen werden.
A 2 Technologische Rückstände aufholen und vermeiden
Deutschland zeigt in der Entwicklung von Digitalen Technologien erhebliche Schwächen. Es besteht die Gefahr, den Anschluss in dieser zentralen Schlüs-seltechnologie zu verlieren. Die Expertenkommission spricht sich dafür aus, digitale Schlüsseltechnologien auf der Grundlage von Strategien und Rahmen-programmen weiter zu fördern und die Innovations- und Wertschöpfungs-potenziale von Daten stärker als bisher zu nutzen. Zudem erachtet es die Exper-tenkommission für notwendig, den Ausbau der digitalen Infrastruktur weiter zu forcieren und die Cybersicherheit vor dem Hintergrund einer verschärften
[Page #14]
Bedrohungslage zu stärken. Des Weiteren sollte Deutschland E-Government mit Nachdruck vorantreiben.
A 3 Fachkräftebasis durch Bildung und Qualifizierung stärken
Damit Deutschland die zur Bewältigung der laufenden Transformationen und großen Zukunftsaufgaben erforderlichen Innovationen und Produktivitäts-gewinne realisieren kann, sollte die Stärkung der Fachkräftebasis forciert werden. Zur Verbesserung der MINT-Kompetenzen empfiehlt die Experten-kommission, im schulischen Bereich Lerninhalte und Lehrmethoden auf den Prüfstand zu stellen, drohende Engpässe bei der Lehrkräfteversorgung in den MINT-Fächern aktiver zu bekämpfen und das Schulfach Informatik auszu-bauen. Sie rät, die betriebliche Berufsausbildung sowohl von der Angebots- als auch von der Nachfrageseite her attraktiver zu machen und so zu stabilisieren. Ebenso sollte die berufliche Anpassungsfähigkeit durch Weiterbildung, insbe-sondere durch präventive Brückenlösungen, gestärkt werden.
A 4 Innovationsbeteiligung erhöhen
Um dem in Deutschland rückläufigen Trend bei der Innovatorenquote ent-gegenzuwirken, sollten die Bedingungen für die Beteiligung an F&I-Aktivitä-ten mithilfe maßgeschneiderter Fördermaßnahmen verbessert werden. Dies könnte beispielsweise durch eine umfassende Start-up-Strategie erfolgen. Die Expertenkommission sieht es als notwendig an, die Gründungs- und Transfer-infrastruktur an Hochschulen erheblich zu professionalisieren. Der Zugang zu Wagniskapital sollte durch die Weiterentwicklung des Zukunftsfonds verbessert werden – durch die Schaffung von Fördermodulen für sozial und ökologisch ausgerichtete Projekte sowie speziell für Gründerinnen. Die Expertenkommis-sion spricht sich dagegen aus, F&I-politische und strukturpolitische Ziele zu vermischen. Sie schlägt vor dem Hintergrund unterschiedlicher regionaler Vo-raussetzungen vor, die F&I-Förderung potenzialorientiert auszurichten.
A 5 Agile Governance-Strukturen entwickeln
Die mit dem anstehenden transformativen Wandel verbundenen F&I-politi-schen Aufgaben erfordern agiles Politikhandeln. Hierzu sind geeignete Gover-nance-Strukturen zu entwickeln und Politiklernen ist stärker in die politischen Prozesse zu integrieren. Die digitalpolitischen Aktivitäten der verschiedenen Ressorts sind nach dem erfolgten neuen Zuschnitt der Kompetenzen straffer als bisher zu koordinieren und aufeinander abzustimmen. Dazu müssen Schnitt-stellen klar definiert werden und durch ressortübergreifende Projektteams oder Taskforces eine strukturelle Verankerung erhalten. Die Expertenkommission spricht sich dagegen aus, in der F&I-Politik auf Agenturlösungen als Allheil-mittel zu setzen. Systematisch und mit geeigneten Methoden durchgeführte Evaluationen von F&I-politischen Maßnahmen erachtet sie als wichtig, um daraus für die Gestaltung künftiger Fördermaßnahmen zu lernen.
[Page #15]
B Kernthemen 2022
B 1 Schlüsseltechnologien und technologische Souveränität
Alleinstellungsmerkmale und Innovationen bei den Schlüsseltechnologien tragen zur Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen einer Volkswirtschaft in diesen Technologien bei.
Im internationalen Vergleich weist Deutschland Stärken in den Schlüssel-technologiebereichen der Produktionstechnologien sowie der Bio- und Lebens-wissenschaften auf. Im Bereich der Digitalen Technologien hingegen zeigt Deutschland – wie auch die EU-27 – deutliche Schwächen und ist zudem stark von Importen aus China abhängig.
Die Expertenkommission spricht daher folgende Empfehlungen aus:
 — Schlüsseltechnologien und darauf aufbauende Schlüsseltechnologieport-folios müssen anhand klarer und operationalisierbarer Kriterien definiert werden, um sicherzustellen, dass ihre Auswahl nicht von durchsetzungs-starken Einzelinteressen bestimmt wird.
 — Schlüsseltechnologien sollten durch kontinuierliche Foresight-Analysen und Monitoring-Prozesse systematisch beobachtet werden. Ziel dieser Pro-zesse muss es sein, aktuelle, neu aufkommende und potenzielle Schlüs-seltechnologien zu erfassen und hinsichtlich ihrer technologischen, wirt-schaftlichen und gesellschaftlichen Potenziale zu bewerten.
 — Die Bundesregierung sollte ein unabhängiges strategisches Beratungsgre-mium für Schlüsseltechnologien einrichten, mit der Aufgabe kontinuier-lich ein Schlüsseltechnologieportfolio zu aktualisieren und für die Bundes-regierung Handlungsempfehlungen für den Umgang mit ausgewählten Schlüsseltechnologien zu erarbeiten.
 — In Schlüsseltechnologiebereichen, in denen sich Technologiesprünge abzeichnen, sollten neben der Grundlagenforschung auch anwendungs-orientierte Pilotprojekte gefördert werden. Ein Aufbau der Kompetenzen für Schlüsseltechnologien muss in der akademischen Bildung sowie in der Aus- und Weiterbildung frühzeitig eingeleitet werden.
 — Die Bundesregierung sollte ihre Förderung im Bereich der Schlüsseltech-nologien nicht nur auf den vormarktlichen Bereich ausrichten. Zur För-derung potenzieller Schlüsseltechnologien (Infant Technologies) rät die Expertenkommission, auch im marktlichen Bereich Eingriffe vorzuneh-men, sofern diese einen katalytischen Charakter haben.
 — Zur Stärkung von Schlüsseltechnologien und der eigenen technologischen Souveränität sollten Deutschland und die EU stärker gemeinsam vorgehen, um eine kritische Masse an Kapazitäten und Aktivitäten zu erreichen.
[Page #16]
B 2 Motorisierter Individualverkehr auf dem Weg zur  Nachhaltigkeit
Die deutsche Politik steht vor der großen Herausforderung, die Emissionen des Verkehrssektors bereits bis 2045 auf null bringen zu müssen. Der motorisierte Individualverkehr ist ein wesentlicher Verursacher von Treibhausgasemissionen. Auf Fahrzeugebene lässt sich eine Reduktion dieser Emissionen durch den Ein-satz neuer Antriebsarten und alternativer Kraftstoffe erreichen. Der batterie-betriebene Pkw erweist sich dafür als die ökologisch und ökonomisch vorteilhaf-teste Alternative. Darüber hinaus eröffnen Entwicklungen in der Digitalisierung und beim autonomen Fahren Chancen für innovative Mobilitätsangebote wie Carsharing und Bedarfsverkehr, die durch geteilte Fahrzeugnutzung bzw. die Bündelung von Verkehr zur Reduktion von Emissionen beitragen können.
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Expertenkommission:
 — Durch geeignete Maßnahmen sollte schnell ein hinreichend hoher CO2-Preis realisiert werden, um die Attraktivität von konventionellen Ver-brennern zu verringern und zugleich den Unternehmen Planungssicher-heit im Hinblick auf die Marktfähigkeit von E-Mobilität und zukünftigen Entwicklungen alternativer Antriebe zu geben.
 — Das System von Steuern und Abgaben sollte grundsätzlich reformiert wer-den, indem pauschale Steuern, wie die Kfz-Steuer, gesenkt und stattdessen verstärkt nutzungsabhängige Abgaben, wie Maut- und Parkgebühren, er-hoben werden.
 — Das Angebot an CO2-neutralem Strom sollte u. a. durch den Ausbau der
erneuerbaren Stromquellen erhöht werden.
 — Strom sollte von Zusatzlasten ohne Lenkungswirkung wie der EEG-Um-lage und der Stromsteuer befreit werden, um die Strompreise niedrig zu halten.
 — Die Entwicklung neuartiger Batterien mit geringerem ökologischem Fuß-
abdruck sollte mit Nachdruck gefördert werden.
 — Das jetzige Kaufprämiensystem für den Kauf von Elektroautos sollte wie
geplant bis 2025 auslaufen.
 — Plug-in-Hybride sollten sofort von Kaufprämien ausgeschlossen werden, da sie in den Umweltbilanzen deutlich schlechter abschneiden als batterie-elektrische Fahrzeuge.
 — Eine Bepreisung von CO2 und anderen Externalitäten sollte durch eine Kombination aus CO2-Preis und einer entsprechend angepassten Benzin-/Dieselsteuer erreicht werden.
 — § 50 Personenbeförderungsgesetz sollte dahin gehend reformiert werden, dass Kommunen weniger Einfluss auf die Anbieter des gebündelten Be-darfsverkehrs nehmen können.
[Page #17]
B 3 Innovationen in der Plattformökonomie
Digitale Plattformen orchestrieren die Interaktion verschiedener Akteurs-gruppen und ermöglichen die Entwicklung innovativer Geschäftsmodelle so-wie neuer Produkte und Dienste. Unternehmen, die digitale B2B-Plattformen nutzen, sehen viele Vorteile für die eigene Innovationsaktivität, beispielsweise durch einen vereinfachten Zugang zu Daten oder die Einbindung von externen Partnern in den Innovationsprozess. Das Wertschöpfungspotenzial durch die Nutzung von B2B-Plattformen und insbesondere durch die Nutzung daten-basierter Plattformen im industriellen Bereich wird für die deutsche Wirtschaft als hoch eingeschätzt.
Es gilt, diese Potenziale zu heben und einen Abfluss der Wertschöpfung an die zunehmend in den B2B-Bereich vordringenden großen B2C-Plattformen aus den USA und China zu vermeiden. Daher empfiehlt die Expertenkommission folgende Maßnahmen:
 — Die Vorgaben der Public-Sector-Information-Richtlinie und Maßnahmen der Open-Data-Strategie sollten zügig und konsequent umgesetzt werden.
 — Die Bundesregierung wird aufgefordert, die Fortschritte von GAIA-X zeit-nah und in regelmäßigen Abständen zu prüfen. Wenn sich abzeichnet, dass GAIA-X deutlich und dauerhaft hinter den gesetzten Zielen zurückbleibt, sollte die Förderung entsprechend angepasst werden.
 — Die Rahmenbedingungen für Datenintermediäre im geplanten Daten-Governance-Gesetz sollten so gestaltet werden, dass Akteure einen An-reiz haben, solche Mittlerdienste anzubieten, und qualitativ hochwertige Dienstleistungen sichergestellt sind.
 — Um das Vertrauen in B2B-Plattformökosysteme zu stärken, sollte die Gründung von B2B-Plattformen, die Unternehmen gemeinschaftlich be-treiben und gestalten, gefördert werden.
 — Die Ausbildung von Kompetenzen im Umgang mit Daten sollte weiter ge-stärkt werden. Vor diesem Hintergrund begrüßt die Expertenkommission die Verlängerung der Förderrichtlinie go-digital bis Ende 2024 und ins-besondere das neu aufgenommene Modul go-data.
 — Auf Basis der begrüßenswerten Regelungen im GWB-Digitalisierungsge-setz und im vorgesehenen DMA zur Verbesserung der Datenportabilität und Interoperabilität digitaler Plattformen müssen geeignete Kriterien entwickelt werden, um die Umsetzung dieser Regelungen auch überprüfen zu können.
 — Die Bundesregierung und die Europäische Kommission sollten sich für
eine EU-weit einheitliche Plattformregulierung einsetzen.
 — Es ist erforderlich, die regulatorischen Maßnahmen wie die zehnte GWB-Novelle oder den DMA nach ihrer Einführung auf ihre Innovationswirkun-gen hin zu evaluieren. Das Entstehen ähnlich hoher Marktkonzentratio-nen wie im B2C-Bereich sollte verhindert werden.
[Page #18]
B 4 Digitale Transformation im Gesundheitswesen
Mit der Digitalisierung des Gesundheitswesens werden große Innovations- und Wertschöpfungspotenziale im Hinblick auf eine qualitativ bessere und effizien-tere Gesundheitsversorgung verbunden. Insbesondere die zunehmende Verfüg-barkeit von Gesundheitsdaten in Verbindung mit neuen digitalen Analysever-fahren eröffnet Möglichkeiten für eine stärker personalisierte Diagnostik und Therapie. Im internationalen Vergleich liegt Deutschland bei der Digitalisierung des Gesundheitswesens deutlich zurück.
Um bestehende Hemmnisse abzubauen und die mit der Digitalisierung ver-bundenen Innovationspotenziale heben zu können, empfiehlt die Experten-kommission folgende Maßnahmen:
 — Die im Koalitionsvertrag angekündigte Digitalisierungsstrategie für das Gesundheitssystem sollte rasch entwickelt und umgesetzt werden. Bei der Erarbeitung sollten alle relevanten Stakeholder einbezogen werden. Für die Umsetzung sollte eine koordinierende Stelle mit möglichst weit reichenden Durchsetzungskompetenzen geschaffen oder beauftragt werden.
 — Um einen effizienten und friktionslosen Austausch von Daten und Infor-mationen zu ermöglichen und Interoperabilität zwischen IT-Systemen zu gewährleisten, muss der Etablierung interoperabler und internationaler Standards im Rahmen der Digitalisierungsstrategie für das Gesundheits-system ausreichend Raum gegeben werden.
 — Die DSGVO-konforme wissenschaftliche Nutzung von Gesundheitsdaten, zu der das im Koalitionsvertrag angekündigte Gesundheitsdatennutzungs-gesetz aus Sicht der Expertenkommission einen Beitrag leisten kann, soll-te für Forschende so gestaltet werden, dass der administrative Aufwand möglichst gering ist.
 — Es ist begrüßenswert, dass allen Versicherten eine DSGVO-konforme ePA per Opt-out zur Verfügung gestellt werden soll. Um die mit den ePA-Daten verbundenen Potenziale heben zu können, sollte die Möglichkeit der Frei-gabe der Daten – insbesondere für Forschungszwecke – möglichst niedrig-schwellig ausgestaltet werden.
 — Damit die Möglichkeiten der Telemedizin stärker genutzt werden, sind ausreichende finanzielle Anreize für die Leistungserbringer erforderlich. Wo dies derzeit nicht der Fall ist, sollten daher in der Einführungsphase gleiche Leistungen gleich vergütet werden.
 — DiGA-Anbieter müssen im Rahmen des Zulassungsprozesses u. a. diverse Nachweise über die medizinische Evidenz darlegen. Auch wenn dies eine zwingende Voraussetzung für die Gewährleistung einer hochwertigen Ge-sundheitsversorgung ist, sollte die Einführung flexibler, adaptiver Studien-designs und -anforderungen geprüft werden. Nach der Zulassung sollten Funktionalität und Wirksamkeit der DiGA kontinuierlich überprüft werden.
 — Um Anreize zur Qualitätssteigerung aufseiten der DiGA-Anbieter zu set-zen und die Qualität der DiGA zu gewährleisten, sollten geeignete per-formancebasierte Vergütungsmodelle eingeführt werden.
[Page #19]
None
[Page #20]
 EFI GUTACHTEN 2022
A
AKTUELLEENTWICKLUNGEN UND HERAUS­FORDERUNGEN
[Page #21]
A 0 F&I­Politik in der neuen Legislatur periode
D
ie Regierungsparteien haben im Koalitions-vertrag „Mehr Fortschritt wagen – Bündnis für Freiheit, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit“ ihre Vorhaben für die neue Legislaturperiode skiz-ziert.1 Sie haben den Willen bekundet, die großen gesellschaftlichen Herausforderungen mit Nach-druck anzugehen und die Weichen für eine sozial-ökologische Marktwirtschaft zu stellen. Die neue Bundesregierung wird sich daran messen lassen müssen, inwieweit es ihr gelingen wird, den trans-formativen Wandel in Wirtschaft und Gesellschaft voranzutreiben und sozial verträglich zu gestalten. Diese komplexen Aufgaben lassen sich nur bewäl-tigen, wenn sie mit klugen Konzepten und Verve angegangen werden.
Damit der transformative Wandel gelingen kann, sind ein Umdenken sowie eine Bereitschaft, gänz-lich neue Wege zu gehen, notwendig – nicht nur von der Wirtschaft und Gesellschaft, sondern auch von der Politik. Die Forschungs- und Innovationspolitik (F&I-Politik) kann und muss hier, vor allem im Zu-sammenspiel mit anderen Politikfeldern, wichtige Beiträge leisten. Neben der Aufgabe, die Entwick-lung und den Einsatz radikal neuer Technologien zu forcieren und soziale Innovationen zu unter-stützen, muss die F&I-Politik auch selbst erneuert werden – durch neue Formate und Strukturen der Förderpolitik sowie durch einen Kulturwandel hin zu mehr Agilität.
Hierzu hat die Expertenkommission in ihrem Jah-resgutachten 2021 bereits formuliert, welche neuen Wege zu gehen sind und welche neuen Strukturen der Forschungsförderung aufgesetzt werden müs-sen.2
Radikale Innovationen für transforma­tiven Wandel notwendig
Die Bundesregierung kann sich nicht darauf verlas-sen, dass es ausreicht, die Technologiebereiche und Wirtschaftszweige, die Deutschland in den letzten Dekaden wirtschaftlich stark gemacht haben, wei-terzuentwickeln sowie auf inkrementelle, auf höchs-te Qualität und auf größte Effizienz ausgerichtete Innovationen zu setzen. Der transformative Wandel lässt sich nur mit erheblichen, oft radikalen tech-nologischen Neuerungen, sozialen Innovationen und dazu komplementären Verhaltensänderun-gen realisieren. Bisher eingesetzte Technologien und bestehende Geschäftsmodelle werden dabei abgelöst werden und vorhandene Konsummuster infrage gestellt. Gleichzeitig werden sich neue Wert-schöpfungspotenziale ergeben, die es zu nutzen gilt.
Umfassende Forschungs­ und Innovationsstrategie entwickeln
Die Expertenkommission erachtet es als notwendig, aufbauend auf den Erfahrungen der Hightech-Stra-tegie (HTS) eine neue, umfassende F&I-Strategie zu entwickeln. Dabei sollten die Ergebnisse der  HTS-Begleitforschung für konzeptionelle und in-haltliche Verbesserungen berücksichtigt werden.3
Da die F&I-Politik zunehmend gefordert ist, zur Bewältigung großer gesellschaftlicher Herausforde-rungen beizutragen, sollte in der neuen F&I-Stra-tegie der Politikansatz der Neuen Missionsorien-tierung verstärkt verfolgt und weiterentwickelt werden. Kennzeichnend für diesen Politikansatz
[Page #22]
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 0 F&I­Politik in der neuen Legislatur periode
zur internationalen Spitzengruppe aufgeschlossen und steuert nun das 3,5-Prozent-Ziel an (vgl. Ab-bildung C 2-1). Dem Anspruch, eine international führende Rolle als Innovationsstandort zu spielen, ist Deutschland so durchaus gerecht geworden.
sind sogenannte Missionen, die konkrete Trans-formationsziele enthalten und durch F&I-politische sowie komplementäre Maßnahmen anderer Politik-felder verfolgt werden sollen. Die Expertenkommis-sion hat der Neuen Missionsorientierung in ihrem Jahresgutachten 2021 ein eigenes Kapitel gewidmet und verweist auf die dort formulierten Handlungs-empfehlungen.4
Die Expertenkommission begrüßt, dass die Re-gierungsparteien das 3,5-Prozent-Ziel weiterver-folgen.6 Beim transformativen Wandel kommt es allerdings nicht nur auf die Höhe der FuE-Ausga-ben an, sondern auch auf die Bereiche, in denen FuE betrieben wird. Die zur Verfügung stehenden Statistiken lassen jedoch Aussagen über die Ver-wendung der FuE-Ausgaben für aktuelle F&I-poli-tische Prioritäten nur im eingeschränkten Maße zu. Die Expertenkommission sieht daher den Bedarf,
Die Regierungsparteien haben angekündigt, die HTS missionsorientiert weiterzuentwickeln. Wei-tere Hinweise zur neuen F&I-Strategie sind im Koalitionsvertrag nicht enthalten. Die Experten-kommission betont, dass es notwendig ist, eine ganzheitliche, den gesamten Innovationsprozess umfassende F&I-Strategie zu entwickeln. Die neue Bundesregierung benötigt einen kohärenten Poli-tikansatz, der F&I-Prozesse in ihrer Vielfältigkeit und Gesamtheit mit allen Facetten umfasst und dem sich alle Ressorts verpflichtet fühlen. Das deutsche Innovationssystem muss ertüchtigt wer-den, nicht nur inkrementelle, sondern vor allem auch radikale Neuerungen erfolgreich hervorzu-bringen. Technologische und soziale Innovationen sowie neue Geschäftsmodelle sollten in der neuen F&I-Strategie gleichermaßen Berücksichtigung finden. Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten (FuE- Aktivitäten) sind von der Grundlagenfor-schung über die anwendungsbezogene Forschung bis zur experimentellen Entwicklung in den Blick zu nehmen. Gleichzeitig sind aber auch Innovations-prozesse, die nicht auf FuE basieren, anzustoßen.5 Da rüber hinaus muss der Transfer in die wirtschaft-liche und gesellschaftliche Anwendung verstärkt in den Fokus gerückt werden.
Box A 0­1 F&I­Aktivitäten in der Corona krise
FuE­IntensitätWirtschaft, Staat und Hochschulen gaben im Jahr 2020 knapp 106 Milliarden Euro für FuE aus. Im Jahr zuvor waren es noch 110 Milliar-den Euro.7 Damit sank die FuE-Intensität, also der Anteil des Bruttoinlandsprodukts, der auf FuE entfällt, trotz gesunkenen Bruttoinlands-produkts von 3,17 Prozent im Jahr 2019 auf 3,14 Prozent im Jahr 2020.
Innovationsverhalten der WirtschaftIm Rahmen des Mannheimer Innovations-panels (MIP) wurden die Unternehmen im Verlauf des Jahres 2021 zu ihren im Jahr 2020 getätigten Innovationsausgaben sowie zu den in den Jahren 2021 und 2022 geplanten Innovationsausgaben befragt.8Im Jahr 2020 sanken die Innovationsausgaben der Unternehmen in Deutschland gegenüber 2019 um 3,6 Prozent auf 170,5 Milliarden Euro. Zum Befragungszeitpunkt (Frühjahr und Sommer 2021) planten die Unternehmen für 2021 und 2022, ihre Innovationsausgaben um 2,1 Prozent bzw. 1,2 Prozent gegenüber dem Vorjahr zu erhöhen.9 Sofern die Innovations-ausgaben in den Jahren 2021 und 2022 wie geplant umgesetzt wurden bzw. werden, bleiben sie im Jahr 2022 knapp unter dem Niveau von 2019.
3,5­Prozent­Ziel um qualitative Dimensionen erweitern
Die Bundesregierung kann sich bei der Aufgabe, eine breit angelegte F&I-Strategie umzusetzen, auf starke Akteure in Wissenschaft, Wirtschaft, Ge-sellschaft und Politik stützen. In den beiden ver-gangenen Dekaden hat sich das deutsche F&I-Sys-tem sehr gut entwickelt – ein gemeinsamer Erfolg privatwirtschaftlicher F&I-Aktivitäten und einer breiten staatlichen Förderpolitik. In der volkswirt-schaftlichen FuE-Intensität, die ein wichtiges Maß zur Beurteilung der Leistungsfähigkeit von nationa-len Innovationssystemen darstellt, spiegelt sich die-ser Erfolg wider. Nach Erreichen des Drei-Prozent-Ziels im Jahr 2017 hat Deutschland mittlerweile
[Page #23]
wiegendes Problem dar.10 Die grundgesetzlich ver-ankerte Schuldenbremse wird den politischen Handlungsspielraum in den kommenden Jahren auch in der F&I-Politik einschränken. Es gilt des-halb mehr denn je, klug Prioritäten zu setzen.
die rein quantitative Größe „FuE-Ausgaben“ um qualitative Dimensionen zu erweitern. Dies ist für FuE-Prozesse in Unternehmen und Hochschulen in entsprechenden Statistiken nicht abbildbar. Nach Einschätzung der Expertenkommission lassen sich jedoch die Ausgaben des Bundes für FuE in geeigne-ter Weise klassifizieren. Zu diesem Zweck ist die zu-letzt 2009 überarbeitete Leistungsplansystematik des Bundes dahin gehend weiterzuentwickeln, dass sich einzelne Förderpositionen unterschiedlichen aktuellen Politikzielen zuordnen lassen. Dies kann zu verbesserten Monitoring-Prozessen und so zu besserer F&I-Politik beitragen.
Die Regierungsparteien haben im Koalitionsvertrag erklärt, im Rahmen der Schuldenbremse die nöti-gen Zukunftsinvestitionen – insbesondere in Kli-maschutz, Digitalisierung, Bildung und Forschung sowie die Infrastruktur – zu gewährleisten.11 Die Expertenkommission spricht sich dafür aus, die zeitliche Dimension aller dafür geplanten Aufwen-dungen des Bundes transparent zu kommunizieren und eine Zukunftsquote für den Bundeshaushalt einzuführen. Das ZEW – Leibniz-Zentrum für Eu-ropäische Wirtschaftsforschung GmbH Mannheim (ZEW) hat im Auftrag des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) ein praktikables Konzept für eine solche Zukunftsquote entwickelt. Bei der Berechnung werden hier neben traditionel-len Investitionen auch Aufwendungen zum Erhalt und zur Mehrung von Humankapital, Naturkapital und technischem Wissen berücksichtigt.12
Trotz Coronakrise  Zukunftsinvestitionen tätigen
Die Voraussetzungen, um den transformativen Wandel voranzubringen, haben sich durch die Co-ronakrise verschlechtert. Zwar gab es bisher nur ei-nen leichten Rückgang der aktuellen und geplanten F&I-Aktivitäten (siehe Box A 0-1). Jedoch stellt die immense Neuverschuldung des Bundes ein schwer-
A 1 Klimaziele energisch angehen
D
eutschland hat sich ehrgeizige Ziele beim Kampf gegen den Klimawandel gesetzt, die die neue Bundesregierung noch energischer verfolgen will. Hierzu muss die Entwicklung Kohlendioxid-armer (CO2-armer) Technologien angestoßen und weiter vorangetrieben werden – von neuen Ener-gieträgern wie Wasserstoff und alternativen Kraft-stoffen über neue Speichermedien und kurzfristige Stromspeicher bis hin zu digitaler Steuerung und intelligenten Netzen. Zudem sind Maßnahmen zu ergreifen, die die Diffusion dieser Technologien in die Märkte hinein fördern, da sie gegenüber eta-blierten klimaschädlichen Technologien noch Preis-nachteile aufweisen. Um Innovationen mit Bezug zu Nachhaltigkeit und Klimawandel zu forcieren, müssen für Unternehmen sowie Konsumentinnen und Konsumenten geeignete Investitions- bzw. Kaufanreize geschaffen werden. Neben den klas-
sischen Instrumenten der F&I-Politik kommt in diesem Zusammenhang der CO2-Bepreisung und damit der schadensadäquaten Belastung etablier-ter klimabelastender Technologien eine besondere Bedeutung zu. Hierdurch gewinnen neue klima-neutrale Technologien an Attraktivität sowie an Wettbewerbsfähigkeit und können sich so schneller auf den Märkten verbreiten. Weil durch den CO2-Preis erhöhte Preise für Güter und Dienstleistungen einkommensschwache Haushalte besonders stark betreffen, sind geeignete Maßnahmen für den so-zialen Ausgleich der Wirkungen des CO2-Preises über das Steuer- und Transfersystem zu ergreifen.
[Page #24]
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 1 Klimaziele energisch angehen
Anreizwirkungen des  Emissionshandels erhöhen
Klimawirkungen von Subventionen kritisch prüfen
Über das europäische Emissionshandelssystem (European Union Emissions Trading System – EU ETS) bildet sich für die CO2-Emissionen der Ener-giewirtschaft sowie der emissionsintensiven Indus-triesektoren ein CO2-Preis am Markt. Dieser Markt-preis war jedoch lange Zeit erheblich zu niedrig, um starke Anreize zu setzen, klimaneutrale Technolo-gien und Produkte zu entwickeln und nachzufra-gen. Obgleich der Preis zuletzt merklich angezogen hat,13 begrüßt die Expertenkommission die Pläne der Regierungsparteien, sich auf europäischer Ebe-ne für einen ETS-Mindestpreis einzusetzen,14 um verlässliche Anreize für die Entwicklung und Diffu-sion innovativer CO2-armer oder gar CO2-neutraler Technologien zu schaffen.15
Im Klimaschutz Sofortprogramm 2022 wurde darauf verwiesen, dass die anfängliche finanziel-le Förderung des Umstiegs auf klimafreundliche Technologien schrittweise durch Preisanreize und ordnungsrechtliche Maßnahmen abgelöst wer-den soll.19 Der Koalitionsvertrag sieht nun Super-abschreibungen für Klimaschutzinvestitionen vor.20 Obgleich dieses Instrument bedeutende Innovati-onswirkungen im Bereich klimafreundlicher Tech-nologien und Geschäftsmodelle generieren kann, stellt es dem Wesen nach eine neue Subvention dar. Die Expertenkommission gibt zu bedenken, dass Abschreibungsregeln für spezielle klimafreundliche Investitionen immer mit der Gefahr eines Green-washings bei der Antragstellung verbunden sind. Zudem unterliegt die Abgrenzung zwischen klima- und nicht-klimaschützenden Investitionen immer einer gewissen Willkür.21 Die Expertenkommission empfiehlt daher, das Instrument der Superabschrei-bungen als Katalysator zeitlich zu begrenzen. Lang-fristig sollten effiziente Innovationsanreize in allen Bereichen über einen hinreichend hohen CO2-Preis gesetzt werden.
Im Rahmen des im Jahr 2019 geschaffenen Brenn-stoffemissionshandelsgesetzes (BEHG) wird die CO2-Bepreisung für die bislang nicht im EU ETS erfassten Sektoren Verkehr und Wärme geregelt.16 Im Jahr 2021 wurden für diese beiden Sektoren handelbare Emissionszertifikate eingeführt, die bis zum Jahr 2025 zu einem Festpreis verkauft und ab dem Jahr 2026 versteigert werden sollen. Für das Jahr 2026 wurde ein Preiskorridor von mindestens 55 Euro und maximal 65 Euro festge-legt. Die festgeschriebenen Preise bzw. die Preis-Obergrenze hält die Expertenkommission jedoch nicht für ausreichend hoch, um einen Innovati-ons- und Diffusionsprozess zu initiieren, der das im Bundesklimaschutzgesetz festgelegte Ziel der Netto-Treibhausgasneutralität bis 2045 ermög-licht. Die Expertenkommission begrüßt daher den im Koalitionsvertrag anvisierten Plan der Regie-rungsparteien, das BEHG zu reformieren,17 und empfiehlt, das System möglichst schnell in einen echten Emissionshandel umzuwandeln, der allen-falls einen Mindestpreis zulässt. Sie befürwortet zudem das Vorhaben, den nationalen Emissions-handel in den von der Europäischen Kommission geplanten europäischen Emissionshandel ETS 2 zu überführen.18 Die Expertenkommission hält die im Bundesklimaschutzgesetz vorgesehene Differenzie-rung der Minderungsziele nach Sektoren für wenig praktikabel und sieht darüber hinaus das Problem, dass dadurch nicht die wirtschaftlichsten Investi-tionen für die Einsparung von CO2 getätigt werden.
Die Regierungsparteien haben darüber hinaus ver-einbart, die staatlich induzierten Preisbestandteile im Energiesektor, d. h. Abgaben, Umlagen und Steu-ern auf Energie, grundlegend zu reformieren sowie umwelt- und klimaschädliche Subventionen abzu-bauen.22 Die Expertenkommission befürwortet die-ses Vorhaben und mahnt eine zügige Umsetzung an. Da die Prüfung der Klimaschädlichkeit von Subven-tionen im Einzelfall allerdings aufwendig sein kann und das Ergebnis nicht immer eindeutig ausfallen muss,23 spricht sich die Expertenkommission dafür aus, das Subventionsniveau generell zu senken.
Mit Carbon Contracts for Difference neue Anreizinstrumente testen
In seinem Pilotprogramm Carbon Contracts for Difference (CCfD)24 plant das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz (BMUV, in der vorangegangenen Legislaturperiode Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit – BMU)25 die Erprobung eines Instruments zur Förderung grund-sätzlich ausgereifter Technologien, deren Marktein-führung sich beim herrschenden CO2-Preisniveau
[Page #25]
nicht lohnt.26 Durch CCfD27 werden Differenzen zwi-schen den CO2-Vermeidungskosten und dem jeweils aktuellen Marktpreis für Emissionszertifikate bis zu einer vereinbarten Höhe ausgeglichen. Hierdurch können zusätzliche Investitions- und Innovations-anreize gesetzt werden.28
verschiedenen terrestrischen und marinen Ansät-zen zur Erhöhung der natürlichen atmosphärischen CO2-Entnahme als auch bei Ansätzen zur techni-schen CO2-Entnahme, dem sogenannten Direct Air Capture, besteht noch ein erheblicher FuE-Bedarf im Hinblick auf Implementierung und Skalierung. Diesem Bedarf sollte durch öffentliche Förderung Rechnung getragen werden. Perspektivisch sollten, um die Diffusion der Negativemissionstechnologien zu fördern, bei verlässlicher Verifizierung, Negativ-emissionen und Einsparungen von CO2 im EU ETS gleichbehandelt werden.32
Die Expertenkommission bewertet dieses Instru-ment ambivalent. Einerseits begrüßt sie grundsätz-lich das Testen neuartiger Anreizmechanismen wie CCfD innerhalb von Reallaboren. Insbesondere be-fürwortet sie den dabei vorgesehenen Einsatz von Bieterverfahren, um so die effizientesten Unterneh-men und Technologien zu fördern. Gleichzeitig gibt sie zu bedenken, dass es sich bei CCfD ebenfalls um eine neue Form von Subvention handelt, die eine Reihe von Problemen nach sich zieht. So unterliegt sie zum einen grundsätzlich dem Beihilferecht.29 Zum anderen kann das Instrument dazu führen, dass wettbewerbsfähige nachhaltige Technologien von Unternehmen zurückgehalten werden, um die-se dann über CCfD anzubieten. Zudem muss geklärt werden, wie die Ausgangsemissionsniveaus festge-legt werden sollen, deren Unterschreitung dann als Emissionsreduktion im Sinne der CCfD zählt. Weiterhin sieht der Richtlinienentwurf die Förde-rung bestimmter Technologien vor und ist somit nicht technologieoffen gestaltet. Schließlich ent-hält der Entwurf eine Reihe von komplexen Regeln und Bedingungen, deren Praktikabilität fraglich ist. Die Expertenkommission empfiehlt daher, das Instrument innerhalb eines begrenzten Zeit- und Technologierahmens zu testen und zu evaluieren. Grundsätzlich hält die Expertenkommission die Einführung von CO2-Mindestpreisen für das we-sentlich praktikablere, weniger verzerrende und besser implementierbare Instrument.
Klimaklubs gründen
Inländische emissionsarme Technologien befin-den sich in einem internationalen Wettbewerb mit preisgünstigeren emissionsintensiven Technolo-gien. Eine CO2-Bepreisung liefert zwar Investitions- und Innovationsanreize für emissionsarme Techno-logien im Inland, birgt aber gleichzeitig die Gefahr, dass sich emissionsintensive Produktionsprozesse ins Ausland verlagern und entsprechend emis-sionsintensive Produkte aus dem Ausland impor-tiert werden. Die Gründung eines internationalen Klimaklubs mit einem einheitlichen CO2-Mindest-preis sorgt für gleiche Wettbewerbsbedingungen innerhalb des Klubs. Mit einem gemeinsamen CO2-Grenzausgleichsmechanismus werden emissions-arme Technologien innerhalb des Klubs vor dem Wettbewerb mit preisgünstigeren emissionsinten-siven Technologien von außerhalb geschützt.33 Um internationale Unterschiede in der CO2-Bepreisung auszugleichen, wird eine am CO2-Fußabdruck von Importen orientierte Abgabe auf importierte Güter erhoben. Diese Maßnahmen können Anreize für die Entwicklung emissionsarmer Technologien sowohl innerhalb als auch außerhalb des Klimaklubs schaf-fen. Die Expertenkommission unterstützt daher mit Nachdruck die Absicht der Regierungspartei-en, zusammen mit den europäischen Partnern eine Initiative zur Gründung eines für alle Staaten offe-nen internationalen Klimaklubs mit einem einheit-lichen CO2-Mindestpreis und einem gemeinsamen CO2-Grenzausgleich zu starten.34
Langfriststrategien für Negativ­emissionen entwickeln
Um das zu erwartende Überschreiten des 1,5-Grad-Ziels zu begrenzen,30 müssen netto-negative CO2-Emissionspfade realisiert werden. Deshalb ist es notwendig, neben den Anreizen zur Vermeidung von Emissionen auch Maßnahmen zur Entnahme von CO2 aus der Atmosphäre und zu dessen siche-rer Lagerung in geologischen Formationen oder in der Tiefsee, sogenannte Negativemissionen, zu implementieren. Die Expertenkommission begrüßt die Pläne der Regierungsparteien, eine Langfrist-strategie zu Negativemissionen zu erarbeiten.31 Bei
[Page #26]
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 2 Technologische Rückstände aufholen und vermeiden
A 2 Technologische Rückstände aufholen und vermeiden
U
m die im transformativen Wandel neu ent-stehenden Wertschöpfungspotenziale um-fänglich nutzen zu können, muss sich Deutschland als Innovationsstandort behaupten. Bei der Ent-wicklung radikal neuer Technologien sowie deren Anwendung weist Deutschland allerdings im inter-nationalen Vergleich Rückstände auf.35 Asiatische Länder treten neben den USA zunehmend als An-bieter derartiger Technologien auf. Insbesondere China hat bei der Leistungsfähigkeit seines F&I-Systems in den letzten Jahren international aufge-schlossen und arbeitet aktiv daran, eine führende Rolle bei wichtigen Zukunftstechnologien zu über-nehmen und zum weltweit führenden Innovations-standort aufzusteigen.
den Digitalen Technologien identifizieren. Während Deutschland Stärken in den Produktionstechno-logien sowie den Bio- und Lebenswissenschaften aufweist, zeigt es in der Entwicklung von Digitalen Technologien erhebliche Schwächen. Es besteht die Gefahr, den Anschluss in diesem immer bedeutsa-mer werdenden Technologiebereich zu verlieren, der auch zunehmend in andere Schlüsseltechnolo-giebereiche wie die Produktionstechnologien hi-neinwirkt. Deutschland ist insbesondere im Bereich der Digitalen Technologien von Importen aus China abhängig (vgl. Kapitel B 1). Die Expertenkommis-sion begrüßt daher die Pläne der Regierungspartei-en, die Entwicklung digitaler Schlüsseltechnologien gezielt voranzutreiben.36
Um im globalen Wettbewerb eine starke Position einzunehmen und technologische Souveränität zu bewahren, ist es für Deutschland nicht nur not-wendig, bestehende technologische Rückstände aufzuholen, sondern auch, in Zukunftstechnolo-gien international führend zu werden. Dafür sollte Deutschland seine Leistungsfähigkeit sowie Attrak-tivität als Innovationsstandort auch im Konzert mit den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Uni-on (EU) weiterentwickeln und seine ambitionierten F&I-politischen Ziele arbeitsteilig voranbringen. Darüber hinaus sollten Innovationspartnerschaften auf globaler Ebene vorangetrieben werden.
Um Schlüsseltechnologien gezielt fördern zu kön-nen, ist es notwendig, diese kontinuierlich mit-tels Foresight- und Monitoring-Maßnahmen zu identifizieren und ihre Entwicklung zu verfolgen. Die Expertenkommission sieht die Gefahr, dass bestimmte Wirtschaftszweige aus Partikularin-teressen heraus zu Schlüsseltechnologien erklärt werden. So beabsichtigen die Regierungsparteien, den Marine-Unter- und Überwasserschiffsbau zur Schlüsseltechnologie zu erklären,37 obwohl dieser sämtliche Kriterien für eine Schlüsseltechnologie verfehlt.
Damit die komplexe Aufgabe der Identifikation von Schlüsseltechnologien nicht durch durchsetzungs-starke Einzelinteressen bestimmt wird, sollte eine unabhängige Beobachtungseinheit beauftragt wer-den, die aus mehreren einschlägigen und möglichst europäischen Forschungseinrichtungen besteht. Die Expertenkommission spricht sich zudem dafür aus, ein unabhängiges strategisches Beratungs-gremium einzurichten, das mit der Auswertung der Ergebnisse betraut wird. Dieses Beratungsgremium sollte kontinuierlich ein Schlüsseltechnologieport-folio aktualisieren und für die Bundesregierung Handlungsempfehlungen für den Umgang mit aus-gewählten Schlüsseltechnologien erarbeiten.
Monitoring und Beratungsgremium für Schlüsseltechnologien etablieren
Schlüsseltechnologien zeichnen sich dadurch aus (vgl. Kapitel B 1), dass sie Innovationsaktivitäten in einer Vielzahl anderer Technologien und Indust-rien erst ermöglichen, unterstützen und befördern. Sie entfalten eine überdurchschnittliche Breiten-wirksamkeit im Hinblick auf Technologien und In-dustrien und leisten damit einen entscheidenden Beitrag zur Transformation von Wirtschaft und Ge-sellschaft. Schlüsseltechnologien lassen sich derzeit in den Produktionstechnologien, den Materialtech-nologien, den Bio- und Lebenswissenschaften sowie
[Page #27]
Digitale Zukunftstechnologien weiter fördern
und hat somit einen starken Einfluss auf die Zu-kunfts- und Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands. Im Juni 2021 verfügten 62,1 Prozent der Haushalte in Deutschland über einen Breitbandnetzanschluss, der Übertragungsraten von mindestens 1 Gbit/s er-möglicht.47 Der Anteil war im städtischen Raum mit 78,4 Prozent aller Haushalte deutlich höher als im halbstädtischen Raum und im ländlichen Raum, wo er 47,1 bzw. 22,9 Prozent betrug.48 Der Digitalisie-rungsindex 2021 zeigt, dass es trotz der Corona-pandemie für die Unternehmen keinen Digitalisie-rungsschub auf allen Ebenen gegeben hat.49
In der Vergangenheit hat die Bundesregierung bereits die Bedeutung verschiedener digitaler Zu-kunftstechnologien erkannt und begonnen, diese durch Strategien oder Rahmenprogramme zu för-dern.
So hat die damalige Bundesregierung im Novem-ber 2018 eine Strategie zur Förderung der künst-lichen Intelligenz (KI-Strategie) verabschiedet und im Dezember 2020 fortgeschrieben.38 Hierfür wur-den bis 2025, inklusive der Mittel aus dem Kon-junktur- und Zukunftspaket, fünf Milliarden Euro bereitgestellt. Mit Stand 31. August 2021 wurden knapp 3,5 Milliarden Euro in die Etats der Bun-desministerien aufgenommen, davon jedoch erst weniger als 10 Prozent verausgabt.39 Während im Sondierungspapier der Koalitionsparteien von einer neu aufzusetzenden KI-Strategie gesprochen wur-de,40 gibt der Koalitionsvertrag diesbezüglich keine detaillierte Richtung vor. Die Expertenkommission regt an, dass die Bundesregierung die KI-Strategie zügig weiter forciert und Konzepte entwickelt, um die Mittel zielführend einzusetzen.41
Da die Digitalisierung in alle Lebensbereiche – z. B. Smarthome, autonomes Fahren (vgl. Kapitel B 2), Gesundheit (vgl. Kapitel B 4) – Einzug hält, ist eine Versorgung mit schnellem Internet nicht nur in Ballungszentren, sondern auch im ländlichen Raum wichtig. Die Expertenkommission begrüßt daher, dass im Koalitionsvertrag ein ganzes Bün-del potenziell zielführender Instrumente benannt wird, um den Ausbau von Glasfasernetzen und von Netzen für den neuesten Mobilfunkstandard zu be-schleunigen.50
E­Government vorantreiben
Ein weiteres Beispiel ist das Rahmenprogramm „Quantentechnologien – von den Grundlagen zum Markt“, das 2018 durch die damalige Bundesregie-rung verabschiedet wurde.42 Mit Mitteln aus dem Konjunktur- und Zukunftspaket stehen bis 2025 insgesamt rund zwei Milliarden Euro für die För-derung bereit.43 Die Expertenkommission bewertet es positiv, dass eine Roadmap Quantencomputing durch einen Expertenrat44 entwickelt wurde und be-reits Quantencomputer45 an verschiedenen Stand-orten in Deutschland im Aufbau begriffen sind. Sie begrüßt ebenfalls, dass sich die Regierungsparteien im Koalitionsvertrag zur Förderung der Quanten-technologie bekennen.46 Die Expertenkommission erwartet von der Bundesregierung, dass sie das Rahmenprogramm für Quantentechnologien über 2025 hinaus weiterentwickelt und finanziell aus-kömmlich ausstattet.
Bis Ende 2022 müssen gemäß Onlinezugangs- gesetz (OZG) 575 öffentliche Verwaltungsleistun-gen deutschlandweit elektronisch angeboten wer-den.51 Mit Stand 30. September 2021 sind erst 84 dieser Verwaltungsleistungen digitalisiert und in jeder Gemeinde online zugänglich gemacht wor-den.52 Der Normenkontrollrat hat festgestellt, dass das Ziel, alle Verwaltungsleistungen bis Ende 2022 online verfügbar zu machen, nicht mehr erreichbar ist.53 Die Expertenkommission begrüßt daher,54 dass die neuen Regierungsparteien klare Verant-wortlichkeiten benennen und mit einem zentralen Budget die Umsetzung des OZG und die Standar-disierung von Strukturen und Prozessen endlich vorantreiben.55
Leistungsfähige Cloud­Infrastruktur zügig schaffen
Ausbau der digitalen Infrastruktur  weiter forcieren
Eine funktionierende und zuverlässige Cloud-Infra-struktur ist eine der Grundvoraussetzungen für das Gelingen der Digitalisierung der Bundesverwaltung. Die Expertenkommission begrüßt daher grund-sätzlich die Pläne der Regierungsparteien zur Be-
Mit voranschreitender Digitalisierung von Wirt-schaft und Gesellschaft wächst der Bedarf an digi-taler Infrastruktur. Diese befördert Innovationen
[Page #28]
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 2 Technologische Rückstände aufholen und vermeiden
schleunigung des Ausbaus der bestehenden Cloud-Infrastruktur56 hin zu einer Multi-Cloud-Lösung.57 Hierbei werden auch Konzepte mit Lösungen von etablierten Cloud-Anbietern erstellt.58 Die Exper-tenkommission merkt jedoch an, dass trotz der Notwendigkeit einer raschen Lösung auch Open-Source-Lösungen weiterhin verfolgt werden sollten.
gibt zu bedenken, dass die Förderung sich auf aus-gewählte Teilbereiche fokussieren sollte, in denen Wettbewerbsvorteile gemeinsam mit der EU er-reicht werden können. Zudem sollte die Förderung katalytisch, also nicht dauerhaft, angelegt werden. Die Expertenkommission begrüßt, dass sich die Bundesregierung auf europäischer Ebene bei dem Important Project of Common European Interest Mikroelektronik und Kommunikationstechnolo-gien verstärkt engagieren möchte.67
Cybersicherheit stärken
Die Bedrohungslage durch Cyber-Kriminelle hat sich im Verlauf des letzten Jahres laut Einschätzung des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstech-nik (BSI) verschärft.59 Jüngste Cyberangriffe bzw. Sicherheitslücken, z. B. die im Dezember 2021 be-kannt gewordene kritische Schwachstelle Log4Shell in einigen Java-Applikationen,60 haben gezeigt, dass diese die Souveränität und Handlungsfähigkeit von Verwaltung, Wissenschaft und Wirtschaft ein-schränken können.61 Die Expertenkommission be-grüßt es daher, dass die Regierungsparteien planen, die Cybersicherheit im Rahmen einer Cybersicher-heitsstrategie in den Fokus zu nehmen.62 Um die Fähigkeiten und das Fachwissen zu bündeln, regt die Expertenkommission an, dass die Agentur für Innovation in der Cybersicherheit miteinbezogen wird und mit dem BSI zusammenarbeitet. Gleich-zeitig kritisiert die Expertenkommission, dass der Koalitionsvertrag keine Aussage zur Weiterentwick-lung dieser immens wichtigen Agentur beinhaltet.63
Innovations­ und Wertschöpfungs­potenziale von Daten nutzen
Hochwertige Forschungsdaten sind eine zentrale Grundlage für neue Erkenntnisse sowie Innovatio-nen. Die Expertenkommission begrüßt daher, dass die Koalitionsparteien mit einem Forschungsdaten-gesetz den Zugang zu Daten für die Forschung ver-bessern sowie vereinfachen wollen und die Nationa-le Forschungsdateninfrastruktur weiterentwickeln und auch einen europäischen Forschungsdatenraum vorantreiben möchten.68 Weil die Innovations- und Wertschöpfungspotenziale von Gesundheitsdaten besonders hoch sind, ist es geboten, die Nutzung dieser Daten für die Wissenschaft zu erleichtern (vgl. Kapitel B 4). Die Expertenkommission hält da-her das im Koalitionsvertrag angekündigte Gesund-heitsdatennutzungsgesetz69 für sinnvoll, das der ho-hen Sensibilität von Gesundheitsdaten Rechnung trägt. Die geplante dezentrale Forschungsdatenin-frastruktur kann dazu beitragen, den Zugriff und die damit verbundenen Nutzungsmöglichkeiten zu verbessern.
Förderung der Halbleiterindustrie  fokussieren
Halbleiter oder Mikrochips sind aus Elektronikpro-dukten und somit auch aus Automobilen nicht mehr wegzudenken. Der derzeitige Chipmangel verdeut-licht die Relevanz dieses Technologiebereichs. Er führt beispielsweise dazu, dass Automobilhersteller ihre Produktion drosseln müssen und Elektrohaus-haltsgeräte nicht lieferbar sind.64
Die im Koalitionsvertrag geplante Einrichtung eines Dateninstituts, das Datenverfügbarkeit und -standardisierung vorantreiben sowie Datentreu-händermodelle und Lizenzen etablieren soll,70 kann die Realisierung von Innovations- und Wertschöp-fungspotenzialen unterstützen. Die Expertenkom-mission weist jedoch darauf hin, dass es bereits be-stehende Kompetenzen in Forschungsdatenzentren gibt, die einen Teil dieser Aufgaben derzeit erfüllen. Es sollten daher enge Abstimmungen erfolgen, um Parallelstrukturen zu vermeiden und Kompetenzen zu bündeln.
Die Produktion von Halbleitern ist ein komplexer und derzeit durch internationale Arbeitsteilung geprägter Prozess. Einzelne Länder sind auf be-stimmte Technologien wie Speicherchips oder Pro-zessoren sowie auf bestimmte Fertigungsschritte wie Design oder Herstellung spezialisiert.65 Die Ko-alitionsparteien planen die Förderung der Halblei-terindustrie in Deutschland entlang der gesamten Wertschöpfungskette.66 Die Expertenkommission
[Page #29]
A 3 Fachkräftebasis durch Bildung und Qualifizierung stärken
D
er Anteil der Unternehmen, deren Geschäfts-tätigkeit durch Fachkräftemangel behindert wird, ist 2021 in allen Bereichen der deutschen Wirtschaft wieder kräftig gestiegen. Vor allem für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) in der Industrie sind fehlende Fachkräfte eine Belastung. Große Fachkräfteengpässe treten im Bereich der MINT-Berufe auf.71 In vielen für die Umsetzung von mehr Klimaschutz relevanten Berufen kann der ab-sehbare Bedarf an Fachkräften, auch im Handwerk, durch den aktuell ausgebildeten Nachwuchs nicht gedeckt werden.72 Damit Deutschland die zur Bewäl-tigung der laufenden Transformationen und großen Zukunftsaufgaben erforderlichen Innovationen und Produktivitätsgewinne realisieren kann, sollte die Stärkung der Fachkräftebasis forciert werden. Für eine gute Versorgung mit geeignet qualifizierten Arbeitskräften müssen Schulen und Hochschulen ebenso wie die berufliche Aus- und Weiterbildung leistungsfähiger, bedarfsgerechter und sozial durch-lässiger werden.
Die Expertenkommission befürwortet daher den Plan der Regierungsparteien, einen Bildungsgipfel einzuberufen,77 um im bestehenden verfassungs-rechtlichen Rahmen eine auf ambitionierte Bil-dungsziele ausgerichtete Kooperation mit Ländern und Kommunen zu erreichen. Da digitale Kompe-tenzen eine Schlüsselqualifikation zur Bewältigung der anstehenden gesellschaftlichen Herausforde-rungen sind, unterstützt sie auch das Vorhaben, den DigitalPakt Schule bis 2030 fortzuführen78 und darüber die digitale Ausstattung der Schulen nach-haltig zu verbessern. Die Bereitstellung digitaler Lernmittel muss allerdings durch innovative Kon-zepte zur Vermittlung und hinreichende personelle Kapazitäten abgesichert werden. Dies gilt auch für die geplante zusätzliche Ausstattung von Schulen in benachteiligten Quartieren über ein Startchancen-Programm,79 das aus Sicht der Expertenkommission einen wichtigen Beitrag leisten könnte, die Talente von Kindern und Jugendlichen mit ungünstigen Startbedingungen zu entwickeln. Zur Verbesserung der MINT-Kompetenzen empfiehlt die Experten-kommission, Lerninhalte und Lehrmethoden auf den Prüfstand zu stellen, drohende Engpässe bei der Lehrkräfteversorgung in den MINT-Fächern aktiver zu bekämpfen und das Schulfach Informa-tik auszubauen.
MINT­Kompetenzen an Schulen besser vermitteln
Zentrale Kompetenzen für die Bewältigung des transformativen Wandels müssen bereits in der Schule entwickelt werden. Die Expertenkommission beobachtet daher mit großer Sorge die Ergebnisse von Schulleistungsstudien, wonach die mathemati-schen und naturwissenschaftlichen Leistungen von Schülerinnen und Schülern seit 2012 kontinuierlich gesunken sind. Jeder fünfte Jugendliche erreicht nicht das Niveau an MINT-Kompetenzen, das für den weiteren Ausbildungsweg in der Schule oder im Beruf als tragfähige Basis angesehen werden kann.73 Was die Digitalisierung betrifft, konnten durch zu-sätzliche finanzielle Mittel des Bundes in letzter Zeit zwar Verbesserungen bei der Infrastruktur er-reicht werden. Vielen Schulen mangelt es aber an IT-Personal74 zur Sicherstellung der Administration und Unterstützung der Lehrkräfte.75 Zudem sind viele Lehrkräfte für den Einsatz digitaler Mittel im Unterricht noch nicht hinreichend qualifiziert.76
Qualität der Hochschullehre absichern
Eine hochwertige Hochschulausbildung ist für Forschung und Innovation von unmittelbarer Be-deutung. Mit dem „Zukunftsvertrag Studium und Lehre“ stellen Bund und Länder seit 2020 substan-zielle Mittel bereit, um die Studienbedingungen und die Lehrqualität an allen Hochschulen zu ver-bessern. Die Expertenkommission begrüßt die im Koalitionsvertrag vorgesehene Dynamisierung die-ser Mittel.80 Dies gibt, sofern die Länder mitziehen, notwendige Planungssicherheit.
Die Expertenkommission begrüßt auch das an-gekündigte Bundesprogramm „Digitale Hoch-schule“,81 um Konzepte für den Ausbau innovati-
[Page #30]
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 3 Fachkräftebasis durch Bildung und Qualifizierung stärken
der Berufsschulen und die Qualifizierung der dort Lehrenden zur Vermittlung zunehmend komplexer Inhalte und Fähigkeiten eingesetzt werden sollten.
ver Lehre, Qualifizierungsmaßnahmen, digitale Infrastrukturen und Cybersicherheit zu fördern. Wettbewerblich vergebene Projektmittel schaffen Innovationsanreize. Darüber hinaus fordert die Expertenkommission jedoch erneut,82 dass Bund und Länder eine ebenfalls zu dynamisierende, jährliche Digitalisierungspauschale von 92 Euro je Studentin bzw. Student bereitstellen, um weiter-hin bestehende Defizite bei den Bedingungen für die digitale Lehre dauerhaft und flächendeckend zu verbessern.
Berufliche Anpassungsfähigkeit durch Weiterbildung stärken
Transformative Veränderungsprozesse erhöhen die Anforderungen an die berufliche Anpassungsfähig-keit und damit auch an die berufliche Weiterbildung. Die Möglichkeiten zur Förderung von Arbeitgebern, die Beschäftigte mit durch neue Technologien er-setzbaren Tätigkeiten oder durch Strukturwandel betroffene Beschäftigte weiterbilden, wurden in den vergangenen Jahren deutlich erweitert.86 Dennoch hat sich der Trend zu mehr geförderten Weiter-bildungsmaßnahmen bisher nicht erkennbar ver-stärkt.87 Die Expertenkommission empfiehlt daher, die im Rahmen der Arbeitsförderung bestehenden Möglichkeiten bekannter zu machen sowie die Fördervoraussetzungen einfacher und flexibler zu gestalten. Versuchsweise sollten die Zuschüsse an die Arbeitgeber zum Ausgleich der Weiterbildungs-kosten – bei Wahrung einer angemessenen Eigen-beteiligung der Unternehmen – erhöht und die  Effekte dieser Maßnahme evaluiert werden.
Duales Ausbildungssystem attraktiver machen
Die duale Ausbildung im betrieblichen Kontext trägt wesentlich zur hohen Arbeitsproduktivität in Deutschland bei und erleichtert es Beschäftig-ten wie Arbeitgebern, Innovationen umzusetzen und transformative Veränderungen zu bewältigen. Das berufliche Ausbildungssystem ist jedoch einem Wandel ausgesetzt, den die Coronakrise möglicher-weise beschleunigt hat. 2021 wurden fast 10 Pro-zent weniger Ausbildungsverträge neu abgeschlos-sen als noch 2019. Dazu hat ein kräftiger Einbruch bei den – seit Langem im Trend rückläufigen – Be-werbungszahlen beigetragen.83
Das von den Regierungsparteien geplante Quali-fizierungsgeld88 sieht die Expertenkommission dagegen kritisch. Dieses neue Instrument soll es Unternehmen im Strukturwandel ermöglichen, ihre Beschäftigten durch Qualifizierung im Betrieb zu halten. Es macht jedoch das System der Weiter-bildungsförderung durch die Bundesagentur für Arbeit (BA) noch komplexer, ist durch die Bindung an eine Betriebsvereinbarung voraussetzungsvoll und kann die zur Bewältigung von Strukturwandel notwendige Mobilität von Arbeitskräften hemmen. In diesem Zusammenhang wiederholt die Exper-tenkommission ihre Forderung aus dem Jahres-gutachten 2021, präventive Brückenlösungen, d. h. vorausschauende Anpassungsqualifizierungen von Beschäftigten, bei denen eine Weiterbeschäftigung beim bisherigen Arbeitgeber absehbar nicht mög-lich ist, zu stärken.89 Dafür ist die Kooperation aller relevanten Stakeholder vor Ort unter Beteiligung der BA notwendig. Die Expertenkommission sieht daher den von den Regierungsparteien geplanten Aufbau von Weiterbildungsverbünden sowie Wei-terbildungsagenturen90 positiv und empfiehlt in die-sem Rahmen, Lösungen, die sowohl das abgebende als auch das aufnehmende Unternehmen angemes-
Die Expertenkommission rät der neuen Bundes-regierung, die betriebliche Berufsausbildung sowohl von der Angebots- als auch von der Nachfrageseite her attraktiver zu machen und so zu stabilisieren. Angebotsseitig sollte das 2020 für Betriebe gestar-tete Förderprogramm „Ausbildungsplätze sichern“ angesichts der weiterhin bestehenden besonderen wirtschaftlichen Unsicherheit befristet fortgeführt werden. Nachfrageseitig sollten Maßnahmen zur Berufsorientierung und Berufsberatung verstärkt werden, um das Interesse vor allem an den für die zur Bewältigung transformativer Prozesse relevan-ten Ausbildungsberufen zu stärken. Die Bundes-regierung sollte auch darauf hinwirken, dass alle Ausbildungsordnungen an die Digitalisierung ange-passt werden. Beratung und Hilfen zur Umsetzung einer digitalisierungsgerechten Ausbildungsgestal-tung sollten insbesondere für KMU ausgebaut wer-den, etwa durch eine verstärkte Unterstützung von Ausbildungsverbünden.84 Die Expertenkommission befürwortet den angekündigten Pakt zur Stärkung und Modernisierung der berufsbildenden Schulen.85 Dieser muss jedoch mit ausreichend Mitteln ausge-stattet werden, die vor allem für die Digitalisierung
[Page #31]
sen finanziell beteiligen, regional zu erproben und zu evaluieren.91
nicht an die Voraussetzungen geknüpft ist, dass die damit finanzierte Weiterbildung am Arbeitsmarkt verwertbar ist und so zur Verbesserung der indivi-duellen Beschäftigungschancen beiträgt.
Zur besseren Abfederung des Strukturwandels soll-te auch die Weiterbildungsförderung von Beschäf-tigten, die sich unabhängig vom Arbeitgeber um eine berufliche Weiterbildung bemühen, ausgebaut werden. Dafür sind insbesondere angemessene fi-nanzielle Zuschüsse zur Absicherung des Lebens-unterhalts während der Weiterbildung sinnvoll. Das von den Regierungsparteien angekündigte Lebens-chancen-BAföG92 zur Förderung der selbstbestimm-ten Weiterbildung93 ist nach Ansicht der Experten-kommission für diesen Zweck ungeeignet, da es
Angesichts der Notwendigkeit verstärkten lebens-langen Lernens begrüßt die Expertenkommission die Ankündigung der Regierungsparteien, die Na-tionale Weiterbildungsstrategie fortzusetzen.94 Der angekündigte neue Fokus auf die allgemeine Wei-terbildung darf allerdings nicht dazu führen, dass die zur Bewältigung von transformativem Wandel zentrale berufliche Weiterbildung ins Hintertreffen gerät.
A 4 Innovationsbeteiligung erhöhen
D
Rolle im Innovationssystem ein.95 Die Experten-kommission begrüßt die Absicht der Regierungs-parteien, eine umfassende Start-up-Strategie zu verabschieden und Deutschland zu einem führen-den Start-up-Standort zu entwickeln.96 Die Über-legungen, die Start-up-Bedingungen ganz generell zu verbessern, etwa durch Entlastungen bei büro-kratischen Prozessen sowie durch die Einrichtung flächendeckender „One Stop Shops“ für Gründungs-beratung, -förderung und -anmeldung,97 stellen erste begrüßenswerte Schritte in die gewünschte Richtung dar.
amit es gelingen kann, die großen gesell-schaftlichen Herausforderungen zu bewälti-gen und dabei die neuen, mit den Transformationen verbundenen Innovationspotenziale zu erschließen, bedarf es Innovationsaktivitäten auf breiterer Ebe-ne. In den letzten Jahren zeigten sich ein rückläufi-ger Trend bei den Innovatorenquoten und ein wenig dynamisches Gründungsgeschehen in der Wissens-wirtschaft. Um diesen Trends entgegenzuwirken, sollte die neue Bundesregierung die Bedingungen für die Beteiligung an F&I-Aktivitäten mithilfe maßgeschneiderter Fördermaßnahmen verbes-sern. Die F&I-Politik sollte einen breiten Kreis von Akteuren ansprechen. Klassisch ist hier an Start-ups und akademische Ausgründungen sowie an KMU zu denken. Aber auch nicht-FuE- betreibende Unternehmen, wie sie insbesondere für struktur-benachteiligte Regionen charakteristisch sind, und sogenannte Sozialunternehmen, die sich sozialer und ökologischer Probleme mit unternehmerischen Mitteln annehmen, sind verstärkt in den Blick zu nehmen.
Ein auskömmlich ausgestatteter Wagniskapital-markt schafft gute Finanzierungsbedingungen für die Gründung und erfolgreiche Entwicklung von Technologieunternehmen. Die Regierungsparteien haben angekündigt, den 2021 von der Vorgänger-regierung gestarteten Zukunftsfonds weiterzuent-wickeln.98 Mit der modularen Erweiterung um einen Wachstumsfonds und damit der Öffnung für insti-tutionelle Investoren kommen sie früheren Emp-fehlungen der Expertenkommission nach.99 Mit Blick auf weitere modulare Erweiterungen spricht sich die Expertenkommission dafür aus, auch ein Modul für Impact Investing zu entwickeln, bei dem neben dem Ziel der Renditeerzielung auch langfris-tig messbare soziale, umwelt- und klimabezogene
Bedingungen für Start­ups verbessern
Junge Unternehmen mit hohem Wachstumspoten-zial, sogenannte Start-ups, nehmen eine wichtige
[Page #32]
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 4 Innovationsbeteiligung erhöhen
Ziele verfolgt werden.100 Das Ziel der Regierungspar-teien, im Digitalsektor den Anteil an Gründerinnen zu erhöhen,101 unterstützt die Expertenkommissi-on. Sie schlägt vor, mit Mitteln des Zukunftsfonds ein Wagniskapital-Modul speziell für Gründerinnen zu entwickeln und daneben Stipendienmittel im EXIST-Programm vorzusehen.
auch wenn davon nicht alle Regionen gleicherma-ßen profitieren werden.
Im Zuge des transformativen Wandels werden sich neue regionale Innovationsökosysteme he-rausbilden, über die sich Entwicklungschancen für strukturschwache Regionen ergeben können. Eine Förderung derartiger regionaler Innovations-ökosysteme, wie sie derzeit etwa im Rahmen der Programm familie „Innovation und Strukturwandel“ betrieben wird,108 erachtet die Expertenkommission dann für sinnvoll, wenn bei diesen Förderformaten nach Exzellenzkriterien ausgewählt wird.
Positiv zu sehen sind die geplante Erleichterung von Börsengängen insbesondere von Wachstums-unternehmen und KMU sowie die Verbesserung der Bedingungen für Mitarbeiterbeteiligungen bei Start-ups.102
Im Koalitionsvertrag erfahren Ausgründungen aus der Wissenschaft eine besondere Beachtung. Die Ausgründungskultur an Hochschulen und außer-universitären Forschungseinrichtungen soll ge-stärkt und der dazu benötigte Kulturwandel durch Science-Entrepreneurship-Initiativen begleitet wer- den.103 Bei der Entwicklung der entsprechenden Maßnahmen sollten Evaluationsergebnisse berück-sichtigt werden.104 Des Weiteren sieht der Koali-tionsvertrag vor, Hochschulen Mittel zur Schaffung einer Gründungsinfrastruktur für technologisches sowie soziales Unternehmertum bereitzustellen.105 Die Expertenkommission sieht es als essenziell an, die an Hochschulen in der Regel bereits existierende Gründungs- bzw. Transferinfrastruktur erheblich zu professionalisieren, sie strukturell um Maker-Spaces und ähnliche Formate zu ergänzen sowie dort imple-mentierte Prozesse zu entbürokratisieren.
In der Absicht der Regierungsparteien, den Ausbau und die Ansiedlung von außeruniversitären Ein-richtungen prioritär in den Regionen zu unterstüt-zen, die derzeit unterausgestattet sind,109 sieht die Expertenkommission die Gefahr, dass nicht nach thematischer Passfähigkeit entschieden wird. Sie spricht sich daher dafür aus, Standortentscheidun-gen auf Basis der in den Regionen vorhandenen Potenziale und sich bereits entwickelnden themati-schen Stärken – im Sinne des Smart-Specialisation- Ansatzes110 – zu treffen.
Die im Koalitionsvertrag angekündigte Aufstockung der Mittel bei der Gemeinschaftsaufgabe Regionale Wirtschaftsentwicklung für Innovationsförderung, Digitalisierung, betriebliche Produktivitätsziele, Nachhaltigkeit und Dekarbonisierung111 trägt der im Jahresgutachten 2020 geäußerten Forderung der Expertenkommission Rechnung, die Struktur-politik noch stärker als bisher innovationsorientiert auszurichten.112
F&I­Förderung potenzialorientiert ausrichten
Verzerrungen im Innovationswettbewerb vermeiden
Der Koalitionsvertrag sieht vor, dass alle Bundes-förderprogramme regelmäßig auf ihre räumliche Wirkung überprüft werden und die Ergebnisse in einem periodischen Gleichwertigkeitsbericht ver-öffentlicht werden.106 Das Monitoring ist als ver-bindliche Grundlage für die Weiterentwicklung aller Förderprogramme vorgesehen. Die Experten-kommission sieht die Gefahr, dass durch diese Vor-gehensweise F&I-politische und strukturpolitische Ziele vermischt werden. Um das zu vermeiden, ist aus ihrer Sicht ein differenziertes, potenzialorien-tiertes Vorgehen geboten.107
Die Regierungsparteien haben den Willen bekun-det, Innovationsregionen nach britischem Vorbild zu etablieren,113 indem an einzelnen Standorten privilegierte Rahmenbedingungen für F&I-Aktivi-täten, wie etwa Steuervergünstigungen, geschaf-fen werden. Die Expertenkommission steht dieser Überlegung sehr kritisch gegenüber, weil damit schwerwiegende Verzerrungen im Innovations-wettbewerb entstehen. Das Ziel sollte vielmehr sein, dass in allen Regionen attraktive Rahmen-bedingungen für F&I-Aktivitäten herrschen. Die Entstehung von Leuchttürmen kann durch die För-derung von Clustern – wie dies derzeit im Rahmen
Nach Auffassung der Expertenkommission muss der Fokus der F&I-Politik auch weiterhin auf der Förderung exzellenter Innovationsprojekte liegen,
[Page #33]
der Zukunftscluster-Initiative114 erfolgt – unter-stützt werden.
öffentliche Beschaffung und Vergabe wirtschaftlich, sozial, ökologisch und innovativ auszurichten.115 Die Expertenkommission spricht sich erneut dafür aus, die Vergabepraxis stärker innovationsorientiert auszugestalten und dafür eine „Priorität für das innovative Angebot“ als Vergabekriterium zu eta-blieren. Ein solches Kriterium sollte allerdings eine sorgfältige Abwägung der zu erwartenden positiven Innovationswirkungen gegenüber den eventuellen Mehrkosten der Beschaffung beinhalten.
Öffentliche Beschaffung innovations­orientiert gestalten
Die öffentliche Beschaffung kann angesichts des be-trächtlichen Beschaffungsvolumens wichtige Impul-se für Innovationsaktivitäten und -beteiligung set-zen. Die Regierungsparteien haben vereinbart, die
A 5 Agile Governance­Strukturen entwickeln
D
In der Digitalpolitik agil handeln
ie Expertenkommission hat in ihrem Jahres-gutachten 2021 nachdrücklich darauf hin-gewiesen, dass die im Zusammenhang mit dem anstehenden transformativen Wandel verbun-denen F&I-politischen Aufgaben und Missionen agiles Politikhandeln erfordern.116 Die Bundesre-gierung wurde aufgefordert, entsprechende Go-vernance-Strukturen für die Ministerien und Ver-waltungen zu entwickeln, auf deren Basis nicht nur schnell und flexibel gehandelt wird, sondern langfristige Entscheidungen auch proaktiv vorbe-reitet, relevante Akteure frühzeitig eingebunden und eingesetzte Maßnahmen sowie Strukturen kontinuierlich überprüft und ggf. angepasst wer-den. In diesem Zusammenhang sind während des Bundestagswahlkampfes vereinzelte Maßnahmen, insbesondere Agenturkonzepte, diskutiert und vor-geschlagen worden. Die Expertenkommission hat sich dazu in Policy Briefs geäußert.117 Sie begrüßt die Ankündigung der Regierungsparteien, das Si-lodenken zu überwinden sowie feste ressort- und behörden übergreifende agile Projektteams und In-novationseinheiten mit konkreten Kompetenzen auszu statten.118
Die digitale Transformation verläuft in Deutschland sehr schleppend (vgl. Kapitel A 2) und muss deshalb in der neuen Legislaturperiode deutlich forciert werden. Mit den bisherigen Strukturen und Pro-zessen innerhalb der Bundesregierung ist es trotz aller Bemühungen nicht gelungen, die im interna-tionalen Digitalisierungswettbewerb notwendige Dynamik zu entfachen.119 Die Expertenkommission hatte sich im Vorfeld der Koalitionsverhandlungen dafür ausgesprochen, die Digitalisierung mit einem Ministerium neuer Prägung voranzutreiben und dieses mit Strukturen und Prozessen auszustatten, die agiles Politikhandeln ermöglichen.120 Anstatt ein eigenes Digitalministerium einzurichten, hat die neue Bundesregierung die Zuständigkeiten des bis-herigen Bundesministeriums für Verkehr und digi-tale Infrastruktur (BMVI) ausgebaut, was durch die Umbenennung des Hauses zum Bundesministerium für Digitales und Verkehr (BMDV) unterstrichen wird. Daneben verbleiben viele mit der Digitalisie-rung verbundene Aufgaben in anderen Ressorts. In dieser neuen Struktur ist es erforderlich, die digi-talpolitischen Aktivitäten der verschiedenen Res-sorts straffer als bisher zu koordinieren und auf-einander abzustimmen. Dazu müssen neben den Zuständigkeiten der verschiedenen Ressorts auch
[Page #34]
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN — A 5 Agile Governance­Strukturen entwickeln
die Schnittstellen klar definiert werden und durch entsprechende ressortübergreifende Projektteams oder Taskforces eine strukturelle Verankerung erhalten.
rungsparteien die Grundlage für die DATI bilden und ausgebaut werden. Ebenso ist perspektivisch vorgesehen, relevante Förderprogramme aus ver-schiedenen Ressorts unter dem Dach der DATI zu bündeln. Die Expertenkommission sieht die Grün-dung solch einer Agentur mit Skepsis. Die der DATI zugedachten Aufgaben decken sich in weiten Teilen mit denen, für die die Projektträger zuständig sind. Die Expertenkommission vertritt die Ansicht, dass die Gründung neuer Agenturen nur dann sinnvoll ist, wenn sie Aufgaben im deutschen F&I-System übernehmen, die zuvor nicht – weder durch staat-liche Förderprogramme und Forschungseinrich-tungen noch hinreichend durch das Engagement privater Akteure – abgedeckt wurden und zu deren Erfüllung institutionelle Voraussetzungen nötig sind, die noch nicht existieren.123 Dies kann die Ex-pertenkommission bei einer DATI nicht erkennen. Zielgerichteter wäre es, das Projektträger-Modell mit dem Ziel zu reformieren, Effizienz- und Agili-tätspotenziale zu heben.
Bedingungen für die SprinD zügig verbessern
Mit der Einrichtung der Agentur für Sprung-innovationen (SprinD) wurde 2019 ein völlig neues Förderkonzept institutionalisiert, das erstmals die Förderung radikal neuer Technologien und Prozes-se in den Blick nimmt. Die Tätigkeit der SprinD zielt darauf ab, Ergebnisse aus der (Grundlagen-) Forschung, deren Umsetzung mit hohen Risiken und gleichzeitig hohem Investitionsbedarf ver-bunden ist, in die praktische Anwendung zu über-führen. Um ihre spezifischen Aufgaben bewältigen zu können, erhielt die SprinD einen institutionel-len Aufbau, der sich deutlich von den Strukturen der Ministerien und Projektträger unterscheidet. Die Expertenkommission hat die Gründung der SprinD ausdrücklich begrüßt und fordert die Bun-desregierung dazu auf, die im Koalitionsvertrag angekündigte Verbesserung der rechtlichen und finanziellen Rahmenbedingungen für die SprinD121 zügig und wirkungsvoll umzusetzen. Dazu sind beispielsweise vergaberechtliche, haushaltsrecht-liche sowie beihilferechtliche Spielräume mutiger auszuschöpfen und ggf. zu erweitern. Wichtig ist, dass die SprinD unabhängig von einer operativen Steuerung durch die Ministerialbürokratien agieren kann.
Die Regierungsparteien planen, die Förderbank KfW als Innovations- und Investitionsagentur auszubauen – insbesondere für KI, Quanten-technologie, Wasserstoff, Medizin, nachhaltige Mobilität, Bioökonomie und Kreislaufwirtschaft. Die Expertenkommission hält es für sinnvoll, die Funktion der KfW als Förderbank, die Investitio-nen in innovative Technologien ermöglicht und als Ko-Wagniskapitalgeber fungiert, zu stärken. Sie spricht sich jedoch gegen einen Ausbau der KfW zu einer Agentur aus, die klassische F&I-Förderung betreibt.
Nicht auf Agenturlösungen als Allheilmittel setzen
Evaluationen und Politiklernen stärker in Prozesse integrieren
Im Koalitionsvertrag werden neben der SprinD zwei neue Agenturen skizziert, die Innovationsaktivitä-ten fördern sollen.
Die Expertenkommission hat sich bereits mehrfach dafür ausgesprochen, Politiklernen stärker in Pro-zesse der F&I-Politik zu integrieren.124 Eine Politik des Experimentierens sowie Evaluationen sind da-bei wichtige Eckpfeiler.
Mit dem Ziel, anwendungsorientierte Forschung und Transfer sowie regionale und überregionale Innovationsökosysteme zu stärken, ist die Grün-dung einer Deutschen Agentur für Transfer und Innovation (DATI) geplant.122 Diese soll laut Koali-tionsvertrag soziale und technologische Innovatio-nen insbesondere an Hochschulen für angewandte Wissenschaften (HAW) sowie kleinen und mittle-ren Universitäten fördern. Bestehende Förderpro-gramme für HAW sollen nach Bekunden der Regie-
Erkenntnisse zur Wirkung alternativer Regulie-rungsansätze können durch die Einrichtung von Reallaboren gewonnen werden. Die von den Re-gierungsparteien angekündigte Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für Reallabore sieht die Ex-pertenkommission deshalb als sinnvoll an.
[Page #35]
Evaluationen von F&I-politischen Maßnahmen sind wichtig, um Lerneffekte für zukünftige F&I-Fördermaßnahmen zu generieren. Die Aussagekraft und somit der Nutzen dieser Evaluationen hängen auch davon ab, welche Informationen und Daten für die Evaluationen zur Verfügung stehen. Die Exper-tenkommission empfiehlt, bereits bei der Konzep-tion von F&I-Fördermaßnahmen die Evaluation zu planen und den die Evaluationen durchführenden Einrichtungen frühzeitig Zugang zu relevanten Informationen und Daten zu ermöglichen. Damit Evaluationsergebnisse für Politiklernen und Poli-tikgestaltung einen höheren Wert erhalten, sollte das Bewusstsein für den Nutzen von Evaluationen gestärkt werden. Hierzu bedarf es eines besseren
 Verständnisses für die fachgerechte Durchführung von Evaluationen sowie einer positiven Fehlerkul-tur, die ein Lernen aus Scheitern ermöglicht.125
In den vergangenen Dekaden ist die F&I-Politik immer vielfältiger und komplexer geworden. Die aktuellen Fördermaßnahmen fußen auf verschiede-nen, parallel verfolgten Politikansätzen unterschied-licher Ressorts.126 Die Expertenkommission spricht sich vor diesem Hintergrund dafür aus, nicht nur die einzelnen F&I-politischen Maßnahmen für sich genommen zu evaluieren, sondern auch eine Eva-luation der gesamten Förderarchitektur anzustoßen. Hierbei sollten Redundanzen bei der F&I-Förderung ermittelt und Förderlücken identifiziert werden.127
[Page #36]
 EFI GUTACHTEN 2022
B
KERNTHEMEN 2022
[Page #37]
EFI GUTACHTEN 2022
B 1 Schlüsseltechnologien und  technologische Souveränität
Schlüsseltechnologien eröffnen einer Volkswirtschaft hohe Potenziale für eine prosperierende
technologische und wirtschaftliche Entwicklung und damit für Wohlstand. Sie haben eine zentrale
Download der Abbildung und Daten
Bedeutung für die aktuellen und zukünftigen Wertschöpfungsaktivitäten. Alleinstellungsmerkmale
und Innovationen bei den Schlüsseltechnologien tragen zur Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen
einer Volkswirtschaft in diesen Technologien bei. Aus diesem Grund sind Schlüsseltechnologien
zunehmend in den Fokus der Politik gerückt. Damit eine Volkswirtschaft bei etablierten wie auch bei
.
zukünftigen Schlüsseltechnologien technologisch souverän agieren kann und nicht in wohlfahrts-
.
mindernde Abhängigkeiten gerät, sehen sich politische Entscheidungsträger veranlasst, passende
.
strategische Konzepte zu entwickeln.
.
DE
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
KR
.
.
EU-27
.
CN
.
US
Fachpublikationen (Mittelwert der Jahre 2017–2019)
.
Produktionstechnologien Materialtechnologien Bio- und Lebenswissenschaften Digitale Technologien
JP
Bio- und Lebens-
Digitale Technologien
Produktions technologien
wissenschaften
Advanced Manufacturing, Robotik, Photonik
Mikroelektronik, künstliche Intelligenz,
Bioökonomie, Lebenswissen schaften
Internet of Things, Digitale Sicherheits technologien,
Big Data, Digitale Mobilitäts technologien
Big Data, Digitale Mobilitäts technologien
Big Data, Digitale Mobilitäts technologien
Big Data, Digitale Mobilitäts technologien
Big Data, Digitale Mobilitäts technologien
Material technologienMaterial technologienMaterial technologienMaterial technologienMaterial technologien
Neue Werkstoffe, Nanotechnologien
[Page #38]
EFI
GUTACHTEN
Schlüsseltechnologien eröffnen einer Volkswirtschaft hohe Potenziale für eine prosperierende technologische und wirtschaftliche Entwicklung und damit für Wohlstand. Sie haben eine zentrale Bedeutung für die aktuellen und zukünftigen Wertschöpfungsaktivitäten. Alleinstellungsmerkmale und Innovationen bei den Schlüsseltechnologien tragen zur Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen einer Volkswirtschaft in diesen Technologien bei. Aus diesem Grund sind Schlüsseltechnologien zunehmend in den Fokus der Politik gerückt. Damit eine Volkswirtschaft bei etablierten wie auch bei zukünftigen Schlüsseltechnologien technologisch souverän agieren kann und nicht in wohlfahrts-mindernde Abhängigkeiten gerät, sehen sich politische Entscheidungsträger veranlasst, passende strategische Konzepte zu entwickeln.
.
.
.
.
KERNTHEMEN
DE
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
KR
.
.
EU-27
.
CN
.
US
Fachpublikationen (Mittelwert der Jahre 2017–2019)
.
Produktionstechnologien
 Materialtechnologien
 Bio- und Lebenswissenschaften
 Digitale Technologien
JP
Bio- und Lebens-wissenschaften
Digitale Technologien
Produktions technologien
Advanced Manufacturing, Robotik, Photonik
Mikroelektronik, künstliche Intelligenz,Internet of Things, Digitale Sicherheits technologien, Big Data, Digitale Mobilitäts technologienBig Data, Digitale Mobilitäts technologienBig Data, Digitale Mobilitäts technologienBig Data, Digitale Mobilitäts technologienBig Data, Digitale Mobilitäts technologien
Bioökonomie, Lebenswissen schaften
Material technologien
Material technologien
Material technologien
Material technologien
Material technologien
Neue Werkstoffe, Nanotechnologien
[Page #39]
B 1 Schlüsseltechnologien und  technologische Souveränität
A
ls Schlüsseltechnologien werden Technolo-gien bezeichnet, die Schlüsselrollen bei tech-nologischen und ökonomischen Entwicklungen einnehmen. Eine dieser Rollen ergibt sich durch die Bedeutung einer Schlüsseltechnologie für die innovative Weiterentwicklung und Anwendung anderer Technologien (Enabler-Funktion). So etwa kommt leistungsfähigen Steuerungschips in vielen Bereichen moderner Produktion (Industrie 4.0), bei Bereitstellung und Weiterentwicklung neuer Ener-gie- und Mobilitätskonzepte sowie zunehmend im häuslichen Konsum (Smarthome) eine sehr wich-tige, oft nicht zu ersetzende Rolle zu. Eine weitere Schlüsselrolle nehmen diese Technologien durch ihren zentralen Beitrag zur Entstehung und Ent-wicklung großer und dynamischer globaler Märkte ein. Bis 2024 wird beispielsweise erwartet, dass der weltweite Umsatz des Marktes für künstliche In-telligenz (KI) die 500-Milliarden-US-Dollar-Marke überschreitet, mit einer fünfjährigen durchschnitt-lichen jährlichen Wachstumsrate von 17,5 Prozent und einem Gesamtumsatz von 554,3 Milliarden US-Dollar.128 Darüber hinaus wird Schlüsseltech-nologien eine Schlüsselrolle bei wichtigen Trans-formationsprozessen in Wirtschaft und Gesell-schaft zugesprochen. So können beispielsweise nachhaltigkeitsrelevante Technologien im Bereich der Bioökonomie oder der hochwertigen Gesund-heitsversorgung bei der Bewältigung der großen gesellschaftlichen Herausforderungen und der Ver-folgung der Sustainable Development Goals zum Tragen kommen.129
schöpfungsaktivitäten. Alleinstellungsmerkmale und Innovationen bei den Schlüsseltechnologien tragen zur Wettbewerbsfähigkeit der Unterneh-men und weiterer Akteure des F&I-Systems einer Volkswirtschaft bei. Nicht zuletzt eröffnen sie einer Volkswirtschaft die Möglichkeit, globale wirtschaft-liche und gesellschaftliche Transformationsprozesse aktiv mitzugestalten sowie zur Lösung der großen gesellschaftlichen Herausforderungen beizutragen.
Um diese Ziele selbstbestimmt verfolgen und die damit verbundenen Potenziale nutzen zu können, muss eine Volkswirtschaft im Umgang mit Schlüs-seltechnologien ein hohes Maß an technologischer Souveränität aufweisen. Verliert eine Volkswirt-schaft hierbei international den Anschluss und da-mit an Souveränität, können sich Abhängigkeiten ergeben, die wohlfahrtsmindernd und kurz- bzw. mittelfristig nur schwer zu beheben sind.
Aus diesem Grund sind Schlüsseltechnologien zu-nehmend in den Fokus der politischen Entschei-dungsträger gerückt, die passende strategische Konzepte entwickeln müssen, damit eine Volks-wirtschaft bei etablierten wie auch bei zukünftigen Schlüsseltechnologien technologisch souverän agie-ren kann und nicht in wohlfahrtsmindernde Abhän-gigkeiten gerät.
B 1-1 Schlüsseltechnologien und ihre Relevanz für technologische Souveränität
Schlüsseltechnologien eröffnen einer Volkswirt-schaft hohe Potenziale für eine prosperierende technologische und wirtschaftliche Entwicklung und damit für Wohlstand. Sie haben eine zentrale Bedeutung für die aktuellen und zukünftigen Wert-
Schlüsseltechnologien durch drei Kriterien definiert
Die Definition des Konzepts Schlüsseltechnologien ist weder in der wissenschaftlichen Literatur noch
[Page #40]
dialogbasierter Strategic-Foresight-Prozess,133 bei dem Expertinnen und Experten aus Wissenschaft, Politik und Wirtschaft einbezogen werden und der durch ein strategisches Beratungsgremium134 gelei-tet wird.
in der politischen Diskussion einheitlich und präzi-se.130 Die folgenden drei Kriterien131 werden in der bestehenden Literatur132 für die Identifikation von Schlüsseltechnologien vorgeschlagen:
1) Breite Anwendbarkeit in einer Vielzahl von
Technologiebereichen oder Branchen
Diesem strategischen Beratungsgremium kann auch die Aufgabe übertragen werden, ein Portfolio etablierter und zukünftiger Schlüsseltechnologien aufzubauen und weiterzuentwickeln. Zu dieser Auf-gabe würde es auch gehören, die Einordnung einer Technologie als Schlüsseltechnologie innerhalb des Portfolios regelmäßig zu überprüfen.
2) Starke, nicht substituierbare Komplementari-tät zu einer Vielzahl anderer Technologien
3) Hohes Potenzial für Leistungssteigerung bei einer Schlüsseltechnologie selbst und bei ihren Anwendungsbereichen
Der systematische Aufbau eines Portfolios kann dazu beitragen, mittels einer langfristigen Perspek-tive Schlüsseltechnologien schon früh zu erkennen und deren Entwicklung ggf. mit geeigneten Maß-nahmen zu unterstützen. Bei etablierten Schlüssel-technologien lassen sich im internationalen Ver-gleich Schwachpunkte und daraus resultierende Abhängigkeiten erkennen.
Die Kriterien eins und zwei beziehen sich unmittel-bar auf die Anwendungsseite von Schlüsseltechno-logien, nämlich eine Anwendung in großer Breite bei anderen Technologien, und das sehr oft ohne tech-nologische Alternativen. Kriterium drei stellt auf die Innovationspotenziale bei einer Schlüsseltechnolo-gie sowie bei ihren Anwendungstechnologien ab.
In der F&I-politischen und wirtschaftspolitischen Praxis erfolgt die Klassifizierung einer Technologie als Schlüsseltechnologie wenig systematisch und definitionsgeleitet, sondern ergibt sich diskursiv aus den politischen Prozessen. Eine Instrumenta-lisierung des Begriffs der Schlüsseltechnologie für die Durchsetzung von Partikularinteressen ist bei einem solchen Ansatz nicht auszuschließen. Um dies zu vermeiden, müssen im politischen Prozess klare Kriterien – entsprechend der drei oben be-nannten – zur Einordnung einer Technologie als Schlüsseltechnologie herangezogen werden.
Beherrschung und Verfügbarkeit für technologische Souveränität nötig
Der Begriff der technologischen Souveränität wird in der deutschen Politik ungefähr seit Anfang der 2010er-Jahre verwendet und konzentrierte sich zunächst auf digitale Technologien und digitale Si-cherheit. Im Laufe der Zeit wurde der Begriff auf sämtliche Technologiebereiche ausgeweitet. Digi-tale Technologien und Sicherheitsaspekte werden heute unter dem Begriff der digitalen Souveränität diskutiert, die als wesentlicher Bestandteil der tech-nologischen Souveränität eines Landes gilt.135
Portfoliobetrachtung von Schlüssel-technologien wichtig
In der Literatur wird das Konzept der technologi-schen Souveränität recht unterschiedlich beschrie-ben und definiert.136 Eine geeignete Definition setzt auf der Ebene einer Volkswirtschaft an und bezieht sich auf eine einzelne Technologie. Die Definition der Expertenkommission baut auf der Definition des Fraunhofer ISI137 auf und passt diese entspre-chend an:138
Um die internationale Position einer Volkswirt-schaft bei der Entwicklung und Nutzung von eta-blierten und zukünftigen Schlüsseltechnologien feststellen zu können, ist eine Portfoliobetrach-tung wichtig. Die dabei zu berücksichtigenden eta-blierten Schlüsseltechnologien können anhand der oben genannten Kriterien identifiziert werden. Bei zukünftigen Schlüsseltechnologien ist zu prüfen, inwieweit erwartet werden kann, dass eine Tech-nologie diese Kriterien in Zukunft erfüllen kann. Die Identifikation einer zukünftigen Schlüssel-technologie in der Frühphase ihrer Entwicklung ist empirisch schwierig und mit hoher Unsicher-heit verbunden. Ein möglicher Ansatz dafür ist ein
Eine Volkswirtschaft ist in einer Technolo-gie souverän, wenn sie diese Technologie, die wesentlich zu ihrer Wohlfahrt und Wettbe-werbsfähigkeit beiträgt oder kritisch im Sinne systemischer Relevanz ist, selbst vorhalten, weiterentwickeln und bei ihrer Standardisie-rung mitwirken kann oder über die Möglich-
[Page #41]
keit verfügt, diese Technologie ohne einseitige Abhängigkeit von anderen Wirtschaftsräumen zu beziehen und anzuwenden.
einer einzigen Schlüsseltechnologie wie folgt dar: Bezüglich der Dimension Beherrschung einer Tech-nologie besitzt die in einer Schlüsseltechnologie führende Volkswirtschaft stets eine hohe oder voll-ständige technologische Souveränität. Mit zuneh-mender technologischer Lücke nimmt hingegen für die technologisch nachfolgende Volkswirtschaft der Grad der Beherrschung dieser Schlüsseltechnologie Schritt für Schritt ab, ihre technologische Souverä-nität sinkt.
Schlüsseltechnologien, die der Definition nach we-sentlich zu Wohlfahrt und Wettbewerbsfähigkeit in einer Volkswirtschaft beitragen und zentrale, sys-temrelevante Positionen einnehmen, zählen zwei-fellos zu den Technologien, bei denen die Frage nach der technologischen Souveränität einer Volkswirt-schaft von besonderer Relevanz ist. Ist diese nicht in ausreichendem Maße gegeben, können – insbe-sondere in Krisensituationen – wohlfahrtsmindern-de Engpässe auftreten.
Dieser Rückgang an Souveränität lässt sich aller-dings kompensieren, indem die nachfolgende Volks-wirtschaft die internationale Arbeitsteilung nutzt und die neueste Version dieser Schlüsseltechnolo-gie sowie die dazugehörige Anwendungsexpertise aus der technologisch führenden Volkswirtschaft importiert. Die technologische Souveränität wäre so hinsichtlich der Dimensionen Verfügbarkeit und Beherrschung der Technologie für diese Volks-wirtschaft gesichert. Dieses Vorgehen impliziert allerdings, dass die komparativen Nachteile für die nachfolgende Volkswirtschaft mit wachsender technologischer Lücke zunehmen und sich deren Handelsbedingungen (Terms of Trade) verschlech-tern.142 Entsprechend wird der Import der Schlüs-seltechnologie samt Anwendungsexpertise immer teurer, mit der Folge, dass sowohl der Grad der Verfügbarkeit als auch der Grad der Beherrschung abnehmen. Auf diese Weise verringert sich die tech-nologische Souveränität des nachfolgenden Landes kontinuierlich, und dessen Abhängigkeit vom Aus-land nimmt zu.
Technologische Souveränität ergibt sich zum einen aus dem Grad, mit dem eine Volkswirtschaft die An-wendung und Nutzung einer bestimmten Techno-logie beherrscht, und zum anderen aus dem Grad, mit dem diese Technologie einer Volkswirtschaft zur weiteren Nutzung zur Verfügung steht. Die Dimension der Beherrschung bemisst sich an dem Wissen und den Fähigkeiten, die hinsichtlich einer bestimmten Technologie innerhalb einer Volkswirt-schaft vorhanden sind. Die Dimension der Verfüg-barkeit erfasst, inwieweit eine Volkswirtschaft über eine bestimmte Technologie zur weiteren Nutzung verfügen kann, sei es durch eigene Herstellung oder durch den vollständigen oder teilweisen Bezug von außen über den internationalen Handel.
Technologische Souveränität durch Rückstände bei Schlüsseltechnologien gefährdet
Wie die Beherrschung einer Schlüsseltechnologie zu einem kritischen Faktor werden kann, lässt sich mit einem Modell des technologischen Wissensauf-baus139 erklären.140 Danach vollzieht sich der Pro-zess des Aufbaus von Wissen in einem bestimmten technologischen Bereich auf kumulative, sich selbst verstärkende Weise. Das heißt, der weitere Wissens-zuwachs in einem Technologiebereich hängt vom bisher erreichten Niveau in diesem Bereich ab. Be-zogen auf eine Schlüsseltechnologie und den Inno-vationswettbewerb zwischen Ländern impliziert dieser Mechanismus, dass sich anfänglich bestehen-de Unterschiede im technologischen Wissen vergrö-ßern. Es baut sich dadurch zwischen den Ländern eine wachsende technologische Lücke141 auf.
Wird die Betrachtung auf mehrere oder sehr breit aufgestellte Schlüsseltechnologien erweitert, dann ist es vorstellbar, dass sich Volkswirtschaften auf be-stimmte Schlüsseltechnologien spezialisieren und darin gegenüber anderen Volkswirtschaften kom-parative Vorteile aufbauen. In diesem Kontext eines Portfolios an Schlüsseltechnologien spielt die Frage nach der technologischen Souveränität bei einer be-stimmten Schlüsseltechnologie eine geringere Rolle. Volkswirtschaften können sich dementsprechend jeweils auf Schlüsseltechnologien spezialisieren, sind dann beim Bezug von Schlüsseltechnologien wechselseitig aufeinander angewiesen, wodurch einseitige Abhängigkeiten weniger wahrscheinlich werden.
Wie sich diese Entwicklung auf die beiden Dimen-sionen der technologischen Souveränität einer Volkswirtschaft auswirkt, stellt sich am Beispiel
Die Einbindung einer Volkswirtschaft in den Au-ßenhandel wird durch ihre komparativen Vor- und Nachteile gegenüber dem Ausland bestimmt. Beim
[Page #42]
B 1-2 Deutschlands Positionierung bei aktuellen Schlüsseltechnologien
Konzept der komparativen Vorteile können zwei Arten unterschieden werden: statische und dyna-mische komparative Vorteile. Statische komparative Vorteile sind auf Kontextfaktoren zurückzuführen, wie etwa natürliche Gegebenheiten; sie lassen sich nicht oder kaum beeinflussen. Dynamische kompa-rative Vorteile hingegen sind auf veränderbare Fak-toren zurückzuführen. Hierzu zählen Technologien, die durch technischen Wandel und Innovationen verbessert und weiterentwickelt werden können.
Aktuelle Schlüsseltechnologien sehr heterogen
Die Expertenkommission weist darauf hin, dass die Identifizierung von Schlüsseltechnologien ein kom-plexes und kontroverses Unterfangen ist. Deshalb greift die Expertenkommission für das vorliegende Kapitel auf eine von ihr in Auftrag gegebene Stu-die146 zurück, die für ihre Analysen eine Auswahl von Schlüsseltechnologien verwendet, welche bereits für Monitorings und Strategiepapiere auf europäi-scher und deutscher Ebene erstellt wurde.147 In die-ser Studie wurden 13 Einzeltechnologien (vgl. Ab-bildung B 1-1) identifiziert, die sich vier thematisch übergeordneten Schlüsseltechnologiebereichen zu-ordnen lassen: den Produktionstechnologien, den Materialtechnologien, den Bio- und Lebenswissen-schaften, den Digitalen Technologien.
Eine Volkswirtschaft, die sich bei gegebenen stati-schen komparativen Vorteilen so spezialisiert, dass Schlüsseltechnologien aus dem Ausland importiert werden müssen, läuft aufgrund zunehmender tech-nologischer Lücken Gefahr, technologische Souve-ränität in einer oder mehreren Schlüsseltechnolo-gien zu verlieren und damit in Abhängigkeiten zu geraten.
Ein Ausweg aus dieser Situation ist, sich nicht wei-ter auf Bereiche mit bestehenden statischen kompa-rativen Vorteilen zu spezialisieren. Vielmehr ist es sinnvoll, den Aufbau eigener komparativer Vorteile bei Schlüsseltechnologien mit geeigneten Förder-maßnahmen zu verfolgen. Diese aus statischer Sicht „falsche“ Spezialisierung ist zunächst mit wohl-fahrtsmindernden Effekten verbunden.143 In einer dynamischen und langfristigen Perspektive können diese jedoch durch Wohlfahrtsgewinne, die sich aus mittlerweile aufgebauten komparativen Vorteilen bei Schlüsseltechnologien ergeben, überkompen-siert werden.144 Südkorea in den 1980er Jahre ist ein gutes Beispiel dafür.145 Seine sehr erfolgreiche Industrialisierung und sein Weg in die Gruppe der technologisch führenden Volkswirtschaften be-ruhen gerade darauf, dass es nicht auf bestehende statische komparative Vorteile im Reisanbau und in anderen technologisch wenig anspruchsvollen Bereichen gesetzt hat. Die Entwicklung hin zu technologie- und wissensintensiven Sektoren und Industrien – durch den Staat angeschoben und durch intensive Fördermaßnahmen unterstützt – hat es dem Land ermöglicht, nach einer gewissen Zeit komparative Vorteile in diesen anspruchsvollen Technologiebereichen zu etablieren.
Da es für die Einordung einer Technologie als Schlüsseltechnologie und für die technologische Souveränität eines Landes nur eine untergeordne-te Rolle spielt, in welchen Branchen und Produkten eine Schlüsseltechnologie zur Anwendung kommt, werden die ausgewählten Schlüsseltechnologien im Folgenden nicht anwendungsseitig betrachtet. Dementsprechend werden die Technologien nach-folgend dahingehend analysiert, wie intensiv ihre Erforschung und Entwicklung verläuft und wie sich der internationale Handel mit ihnen gestaltet. Die vorliegende empirische Untersuchung basiert somit auf einer anbieterseitigen Charakterisierung von Schlüsseltechnologien.
Zunächst wird dargestellt, ob die einer Schlüssel-technologie zugeordneten weltweiten Erfindungen, gemessen an Patentanmeldungen, überwiegend aus einigen wenigen oder aus vielen verschiedenen Branchen stammen; es geht somit um die Breite der ihr zugehörigen Entwicklungstätigkeiten.148 Zusätz-lich wird abgebildet, inwieweit die weltweiten Pa-tentanmeldungen, die einer Schlüsseltechnologie zugeordnet werden können, auf ein klar definier-tes Technologiefeld beschränkt sind oder sich breit über verschiedene Technologiefelder verteilen.149
In Abbildung B 1-1 werden die Schlüsseltechno-logien gemäß dieser zwei Dimensionen angeord-net und untereinander verglichen.150 Es zeigt sich eine heterogene Struktur. Während beispielsweise die Technologie Big Data von Unternehmen vieler
[Page #43]
Abb. B 1-1 Entwicklungstätigkeiten und technologische Basis
Download der Abbildung und Daten
Technologische Basisbreit
Advanced Manufacturing
0,00
Neue Werkstoffe
Photonik
Robotik
Internet of Things
Nanotechnologien
0,25
Bioökonomie
Digitale Mobilitätstechnologien
Mikroelektronik
Lebenswissenschaften
0,50
Digitale Sicherheitstechnologien
0,75
Künstliche Intelligenz
Big Data
1,00spezifisch
1,00wenige Branchen
0,75
0,50
0,25
0,00viele Branchen
Breite der Entwicklungstätigkeiten
Produktionstechnologien
Materialtechnologien
Bio- und Lebenswissenschaften
Digitale Technologien
Darstellung der 13 Einzeltechnologien anhand der Breite der Entwicklungstätigkeiten und der technologischen Basis. Lesebeispiel: Big Data hat mit einem Wert von 0,1 eine relativ große Breite der Entwicklungstätigkeit (entsprechende Technologien werden in vielen Branchen entwickelt). Big Data hat mit einem Wert von eins eine sehr spezifische technologische Basis. Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Kroll et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Branchen weiterentwickelt wird, ist ihre technologi-sche Basis vergleichsweise spezifisch. Mikroelektro-nik hingegen wird von Unternehmen aus nur weni-gen Branchen entwickelt, bei einer technologischen Basis mittlerer Breite. Die Technologien Advanced Manufacturing und Neue Werkstoffe zeichnen sich sowohl durch eine vergleichsweise breite techno-logische Basis als auch Entwicklungstätigkeiten in vergleichsweise vielen Branchen aus.151
lassen Rückschlüsse sowohl auf die Beherrschung als auch die Verfügbarkeit von Schlüsseltechnolo-gien zu.
Wissenschaftliche Publikationen: China besonders dynamisch
Um die Position zu bestimmen, die Deutschland im internationalen Vergleich bei der Forschung zu Schlüsseltechnologien einnimmt, werden wissen-schaftliche Publikationen weltweit betrachtet, die von 2000 bis 2019 veröffentlicht wurden.153 Da Veränderungen im Zeitverlauf und damit Positi-onsveränderungen von Interesse sind, wurden die Mittelwerte der ersten drei Jahre des Betrachtungs-zeitraums (2000–2002) und die der letzten drei Jahre (2017–2019) berechnet und miteinander ver-glichen. Der Veränderungsfaktor gibt an, wie sich die Publikationszahlen der letzten drei Jahre zu den Publikationszahlen der ersten drei Jahre verhalten.
Indikatoren für einen internationalen Vergleich
Indikatoren aus den Bereichen Forschung (wis-senschaftliche Publikationen) und Entwicklung (transnationale Patentanmeldungen), Handel (Han-delsbilanzen und -spezialisierungen) und Standard-setzung (Mitarbeit in Normungsgremien) können die Position Deutschlands im internationalen Ver-gleich darstellen.152 Anhand der Publikationen und Patentanmeldungen lässt sich der Grad der Beherr-schung einer Schlüsseltechnologie abschätzen. Die Handelsbilanzen geben Auskunft über deren Ver-fügbarkeit. Aktivitäten bei der Standardsetzung
Anhand der Differenz der Veränderungsfaktoren zwischen zwei Ländern lässt sich beurteilen, wie
[Page #44]
Abb. B 1-2 Mittelwert der Publikationen in den Schlüsseltechnologiebereichen für ausgewählte Länder und Regionen 2000–2002 und 2017–2019
Download der Abbildung und Daten
Produktionstechnologien
Materialtechnologien
VF
VF
CN
18,2
9,4
CN
EU-27
4,8
1,6
EU-27
US
3,5
1,6
US
GB
4,9
1,4
DE
DE
3,4
3,5
KR
JP
2,4
0,9
JP
KR
8,6
1,7
GB
FR
3,9
1,3
FR
1.000
2.000
3.000
4.000
5.000
30.000
60.000
90.000
120.000
Bio- und Lebenswissenschaften
Digitale Technologien
VF
VF
1,9
17,5
CN
EU-27
1,5
4,1
EU-27
US
16,0
3,4
US
CN
1,6
4,4
GB
GB
1,8
3,4
DE
DE
1,1
8,6
KR
JP
1,6
3,6
FR
FR
4,7
2,2
JP
KR
50.000
100.000
150.000
200.000
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000
Frankreich
China
Deutschland
EU-27
Südkorea
USA
Großbritannien
Japan
Der hellere Farbton zeigt die gemittelte Publikationsanzahl der Jahre 2000 bis 2002, der dunklere Farbton die der Jahre 2017 bis 2019. Die Sortierung und somit die Reihenfolge der Länder innerhalb eines jeden Schlüsseltechnologiebereichs folgt den Mittelwerten der Jahre 2017 bis 2019. Der Veränderungsfaktor (VF) gibt an, wie sich Publikationszahlen der letzten drei Jahre zu den Publikations-zahlen der ersten drei Jahre verhalten. Ein Veränderungsfaktor kleiner als eins bedeutet einen Rückgang und ein Veränderungsfaktor größer als eins einen Anstieg der Publikationszahlen im betrachteten Zeitraum. Ein Veränderungsfaktor von eins bedeutet, dass sich die Publikationszahlen zwischen den Betrachtungszeiträumen nicht verändert haben. Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Kroll et al. (2022) © EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
sich der Abstand, in diesem Fall die wissenschaft-liche Lücke, zwischen zwei Ländern entwickelt hat. Wenn beispielsweise ein Land bei den absoluten Publikationszahlen hinter einem anderen Land zurücklag, aber einen höheren Veränderungsfak-tor aufwies, konnte das zurückliegende Land den wissenschaftlichen Abstand im Laufe der Zeit ver-ringern oder möglicherweise sogar das zunächst führende Land überholen. Ist jedoch der Verände-rungsfaktor des führenden Landes größer als der
des zurückliegenden Landes, dann hat sich der wissenschaftliche Abstand zwischen den beiden Ländern vergrößert.
Abbildung B 1-2 macht deutlich, dass China,154 die USA und die EU-27 die Publikationsaktivitäten in allen vier Schlüsseltechnologiebereichen am aktu-ellen Rand dominieren. Der rasante Anstieg der Publikationsaktivitäten in China sticht hervor. Zwar haben auch Deutschland und andere Länder
[Page #45]
ihr Publikationsaufkommen deutlich erhöht, kei-nes jedoch in vergleichbarem Umfang. So konnte Deutschland im Bereich der Digitalen Technologien das Publikationsaufkommen um den Faktor 3,4 er-höhen, China jedoch um den Faktor 17,5. China ist es so in weniger als 20 Jahren gelungen, im Bereich der Digitalen Technologien, Materialtechnologien und Produktionstechnologien die USA und die EU-27 zu überholen sowie im Bereich der Bio- und Le-benswissenschaften aufzuschließen.155
wie sich die Patentzahlen der letzten drei Jahre zu den Patentzahlen der ersten drei Jahre verhalten. Analog zum Veränderungsfaktor bei Publikatio-nen kann dieser in Ländervergleichen dazu heran-gezogen werden, um die Entwicklung der – da auf Patenten basierend – technologischen Lücken zu interpretieren.
Die Übersicht zeigt, dass insbesondere in den asia-tischen Ländern (Japan, China, Südkorea) die Pa-tentierungsaktivitäten stark zugenommen haben, während sie in einigen westlichen Ländern zurück-gegangen sind (vgl. Abbildung B 1-4). Dies betrifft in Deutschland die Schlüsseltechnologiebereiche der Materialtechnologien sowie der Bio- und Le-benswissenschaften.
Deutschland nimmt in allen Schlüsseltechnologie-bereichen eine seiner Größe entsprechende Position im Mittelfeld ein. Hinsichtlich des Veränderungs-faktors liegt es im Allgemeinen gleichauf mit den europäischen Ländern und den USA. Im Vergleich zu Südkorea und China, die deutlich höhere Verän-derungsfaktoren aufweisen, verschlechtert sich die anfänglich gute Position Deutschlands bzw. wandelt sich in eine Folgeposition. Eine starke Position an der Spitze ist für Deutschland nur im Verbund mit den übrigen EU-27-Ländern möglich.
Deutschland liegt mit seinen Patentanmeldungen in den Schlüsseltechnologiebereichen Produktions- und Materialtechnologien sowie den Bio- und Le-benswissenschaften im Mittelfeld. Japan, die EU-27 sowie die USA führen die Liste an. China folgt auf Platz vier und weist auch hier eine sehr dynamische Entwicklung auf. Beim Veränderungsfaktor liegt Deutschland wiederum auf einem ähnlichen Niveau wie die anderen westlichen Länder; die deutlich höheren Faktoren bei China, Japan und Südkorea zeigen allerdings einen zunehmenden technologi-schen Rückstand Deutschlands auf. In den Produk-tionstechnologien und mit Abstrichen auch in den Bio- und Lebenswissenschaften steht Deutschland in dieser Hinsicht noch recht gut da.
Im Folgenden werden die sechs Einzeltechnologien im Bereich der Digitalen Technologien dargestellt. Diese Detailanalyse ist durch die besondere Rolle der Digitalen Technologien begründet. Sie wirken zunehmend in fast alle anderen Technologieberei-che hinein. Als treibende Kraft entfalten sie eine ausgeprägte Querschnittswirkung, sie stoßen in anderen Technologiebereichen Entwicklungspro-zesse an oder beschleunigen diese.
Dem Veränderungsfaktor zufolge entwickelt sich die Publikationstätigkeit in Deutschland in allen Di-gitalen Einzeltechnologien ähnlich dynamisch (vgl. Abbildung B 1-3) wie in den anderen westlichen Vergleichsländern. Bei dieser Detailbetrachtung fällt erneut die starke Position Chinas auf, das in allen Digitalen Technologien, mit Ausnahme der Di-gitalen Sicherheit, die Führungsposition einnimmt.
Im Schlüsseltechnologiebereich der Digitalen Tech-nologien haben sich China und Südkorea besonders dynamisch entwickelt. Es führen Japan und die USA gefolgt von China.
Bei der Detailbetrachtung der einzelnen Digitalen Technologien (vgl. Abbildung B 1-5) zeigt sich, dass die deutschen Patentanmeldungen in allen Einzel-technologien bis auf die Mikroelektronik moderat gestiegen sind. In der Mikroelektronik gab es einen leichten Rückgang. Der Vergleich der Veränderungs-faktoren zeigt, dass Deutschland die technologische Führung gegenüber China, Südkorea und teilweise auch Japan verloren bzw. sich der Abstand zu diesen Ländern vergrößert hat. Auffällig ist in diesem Zu-sammenhang der Aufstieg Chinas. China ist in allen Einzeltechnologien – mit Ausnahme der Digitalen Mobilität – unter den ersten drei Plätzen zu finden, obwohl es im Vergleich zu den anderen Ländern die niedrigsten Ausgangswerte aufweist.
Patentanmeldungen: Bild in Deutschland gemischt
Als Indikator für Neuerungen in der Anwendung von Schlüsseltechnologien können transnationale Patentanmeldungen156 im Zeitraum von 2000 bis 2018 herangezogen werden.157 Auch hier wurden die Mittelwerte der ersten drei Jahre des Betrach-tungszeitraums (2000–2002) und die der letzten drei Jahre (2016–2018) berechnet und miteinan-der verglichen. Der Veränderungsfaktor gibt an,
[Page #46]
Abb. B 1-3 Mittelwert der Publikationen in Digitalen Technologien für ausgewählte Länder und Regionen 2000–2002 und 2017–2019
Download der Abbildung und Daten
5.000
10.000 15.000 20.000 25.000
2.000 4.000 6.000 8.000 10.000 12.000
VF
VF
16,4
CN
4,4
EU-27
neigolonhcetstiehrehci
4,5
EU-27
3,3
US
4,5
US
29,5
CN
ataD
4,7
GB
4,7
GB
giB
9,7
KR
3,8
DE
4,1
DE
3,7
FR
S
elatigiD
2,4
JP
13,8
KR
4,9
FR
3,2
JP
*
CN
17,3
CN
*
EU-27
4,1
EU-27
sgnihT
kinortkeleorkiM
*
US
3,1
US
*
KR
3,0
DE
fo
tenretnI
*
GB
1,5
JP
*
DE
5,9
KR
*
FR
4,6
GB
*
JP
3,2
FR
14,6
CN
*
CN
neigolonhcetstätiliboMelatigiD
3,7
EU-27
10,0
EU-27
znegilletnI
3,2
US
5,6
US
4,0
GB
20,1
KR
ehciltsnüK
3,2
DE
7,4
GB
7,5
KR
7,5
DE
2,1
JP
3,9
JP
3,3
FR
8,1
FR
5.000
10.000 15.000 20.000 25.000
2.000 4.000 6.000 8.000 10.000 12.000
Frankreich
China
Deutschland
EU-27
Südkorea
USA
Großbritannien
Japan
Der hellere Farbton zeigt die gemittelte Publikationsanzahl der Jahre 2000 bis 2002, der dunklere Farbton die der Jahre 2017 bis 2019. Die Sortierung und somit die Reihenfolge der Länder innerhalb einer jeden Einzeltechnologie folgt den Mittelwerten der Jahre 2017 bis 2019. Eine einzelne Publikation kann aus inhaltlichen Gründen mehreren Einzeltechnologien zugeordnet sein. Der Verän-derungsfaktor (VF) gibt an, wie sich die Publikationszahlen der letzten drei Jahre zu den Publikationszahlen der ersten drei Jahre verhalten. Ein Veränderungsfaktor kleiner als eins bedeutet einen Rückgang und ein Veränderungsfaktor größer als eins einen Anstieg der Publikationszahlen im betrachteten Zeitraum. Ein Veränderungsfaktor von eins bedeutet, dass sich die Publikationszahlen zwischen den Betrachtungszeiträumen nicht verändert haben. * werden verwendet, wenn der Veränderungsfaktor aufgrund eines geringfügigen Ausgangswerts extreme Werte annimmt. Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Kroll et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #47]
Abb. B 1-4 Mittelwert der transnationalen Patentanmeldungen in den Schlüsseltechno-logiebereichen für ausgewählte Länder und Regionen 2000–2002 und 2016–2018
Download der Abbildung und Daten
Produktionstechnologien
Materialtechnologien
VF
VF
EU-27
1,5
2,0
JP
JP
2,1
1,1
EU-27
US
1,3
0,8
US
CN
52,8
23,4
CN
DE
1,5
0,9
DE
KR
6,6
6,7
KR
FR
1,4
1,3
FR
GB
0,9
0,8
GB
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
Bio- und Lebenswissenschaften
Digitale Technologien
VF
VF
0,8
2,0
US
JP
0,8
1,4
EU-27
US
1,3
55,3
JP
CN
3,7
1,6
CN
EU-27
0,6
7,5
DE
KR
3,6
1,4
KR
DE
0,7
1,8
GB
FR
0,9
1,4
FR
GB
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
Frankreich
China
Deutschland
EU-27
Südkorea
USA
Großbritannien
Japan
Der hellere Farbton zeigt die gemittelte Anzahl der Patentanmeldungen der Jahre 2000 bis 2002, der dunklere Farbton die der Jahre 2016 bis 2018. Die Sortierung und somit die Reihenfolge der Länder innerhalb eines jeden Schlüsseltechnologiebereichs folgt den Mittelwerten der Jahre 2016 bis 2018. Der Veränderungsfaktor (VF) gibt an, wie sich Patentanmeldungen der letzten drei Jahre zu den Patentanmeldungen der ersten drei Jahre verhalten. Ein Veränderungsfaktor kleiner als eins bedeutet einen Rückgang und ein Verände-rungsfaktor größer als eins einen Anstieg der Patentanmeldungen im betrachteten Zeitraum. Ein Veränderungsfaktor von eins bedeutet, dass sich die Patentanmeldungen zwischen den Betrachtungszeiträumen nicht verändert haben. Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Kroll et al. (2022). © EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #48]
Abb. B 1-5 Mittelwert der transnationalen Patentanmeldungen in Digitalen Techno-logien für ausgewählte Länder und Regionen 2000–2002 und 2016–2018
Download der Abbildung und Daten
VF
VF
2.000
4.000
6.000
1.000
1.500
2.000
US
1,7
US
2,4
neigolonhcetstiehrehciS
CN
1,6
EU-27
*
EU-27
*
CN
2,6
ataD
JP
0,9
JP
3,0
KR
giB
1,8
DE
15,4
DE
6,8
KR
2,2
elatigiD
GB
1,6
FR
2,4
FR
1,7
GB
2,4
EU-27
1,8
JP
2,0
US
0,9
US
1,5
sgnihT
CN
kinortkeleorkiM
45,9
CN
*
JP
1,1
EU-27
2,6
fo
tenretnI
KR
7,8
KR
14,2
DE
0,9
DE
1,7
FR
1,6
FR
1,9
GB
0,9
GB
2,0
US
2,3
EU-27
5,8
neigolonhcetstätiliboMelatigiD
CN
1,8
US
*
znegilletnI
JP
3,8
JP
5,4
EU-27
2,3
DE
3,8
ehciltsnüK
KR
*
CN
19,7
DE
2,2
FR
2,8
GB
3,4
KR
3,7
FR
1,2
GB
3,7
1.000
1.500
2.000
2.000
4.000
6.000
Frankreich
China
Deutschland
EU-27
Südkorea
USA
Großbritannien
Japan
Der hellere Farbton zeigt die gemittelte Anzahl der Patentanmeldung der Jahre 2000 bis 2002, der dunklere Farbton die der Jahre 2016 bis 2018. Die Sortierung und somit die Reihenfolge der Länder innerhalb einer jeden Einzeltechnologie folgt den Mittelwerten der Jahre 2016 bis 2018. Ein einzelnes Patent kann aus inhaltlichen Gründen mehreren Einzeltechnologien zugeordnet sein. Der Ver-änderungsfaktor (VF) gibt an, wie sich Patentanmeldungen der letzten drei Jahre zu den Patentanmeldungen der ersten drei Jahre ver-halten. Ein Veränderungsfaktor kleiner als eins bedeutet einen Rückgang und ein Veränderungsfaktor größer als eins einen Anstieg der Patentanmeldungen im betrachteten Zeitraum. Ein Veränderungsfaktor von eins bedeutet, dass sich die Patentanmeldungen zwischen den Betrachtungszeiträumen nicht verändert haben. * werden verwendet, wenn der Veränderungsfaktor aufgrund eines geringfügigen Ausgangswerts extreme Werte annimmt. Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Kroll et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #49]
Abb. B 1-6 Relative Handelsbilanz Deutschlands in den Schlüsseltechnologie-bereichen 2007–2019 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
%
-10
-20
-30
Jahr
Produktionstechnologien
Materialtechnologien
Bio- und Lebenswissenschaften
Digitale Technologien
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Kroll et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
raum eine negative relative Handelsbilanz, ist also Nettoimporteur.
Relative Handelsbilanz: Deutschland bei Digitalen Technologien schwach
Die Handelsbilanz gibt Einblicke in die Exportstärke einer Volkswirtschaft. Eine positive Handelsbilanz entsteht, wenn die Exporte die Importe überstei-gen. In Abbildung B 1-6 wird die relative Handels-bilanz158 definiert als der prozentuale Überschuss der Exporte über die Importe, für Deutschland von 2007 bis 2019 in den vier Schlüsseltechnologie-bereichen dargestellt.159
Handelsspezialisierung: Deutschland und EU-27 mit Schwächen
Die Handelsspezialisierung einer Volkswirtschaft und ihre Position im internationalen Vergleich las-sen sich anhand des offenbarten komparativen Vor-teils (engl. Revealed Comparative Advantage, RCA) beschreiben. Hier beschreibt der RCA den Export-anteil einer Schlüsseltechnologie in einem Land im Verhältnis zum Anteil dieser Schlüsseltechnologie auf dem Weltmarkt.160 Ist der RCA positiv, hat das Land einen komparativen Handelsvorteil in der je-weiligen Schlüsseltechnologie. Ist der RCA hingegen negativ, deutet dies auf einen komparativen Han-delsnachteil hin.
Dieser Indikator zeigt, dass Deutschland in den Schlüsseltechnologiebereichen der Produktions-technologien und Materialtechnologien über den gesamten Untersuchungszeitraum hinweg eine rela-tive Exportstärke aufweist, also ein Netto exporteur ist. Diese relative Exportstärke ist bei Produk-tionstechnologien am stärksten ausgeprägt. Im Schlüsseltechnologiebereich der Bio- und Lebens-wissenschaften liegt die relative Handelsbilanz im Beobachtungszeitraum zeitweise im negativen und zeitweise im positiven Bereich, ist aber seit 2017 klar positiv. Im Bereich der Digitalen Technologien hat Deutschland im gesamten Betrachtungszeit-
In den Schlüsseltechnologiebereichen Produk-tionstechnologien, Materialtechnologien und den Technologien der Bio- und Lebenswissenschaften weist Deutschland sowohl komparative Handelsvor-teile als auch -nachteile auf (vgl. Abbildung B 1-7). Deutschlands Handelsvorteile liegen in den Einzel-
[Page #50]
Abb. B 1-7 Mittelwert des offenbarten komparativen Vorteils in den Einzeltechnologien für ausgewählte Länder und Regionen 2016–2018 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
-100
-80
-60
-40
-20
%
Advanced Manufacturing
-snoitkudorP
neigolonhcet
Photonik
Robotik
neigolonhcet
Nanotechnologie
-lairetaM
Neue Werkstoffe
netfahcsnessiw
Lebenswissenschaften
-snebeL
dnu
-oiB
Bioökonomie
Big Data
Digitale Sicherheitstechnologien
neigolonhceT
Internet of Things
elatigiD
Künstliche Intelligenz
Mikroelektronik
Digitale Mobilitätstechnologien
%
-100
-80
-60
-40
-20
USA
Südkorea
Japan
China
Deutschland
EU-27
Ein positiver Wert weist auf einen komparativen Vorteil, ein negativer Wert auf einen komparativen Nachteil hin. Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Kroll et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
technologien Photonik, Advanced Manufacturing, Neue Werkstoffe sowie in den Lebenswissenschaf-ten. Handelsnachteile lassen sich für Deutschland in der Robotik, Bioökonomie und Nanotechnologie, vor allem aber im gesamten Bereich der Digitalen Technologien nachweisen. Besonders ausgeprägt sind die komparativen Nachteile in den Einzeltech-nologien Digitale Sicherheit, Big Data, Mikroelek-tronik sowie künstliche Intelligenz.
weist. Demgegenüber verzeichnet China in allen Digitalen Technologien ausgeprägte komparative Handelsvorteile, die von Südkorea in der Mikroelek-tronik, Digitalen Sicherheit und Digitalen Mobilität sogar noch übertroffen werden.
Wichtigste Herkunftsländer deutscher Importe: China dominierend
Ein Indikator für die unmittelbare Abhängigkeit Deutschlands bei einer Schlüsseltechnologie von einem anderen Land ist der Importanteil. Dieser gibt an, wie viel Prozent der deutschen Importe einer Schlüsseltechnologie aus einem anderen Land
Die EU-27 zeigt ähnliche komparative Vor- und Nachteile wie Deutschland. Dies gilt insbesondere für den Bereich der Digitalen Technologien, in dem die EU-27 durchweg komparative Nachteile auf-
[Page #51]
kommen. Ein hoher Wert deutet auf eine mögliche Abhängigkeit hin.161
Organisationen in den asiatischen Ländern nicht aufgebaut worden.165
Die Analyse der Importanteile für die Jahre 2015 bis 2019 zeigt, dass China in neun der 13 Einzeltech-nologien die Rangliste der wichtigsten Herkunfts-länder deutscher Importe anführt. Die hohe Bedeu-tung chinesischer Importe zeigt sich insbesondere im Bereich der Digitalen Technologien, da China in fünf von sechs Einzeltechnologien das wichtigste Herkunftsland ist. Die europäischen Länder spielen als Herkunftsländer deutscher Importe im Vergleich zu China eine nachgeordnete Rolle – außer in der Einzeltechnologie Lebenswissenschaften.162
Dieses Manko könnte im Falle Japans und Süd-koreas mit der traditionell geringen internationalen Kooperationsneigung der dortigen Unternehmens-sektoren zusammenhängen.166 Im Falle Chinas ist der Grund dafür außerdem in der zunehmenden staatlichen Steuerung und Kontrolle des Wissen-schafts- und Wirtschaftssektors zu sehen sowie in den ungleichen Wettbewerbs- und Kooperations-bedingungen (Unlevel Playing Field) für deutsche und chinesische Akteure.167 Zudem trägt das wach-sende systemische Konkurrenzverhältnis zwischen der westlichen Welt und China dazu bei, dass deut-sche Organisationen langfristig angelegte Koopera-tionen mit China als risikobehaftet wahrnehmen.168 Es besteht die Gefahr, dass die Verfügbarkeit von Schlüsseltechnologien und damit verbundenem Wissen hierdurch zunehmend eingeschränkt wird.
Standardsetzung: Digitale Technologien in Deutschland vernachlässigt
Globale und europäische technologische Standards sind für die Entwicklung und die Verbreitung von Schlüsseltechnologien ein zentraler Faktor. In inter-nationalen Standardisierungskomitees diskutieren und vereinbaren Vertreter aus Wissenschaft und Wirtschaft diese Standards.
B 1-3 Förderung von Schlüssel-technologien als politische Aufgabe
Anders als Deutschland und viele westliche Staaten belässt China die Setzung von Standards nicht in der Eigenverantwortung der betroffenen Unter-nehmen und Organisationen, sondern setzt auf ein zentralisiertes und kontrolliertes staatliches Vorgehen.163 China hat in den vergangenen Jahren sein Engagement in den Standardisierungsorga-nisationen massiv ausgebaut. Hingegen scheint es deutschen Unternehmen und Organisationen nicht zu gelingen, sich maßgeblich in Foren für die Aushandlung zukünftiger Standards im besonders dynamischen Schlüsseltechnologiebereich der Digi-talen Technologien einzubringen.164
Die Gefahr, dass eine Volkswirtschaft im interna-tionalen Wettbewerb bei Schlüsseltechnologien ins Hintertreffen gerät und damit Einbußen bei der Wohlstands- und Wohlfahrtsentwicklung sowie ih-rer Eigenständigkeit hinnehmen muss, führt dazu, dass die Themen Schlüsseltechnologien und techno-logische Souveränität in vielen Ländern weit oben auf die politische Agenda gesetzt werden.
Maßnahmen zur Sicherung technologischer Souveränität
Aus den konzeptionellen Überlegungen in Ab-schnitt B 1-1 lassen sich politische Ansätze ableiten, die prinzipiell mit den folgenden vorgestellten F&I-politischen Maßnahmen adressiert werden können. Diese Maßnahmen werden in unterschiedlicher Kombination und Intensität in der politischen Pra-xis eingesetzt.
Kooperationen mit asiatischen Ländern unzureichend
Eine Analyse der wissenschaftlich-technologischen Kooperationsmuster Deutschlands mit anderen Ländern zeigt, dass diese noch immer die Struktu-ren der 1980er- und 1990er-Jahre widerspiegeln. Während bei deutschen Wissenschaftsorganisatio-nen und Unternehmen enge Kooperationsstruk-turen mit europäischen und nordamerikanischen Partnerländern bestehen, die sich in ausgeprägten Ko-Publikations- und Ko-Patentierungsaktivitäten niederschlagen, sind vergleichbare Verbindungen zu den technologisch führenden Unternehmen und
Mit Blick auf die Beherrschung von Schlüsseltech-nologien helfen mittel- und langfristig Maßnah-men zum Aufbau von Wissen und Fähigkeiten im Bereich der Schlüsseltechnologien. Hier ist an die Förderung von Wissenschaft und Forschung, Aus- und Weiterbildung sowie akademische Bildung zu denken. Darüber hinaus sollten der Wissens- und Technologietransfer in die Wirtschaft und Gesell-
[Page #52]
schaft sowie schlüsseltechnologiespezifische Inno-vationsaktivitäten gefördert werden.
Stärken in (komplementären) technologischen Teil-bereichen als Gegendruckmittel einsetzen.
Industrie- und außenhandelspolitische Maßnah-men können darüber hinaus kurzfristig dafür sor-gen, dass die Generierung, die Weiterentwicklung und vor allem die Produktion von Schlüsseltech-nologien in einer Volkswirtschaft verbleiben. Sub-ventionen für ausgewählte Schlüsseltechnologien, protektionistische Maßnahmen beim Import von Schlüsseltechnologien oder Maßnahmen zur Ex-portförderung können dazu beitragen, das Problem der mangelnden Verfügbarkeit und der unzurei-chenden Beherrschung einer Schlüsseltechnologie zu reduzieren. Maßnahmen dieser Art können be-wirken, dass Schlüsseltechnologien im Inland pro-duziert und weiterentwickelt werden (Verfügbarkeit erhöhen) und dass dabei Lerneffekte generiert und genutzt werden können (Beherrschung verbessern).
Deutschland: Technologische Souveränität durch eigene Kompetenzen
In Deutschland ist die Debatte um die Beherrschung und Verfügbarkeit von Schlüsseltechnologien zur Absicherung technologischer Souveränität ver-gleichsweise jung. Die Coronapandemie und die von ihr verursachte Unterbrechung von Wertschöp-fungsketten hat den Blick verstärkt auf die einge-schränkte Verfügbarkeit technologischer Kompo-nenten gelenkt. Vor diesem Hintergrund wird nun auch hierzulande verstärkt diskutiert, wie unabhän-gig Deutschland und die EU in Bezug auf bestimmte Technologien sein müssen.169 Die Einsetzung eines Rates für technologische Souveränität im Septem-ber 2021 durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) illustriert die gestiegene Be-deutung des Themas innerhalb der Politik.170
Der Einsatz industriepolitischer Maßnahmen soll-te zeitlich beschränkt sein und frühzeitig erfolgen, wenn eine Schlüsseltechnologie noch jung ist und die Ausschöpfung ihrer technologischen und ökono-mischen Potenziale noch am Anfang steht. Gerade in der Frühphase einer neuen Schlüsseltechnologie ist die Gefahr, den Anschluss an die internationa-le Entwicklung zu verlieren, besonders groß. Hier greift das Argument der Infant Industry Protection oder der Infant Technology Protection. Es besagt, dass neue Industrien oder Technologien so lange vor dem internationalen Wettbewerb zu schützen sind, bis sie reif und stark genug sind, sich diesem Wettbewerb zu stellen.
Nach den Vorstellungen des BMBF soll die Siche-rung technologischer Souveränität primär mittels des Aufbaus und der Stärkung eigener wissenschaft-lich-technologischer Kompetenzen geschehen.171 Durch die Stärkung des deutschen F&I-Systems im Verbund mit den europäischen Partnern soll sicher-gestellt werden, dass Wissenschaft und Wirtschaft in der Lage sind, „die Entwicklung und Anwendung von Schlüsseltechnologien international auf Augen-höhe und im Sinne unserer Werte mitzugestalten“.172
Erst seit Kurzem werden auch industriepolitische Eingriffe in den Marktmechanismus in die Diskussi-on gebracht. So formuliert das BMBF in seinem Im-pulspapier zur technologischen Souveränität, dass es erforderlich sein kann, „Schlüsseltechnologien und technologiebasierte Innovationen in Europa eigenständig zu entwickeln und hierfür eigene Pro-duktionskapazitäten aufzubauen, wenn dies zum Erhalt der staatlichen Handlungsfähigkeit oder zur Vermeidung einseitiger Abhängigkeiten notwendig ist“.173 Das BMBF bewegt sich dabei in die Richtung, die das damalige Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) bereits zuvor mit seiner In-dustriestrategie 2030 sowie der Verschärfung der Investitionskontrolle174 eingeschlagen hat.175
Die industriepolitische Förderung kann auch so gestaltet werden, dass F&I-Aktivitäten nicht in der gesamten Breite einer Schlüsseltechnologie unterstützt werden, sondern nur in ausgewählten Teilbereichen der Technologie. Dies würde auf eine Struktur intratechnologischer Spezialisierung hi-nauslaufen, in der mehrere Volkswirtschaften in ei-ner bestimmten Schlüsseltechnologie führend sind, aber jeweils in verschiedenen Teilbereichen oder Ni-schen. Durch internationalen Handel würden sich die Volkswirtschaften gegenseitig ergänzen.
Auf diese Weise könnten ungleiche Kräfteverhält-nisse in Konfliktsituationen ausgeglichen werden. Sollte ein Handelspartner versuchen, seine Position der Stärke in einer Weise zu nutzen, die die techno-logische Souveränität anderer Volkswirtschaften einschränkt, könnten diese ihrerseits vorhandene
Zur Stärkung der wissenschaftlich-technologischen Kompetenzen hat die Bundesregierung in den letz-ten Jahren verschiedene Strategien zur Förderung von Technologien, darunter auch Schlüsseltechno-
[Page #53]
logien, formuliert und verfolgt.176 Auch in der High-tech-Strategie 2025 wird die Förderung insbesonde-re von Schlüsseltechnologien durch den Aufbau von wissenschaftlich-technologischen Fähigkeiten in den Blick genommen.177 Über die eigenen nationa-len Initiativen hinaus ist die Bundesregierung auch auf Ebene der EU aktiv, um ausgewählte Schlüssel-technologien zu fördern und um damit die techno-logische Souveränität Deutschlands und Europas im Sinne eines Kompetenzerhalts zu sichern.178
China: Technologische Souveränität durch offene Industriepolitik
Das chinesische Verständnis von technologischer Souveränität ist stark durch das Ziel der Beherr-schung und Verfügbarkeit geprägt. China möch-te mit seiner Industriepolitik nicht nur weltweit führend in einer großen Anzahl von Technologien sein, darunter auch Schlüsseltechnologien, sondern ganze Wertschöpfungsketten dominieren und aus-ländische Technologieanbieter sukzessive durch in-ländische ersetzen.189
Europäische Union: Technologische Souveränität durch Förderung
Der chinesische Staat fördert langfristig die Ent-wicklung zahlreicher Schlüsseltechnologien mit massiven Investitionen190 und forciert das Enga-gement chinesischer Organisationen in den inter-nationalen Standardisierungsgremien.191 Der Staat nimmt zudem nicht nur eine zentrale lenkende, rahmensetzende und unterstützende Funktion ein. Als Quasiunternehmer und Kapitalgeber ist er selbst maßgeblich an der Umsetzung der eigenen technisch-ökonomischen Vorgaben beteiligt.192
Die industriepolitische Förderung von Schlüssel-technologien, bzw. Key Enabling Technologies (KETs), wurde von der EU bereits 2009 in den Blick genommen.179 Dabei stand zunächst die Stärkung der industriellen Fertigung im Fokus, erst danach kam die Zieldimension der Technologiesouveräni-tät hinzu.180 Prominente Beispiele für die Förderung von Schlüsseltechnologien und die wachsende Be-deutung technologischer Souveränität innerhalb des europäischen Förderportfolios sind die Euro-päischen Partnerschaftsinitiativen181 sowie die Important Projects of Common European Interest (IPCEI).182 Bisher wurden drei IPCEI-Initiativen, zur Förderung der Mikroelektronik, zur Entwick-lung und Produktion von Batteriezellen sowie zur Produktion von Wasserstoff, gestartet.183 Weitere Projekte sind geplant.
Darüber hinaus forciert der Staat den industriellen Kapazitäts- und Kompetenzaufbau im Inland und beschränkt den Zugang zu heimischen Märkten für ausländische Wettbewerber. Ein Beispiel ist das Cybersicherheitsgesetz von 2017 oder das Export-kontrollgesetz von 2020.193
USA: Technologische Souveränität durch verdeckte Industriepolitik
Die 2020 vorgestellte und bereits ein Jahr später erneuerte Europäische Industriestrategie zielt u. a. auf eine „Stärkung der offenen strategischen Auto-nomie Europas“184 ab und soll die Voraussetzung für Investitionen in Schlüsseltechnologien schaffen.185 Im Rahmen dieser Aktualisierung präsentierte die EU-Kommission auch ein Instrument zur Über-wachung strategischer Abhängigkeit der EU von außereuropäischen Produkten und Technologien186 sowie eine Überarbeitung ihres Wettbewerbsrechts, mit der die wettbewerbsverzerrenden Effekte von ausländischen Subventionen auf den europäischen Binnenmarkt bekämpft werden sollen.187 Darüber hinaus kündigte die Kommission eine europäische Standardisierungsstrategie an, um europäische In-teressen bei der Standardisierung innerhalb und außerhalb der EU zu wahren.188 Die Maßnahmen machen deutlich, dass sowohl die Frage der Beherr-schung als auch die Frage nach der Verfügbarkeit von Schlüsseltechnologien für die EU von zuneh-mender Bedeutung sind.
Für die USA ist ihr globaler politischer Führungs-anspruch eng mit einem technologischen Führungs-anspruch verbunden. Um eine Führungsposition in möglichst vielen Schlüsseltechnologien durchzuset-zen, betreiben die USA – im Unterschied zu Chi-na – eine eher verdeckte Industriepolitik.194 Dazu wird die Entwicklung und Anwendung ausgewählter Schlüsseltechnologien langfristig durch Formulie-rung günstiger Rahmenbedingungen sowie gezielte Förderprogramme unterstützt. Beispiele für diese Förderprogramme sind die nationalen Initiativen zu KI, Nanotechnologie und Robotik sowie zu Ad-vanced Manufacturing.195
Darüber hinaus sind insbesondere seit der globalen Finanz- und Wirtschaftskrise 2008/09 in der US-amerikanischen Industriepolitik staatliche Inter-ventionen und Ansätze expliziter Industriepolitik zunehmend populär geworden.196 Auch unter der
[Page #54]
Biden-Regierung ist eine Industrie- und Handels-politik zu beobachten, die den Zugang Chinas zum US-Markt reguliert sowie den Export und inter-nationalen Technologietransfer beschränkt.197 Die USA verfolgen somit den Ansatz, nicht nur die Be-herrschung von Schlüsseltechnologien zu fördern, sondern ihre dominierende Stellung in einzelnen Technologien auch durch eine Beschränkung der Verfügbarkeit von Schlüsseltechnologien für kon-kurrierende Staaten zu sichern.
 — Schlüsseltechnologien sollten durch kontinu-ierliche Foresight-Analysen und Monitoring-Prozesse systematisch beobachtet werden. Hierzu sollte die Bundesregierung eine mög-lichst europäisch besetzte Beobachtungs-einheit einrichten, die sich aus mehreren unabhängigen Forschungseinrichtungen zu-sammensetzt. Ziel dieser Monitoring-Prozesse muss es sein, aktuelle, neu aufkommende und potenzielle Schlüsseltechnologien zu erfassen und hinsichtlich ihrer technologischen, wirt-schaftlichen und gesellschaftlichen Potenziale zu bewerten.
B 1-4 Handlungsempfehlungen
Bei Publikationen, Patenten und im Außenhandel zeigt Deutschland im internationalen Vergleich Stärken in den Schlüsseltechnologiebereichen der Produktionstechnologien sowie der Bio- und Le-benswissenschaften. Im Bereich der Digitalen Tech-nologien hingegen weist Deutschland, wie auch die EU-27, deutliche Schwächen auf. Damit verlieren sie nicht nur den Anschluss in einem ökonomisch im-mer bedeutsamer werdenden Technologiebereich, sondern gefährden auch ihre bestehenden Stärken in anderen Schlüsseltechnologiebereichen wie bei-spielsweise den Produktionstechnologien sowie den Bio- und Lebenswissenschaften, die zunehmend von Digitalen Technologien durchdrungen wer-den. Dieses Problem wird dadurch verschärft, dass Deutschland insbesondere in den Digitalen Techno-logien von Importen aus China abhängig ist.
 — Zusätzlich sollte die Bundesregierung ein un-abhängiges strategisches Beratungsgremium für Schlüsseltechnologien einrichten. Dieses Gremium hat die Aufgabe, die Informationen der europäisch besetzten Beobachtungseinheit auszuwerten und zu einem kontinuierlich ak-tualisierten Schlüsseltechnologieportfolio zu-sammenzustellen. Darüber hinaus sollte das Gremium in regelmäßigen Abständen Hand-lungsempfehlungen zum Umgang mit ausge-wählten Schlüsseltechnologien für die Bundes-regierung formulieren.
Förderung europäisch denken und Markt-eingriffe katalytisch gestalten
Die EU-27 und Deutschland drohen perspektivisch die Fähigkeiten zur Beherrschung wichtiger digi-taler Schlüsseltechnologien zu verlieren. Ebenso bestehen Risiken hinsichtlich der Verfügbarkeit dieser Technologien auf internationalen Märkten. Dies kann zu massiven Einschränkungen der tech-nologischen Souveränität nicht nur im Bereich der Digitalen Technologien führen, sondern auch in den anderen Schlüsseltechnologiebereichen, deren Ent-wicklung zunehmend von Digitalen Technologien abhängt und von diesen angetrieben wird.
Monitoring und Beratungsgremium für Schlüsseltechnologien etablieren
Anders als in China und in den USA steht die stra-tegische Förderung von Schlüsseltechnologien in Deutschland erst am Anfang. Der Fokus der deut-schen Förderbemühungen ist dabei auf den Aufbau von Wissen gerichtet. Ein strategisches Monitoring von Schlüsseltechnologien sowie ein konzertierter Aufbau von Kapazitäten für die Entwicklung und Nutzung von Schlüsseltechnologien im vormarkt-lichen und marktlichen Bereich finden bislang kaum statt. Daher empfiehlt die Expertenkommision die folgenden Maßnahmen:
 — In Schlüsseltechnologiebereichen, in denen sich Technologiesprünge abzeichnen, sollten nicht nur Beiträge zur Grundlagenforschung, sondern auch zu anwendungsorientierten Pi-lotprojekten gefördert werden. Es gilt, den be-gleitenden Aufbau entsprechender Kompeten-zen in der akademischen Bildung sowie in der Aus- und Weiterbildung frühzeitig einzuleiten.
 — Schlüsseltechnologien und darauf aufbauen-de Schlüsseltechnologieportfolios müssen an-hand klarer und operationalisierbarer Kriteri-en definiert werden, um sicherzustellen, dass ihre Auswahl nicht von durchsetzungsstarken Einzelinteressen bestimmt wird.
 — Als Reaktion auf Veränderungen im Welt-handelssystem und das zunehmend unter
[Page #55]
Druck geratene Ideal gleicher Wettbewerbs-bedingungen (Level Playing Field) sollte die Bundesregierung ihre Förderung im Bereich der Schlüsseltechnologien nicht nur auf den vormarktlichen Bereich ausrichten. Zur För-derung potenzieller Schlüsseltechnologien (Infant Technologies) können auch im markt-lichen Bereich subventionierende Eingriffe vorgenommen werden, sofern diese einen ka-talytischen Charakter haben, d. h. eine Anstoß-wirkung entfalten und dann wieder zurück-genommen werden.
 — Entsprechende Anreize, in den internationa-len Standardisierungskomitees mitzuwirken, sollten gesetzt werden. Die entstehenden Kos-ten, die Unternehmen im Zusammenhang mit Standardisierungsvorhaben entstehen, könn-ten über die Forschungszulage bezuschusst werden.
 — Unternehmen und Wissenschaftseinrichtun-gen sollten verstärkt für das Thema Standar-disierung sensibilisiert werden.
Rahmenbedingungen für Kooperationen mit asiatischen Partnern verbessern
 — Zur Stärkung von Schlüsseltechnologien und der eigenen technologischen Souveränität müssen Deutschland und die EU stärker ge-meinsam vorgehen, um eine kritische Masse an Kapazitäten und Aktivitäten zu erreichen.
Die wissenschaftlich-technischen Kooperationen deutscher Organisationen konzentrieren sich bis-lang überwiegend auf europäische und US-ameri-kanische Partner; geeignete Rahmenbedingungen können die Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit ost- und südostasiatischen Ländern unterstützen, die insbesondere in Digitalen Technologien stark sind.
 — Deutschland sollte sich in bestehende europä-ische Programme wie z. B. die IPCEI-Initiativen verstärkt einbringen und durch Ko-Finanzie-rung und inhaltliche Beiträge Akzente setzen.
 — In Anbetracht der hohen Bedeutung der Digi-talen Technologien – insbesondere auch für die Entwicklung anderer Schlüsseltechnologien – sollten gezielt Lösungen für neue Anwen-dungszusammenhänge an der Schnittfläche von digitalen und anderen Schlüsseltechno-logien gefördert werden.
 — Die Bundesregierung sollte die Rahmenbe-dingungen für Kooperationen mit asiatischen Partnern, vor allem in den Digitalen Technolo-gien, verbessern. Dafür sollte eine Kompetenz-stelle, wie sie von der Expertenkommission bereits 2020 vorgeschlagen wurde, Informatio-nen über Erfahrungen und Probleme bei Ko-operationsprojekten systematisch sammeln, auswerten und Forschungseinrichtungen sowie Unternehmen zur Verfügung stellen. Darüber hinaus muss ein Level Playing Field mit gleichen Wettbewerbsbedingungen und Handlungsvoraussetzungen für alle beteiligten Akteure hergestellt werden.
Engagement in Standardisierungs-komitees erhöhen
Das deutsche Engagement in den Standardisie-rungskomitees – insbesondere für Digitale Techno-logien – ist gering.
[Page #56]
None
[Page #57]
EFI GUTACHTEN 2022
THG-Minderungskosten alternativer
 Antriebe und Kraftstoffe gegenüber
einem konventionellen Benziner
in € je Tonne CO2-Äquivalent.
B 2 Motorisierter Individualverkehr auf dem Weg zur Nachhaltigkeit
2020
 2030
.
BEV
Biogas
PHEV
Download der Abbildung und Daten
Syn. Benzin
FCEV
Die deutsche Politik steht vor der großen Herausforderung, die Emissionen des Verkehrssektors bereits bis 2045 auf null bringen zu müssen. Der motorisierte Individualverkehr ist ein wesentlicher Verursacher von Treibhausgasemissionen. Eine Reduktion dieser Emissionen lässt sich auf Fahrzeugebene durch den Einsatz neuer Antriebsarten und alternativer Kraftstoffe erreichen. Der batteriebetriebene Pkw erweist sich dafür als die ökologisch und ökonomisch vorteilhafteste Alternative. Außerdem eröffnen Entwicklungen in der Digitalisierung und beim autonomen Fahren Chancen für innovative Mobilitätsangebote, um auch durch Bündelung von Verkehr, insbesondere in Form von Carsharing und Bedarfsverkehr, zur Reduktion von Emissionen beizutragen.
Ökobilanz und Wirtschaftlichkeitsanalyse von
 konventionellen und alternativen Antriebsarten:
Sind alternative Antriebsarten der richtige Weg?
Innovationstätigkeit im Bereich der Antriebsarten
und des automatisierten Fahrens: Wo steht Deutschland
im internationalen Vergleich?
Automatisiertes und autonomes Fahren:Potenzial für eine nachhaltige Entwicklung im Potenzial für eine nachhaltige Entwicklung im motorisierten Individualverkehr?
Anzahl Patentanmeldungen (1990-2017)
alternative Antriebstechnologien
 Brennstoffzellentechnologien
 batterieelektrische Antriebstechnologien
 konventionelle Antriebstechnologien
4.000
Ridepooling-Dienste in Deutschland: Einsparungspotenzial von Treibhausgasen Einsparungspotenzial von Treibhausgasen in Stadt und Land?in Stadt und Land?
3.000
2.000
1.000
[Page #58]
EFI
GUTACHTEN
THG-Minderungskosten alternativer  Antriebe und Kraftstoffe gegenüber einem konventionellen Benziner in € je Tonne CO2-Äquivalent.  2030
2020
.
BEV
Biogas
PHEV
Syn. Benzin
FCEV
Die deutsche Politik steht vor der großen Herausforderung, die Emissionen des Verkehrssektors
Ökobilanz und Wirtschaftlichkeitsanalyse von  konventionellen und alternativen Antriebsarten: Sind alternative Antriebsarten der richtige Weg?
bereits bis 2045 auf null bringen zu müssen. Der motorisierte Individualverkehr ist ein wesentlicher
Verursacher von Treibhausgasemissionen. Eine Reduktion dieser Emissionen lässt sich auf
Fahrzeugebene durch den Einsatz neuer Antriebsarten und alternativer Kraftstoffe erreichen.
Der batteriebetriebene Pkw erweist sich dafür als die ökologisch und ökonomisch vorteilhafteste
Alternative. Außerdem eröffnen Entwicklungen in der Digitalisierung und beim autonomen Fahren
KERNTHEMEN
Chancen für innovative Mobilitätsangebote, um auch durch Bündelung von Verkehr, insbesondere
in Form von Carsharing und Bedarfsverkehr, zur Reduktion von Emissionen beizutragen.
Innovationstätigkeit im Bereich der Antriebsarten und des automatisierten Fahrens: Wo steht Deutschland im internationalen Vergleich?
Automatisiertes und autonomes Fahren:
Anzahl Patentanmeldungen (1990-2017)
Potenzial für eine nachhaltige Entwicklung im
Potenzial für eine nachhaltige Entwicklung im
 Brennstoffzellentechnologien konventionelle Antriebstechnologien
alternative Antriebstechnologien  batterieelektrische Antriebstechnologien
motorisierten Individualverkehr?
4.000
Ridepooling-Dienste in Deutschland:
3.000
Einsparungspotenzial von Treibhausgasen
Einsparungspotenzial von Treibhausgasen
in Stadt und Land?
in Stadt und Land?
2.000
1.000
[Page #59]
B 2 Motorisierter Individualverkehr auf dem Weg zur Nachhaltigkeit
D
ie deutsche Politik steht vor der großen He­rausforderung, die Emissionen des Verkehrs­sektors bereits bis 2045 auf null bringen zu müssen. Der motorisierte Individualverkehr (MIV) ist ein wesentlicher Verursacher von Treibhausgasemissio­nen.198 Eine Reduktion von Emissionen im MIV lässt sich auf verschiedene Arten erreichen: durch eine Verringerung der gesamten zurückgelegten Wege, durch emissionsärmere Fahrzeuge sowie durch Ver­änderungen in der Wahl der Verkehrsmittel. Dieses Kapitel fokussiert zum einen die Emissionsreduk­tionen auf Fahrzeugebene durch Einsatz neuer An­triebsarten und alternativer Kraftstoffe. Es unter­sucht zum anderen, inwieweit Innovationen durch Digitalisierung und automatisiertes Fahren zur Bündelung von Verkehr, insbesondere in Form von Carsharing und Bedarfsverkehr, beitragen können.
Für einen breiten Einsatz von autonomen Fahr­zeugen zur Bündelung von Verkehr bedarf es noch gesetzlicher Anpassungen. So können sich bessere Angebote und innovative Geschäftsmodelle entwi­ckeln, die den Umstieg vom MIV zu gebündelten Verkehrsformen attraktiver machen.
B 2-1 Ökobilanzen alternativer Antriebe
Die Diskussion um schadstoffärmere Antriebe hat verschiedene technologische Entwicklungen an­gestoßen. Für eine aussagekräftige Bewertung der ökologischen Reduktionspotenziale insbesondere von Treibhausgasen (THG) dieser neuen Antriebs­arten hat die Expertenkommission eine Studie be­auftragt. In dieser wird für Fahrzeuge der Kompakt­klasse die Gesamtheit von THG­Emissionen, der Ausstoß weiterer Luftschadstoffe und der Einsatz kritischer Rohstoffe während der Herstellungs­, Nutzungs­ und Entsorgungsphase bilanziert.199 Die zentralen Annahmen dieser Bilanzierung sind in Box B 2­2 dargestellt. Verglichen werden folgende Antriebsarten: konventionelle Fahrzeuge mit Ver­brennungsmotoren (ICEV), angetrieben mit Benzin, Diesel, Biogas oder synthetischen Kraftstoffen,200 batterieelektrische Fahrzeuge (BEV), Plug­in­Hyb­ridfahrzeuge (PHEV) und Brennstoffzellenfahrzeu­ge (FCEV) (vgl. Box B 2­1).
Rein batteriebetriebene Elektroautos erweisen sich als die volkswirtschaftlich vorteilhafteste Option zur Emissionsreduktion auf Fahrzeugebene. Ihre Anschaffung und der Betrieb sind aber derzeit ohne flankierende Maßnahmen der Politik wirtschaftlich nicht hinreichend attraktiv. Um die Diffusion von rein batteriebetriebene Elektroautos zu forcieren, bedarf es eines höheren CO2­Preises und einer gut ausgebauten Ladeinfrastruktur mit kompetitiven und transparenten Preisen.
Im Hinblick auf neue Antriebstechnologien zeigt sich die deutsche Automobilindustrie im interna­tionalen Vergleich gut aufgestellt. Sowohl bei Pa­tentanmeldungen als auch bei Absatzzahlen liegt sie zusammen mit der japanischen an der Welt spitze. Im Bereich automatisierten Fahrens liegen die USA, Deutschland und Japan vorn, wobei die USA im Teilbereich des autonomen Fahrens mit Abstand führend sind.
Maßgebliche Bestimmungsgrößen der Emissionen und der relativen Vorteilhaftigkeit alternativer An­triebsarten sind die eingesetzte Batterietechnolo­gie, die Größe der eingebauten Batterien, die Option von Ersatzbatterien, die Gesamtfahrleistung sowie der in der Stromherstellung eingesetzte Strommix.
[Page #60]
Box B 2-1 Konventionelle und alter native Antriebe
HEV: Bei hybriden Fahrzeugen (engl.: Hybrid Electric Vehicle) unterstützt ein elektrischer Antrieb den Verbrennungsmotor, um Kraftstoff einzusparen. Beim sogenannten Full­Hybrid202 ist rein elektrisches Fahren bei niedrigen Geschwin­digkeiten möglich. Die Ladung der Batterie erfolgt ausschließlich über den Motor und die Rück­gewinnung von Bremsenergie.203
ICEV – Benzin/Diesel: Fahrzeuge mit einem kon­ventionellen Verbrennungsmotorantrieb (engl.: Internal Combustion Engine Vehicle) entwickeln kinetische Energie aus der Verbrennung konventio­neller Kraftstoffe wie Benzin oder Diesel. Den Kraftstoffen können dabei Biokraftstoffe oder synthetische Kraftstoffe wie Methanol oder Bio­diesel beigemischt werden.201
PHEV: Ein Plug­in­Hybrid (engl.: Plug­in Hybrid Electric Vehicle) besitzt im Unterschied zum Full­Hybrid­Fahrzeug eine Ladevorrichtung, um die Batterie direkt über das Stromnetz zu laden.204
ICEV – Gas: Bei Gasantrieben wird Erdgas bzw. Biogas komprimiert und in einem speziellen Tank im Fahrzeug mitgeführt. Es existieren Fahrzeuge mit reinem Gasantrieb sowie Fahrzeuge, die sowohl Benzin als auch Erdgas verwenden kön­nen.
FCEV: Bei Brennstoffzellenfahrzeugen (engl.: Fuel Cell Electric Vehicle) wird die Energie zum Be­trieb eines Elektromotors aus der Reaktion von Wasserstoff und Sauerstoff in einer Brennstoff­zelle erzeugt. Eine im Vergleich zu BEV kleine Batterie dient dem Ausgleich und der Zwischen­speicherung der produzierten Energie der Brenn­stoffzelle sowie zurückgewonnener Brems­energie.205
BEV: Batterieelektrische Fahrzeuge (engl.: Battery Electric Vehicle) wandeln elektrische Energie in einem Elektromotor in kinetische Energie um. Die Versorgung des Motors mit Energie erfolgt über eine Batterie, die über das Stromnetz und über zurückgeführte Bremsenergie geladen wird.
doch keine hinreichend skalierbare Option.208 Unter den neuen Technologien weisen BEV bereits 2020 die geringsten THG­Emissionen auf. Sie sind nur etwa halb so hoch wie bei einem konventionellen Benziner.209 FCEV haben 2020 gegenüber konventi­onellen Antrieben noch keine Vorteile. Dies ändert sich jedoch 2030, weil dann der hohe Energiebedarf zur Herstellung des in der Nutzung benötigten Was­serstoffs mit einem emissionsärmeren Strommix gedeckt wird. FCEV schneiden im Vergleich aber immer noch schlechter ab als BEV. Ein ähnliches Bild zeigt sich für mit synthetischen Kraftstoffen betriebene ICEV. Bei PHEV hängen die THG­Emis­sionen entscheidend vom Fahr­ und Ladeverhalten ab. Werden diese Fahrzeuge wie Benziner gefahren, erhöhen sich die Emissionen im Vergleich zum Ben­ziner sogar aufgrund des höheren Gewichts und der aufwendigeren Technik.210, 211
Vergleicht man Fahrzeuge auf dem aktuellen Stand der Technik, die im Jahr 2020 gekauft werden, zeigt sich, dass BEV, FCEV und PHEV bei Herstel­lung und Entsorgung der Fahrzeuge deutlich mehr THG­Emissionen erzeugen als konventionelle Ben­zin­ und Dieselfahrzeuge (vgl. Abbildung B 2­3). Die THG­Emissionen in der Herstellung sind über alle Antriebsarten hinweg 2030 nur geringfügig niedri­ger als 2020.206 Bei benzin­ und dieselbetriebenen Fahrzeugen sind die Emissionen in der Fahrzeug­herstellung wegen der angenommenen Umstellung auf Hybridantriebe 2030 höher als 2020. Bei BEV sinken die Emissionen durch verbesserte Herstel­lungsverfahren bis 2030. Diese Reduktion wird jedoch durch die größeren Batteriekapazitäten weitestgehend wieder aufgezehrt. FCEV weisen 2020, aber auch trotz erheblichen technologischen Fortschritts 2030, die höchsten Emissionen in der Herstellung auf.
Neben Treibhausgasen emittiert der Verkehr maß­geblich weitere umweltbelastende Schadstoffe, vor­nehmlich Stickoxide (NOX) 212 und Feinstaub.213 Bei diesen dominieren mittlerweile – bedingt durch
Über die gesamte Lebensdauer verursachen mit Bio­gas angetriebene Fahrzeuge die niedrigsten THG­Emissionen (vgl. Abbildung B 2­4).207 Biogas ist je­
[Page #61]
Box B 2-2 Annahmen zu Fahrzeugen,  Batterien und Strommix
zeigen empirische Ergebnisse aus Plötz et al. (2020) eine deutlich geringere Nutzung des elektrischen Antriebs bei PHEV. Die Fahrzeug­batterien werden 2020 noch in Übersee (China, Süd korea, Japan, USA) produziert. Für 2030 unterstellt die Studie eine Zellfertigung in Europa und damit einen europäischen Strommix in der Batterieproduktion. Das modellierte Fahrzeug nutzt Nickel­Mangan­Kobalt­Batterien, bei denen durch technologischen Fortschritt der Anteil an Kobalt bis 2030 gesenkt und zugleich eine höhere Energiedichte erreicht wird.
Download der Abbildung und Daten
Die Studie betrachtet die Umweltbilanz und die Wirtschaftlichkeit eines Fahrzeugs der Kompakt­klasse (z. B. Ford Focus, VW Golf, Toyota Corolla), das im Jahr 2020 bzw. 2030 angeschafft und über 15 Jahre gefahren wird. Es wird dabei weitestgehend von realistischem Fahrverhalten ausgegangen. Bei PHEV wird ein Ladeverhalten angenommen, das eine Nutzung des elektrischen Fahranteils ermöglicht. Im Gegensatz hierzu
Annahmen zum Fahrzeug und zur Batterie
Fahrleistung über das Fahrzeugleben
187.500 km
187.500 km
Lebensdauer des Fahrzeugs
15 Jahre
15 Jahre
Realer Kraftstoff-/Energieverbrauch je 100 Kilometer
 — ICEV-Benzin
7,1 l
5,6 l
 — ICEV-Diesel
5,9 l
5,5 l
 — ICEV-Gas
4,7 kg
3,8 kg
 — BEV
18,8 kWh
16,9 kWh
 — PHEV
3,4 l + 11 kWh
1,8 l + 13,2 kWh
 — FCEV
1 kg
0,8 kg
Durchschnittskapazität der Fahrzeugbatterie bei BEV (Fahrzeugreichweite)
55 kWh (ca. 290 km)
69 kWh (ca. 410 km)
Es wird eine Batterie je Fahrzeugleben unterstellt.
Energiedichte je Kilogramm
150 Wh
200 Wh
Annahmen zum Strommix
THG-Emissionen aus der Stromerzeugung je kWh
470 g
146 g
Die unterstellte Entwicklung des Strommix folgt dem Treibhausgasneutralen Szenario des ehemaligen Bundesministeriums für Wirt-schaft und Energie (BMWi),214 das unterstellt, dass die THG-Emissionen in Deutschland durch eine Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energien von 1990 bis 2030 um 65 Prozent und bis 2040 um 88 Prozent sinken. Bei ICEV-Benzin und ICEV-Diesel wird 2030 eine Umstellung auf Hybridantriebe angenommen. HEV werden in der Studie nicht gesondert betrachtet.
stetige Verschärfungen der Abgasgrenzwerte – die Emissionen der Strom­ und Fahrzeugherstellung. Die über die gesamte Lebensdauer gerechnet ge­ringsten NOX­ und Feinstaubemissionen weisen dabei konventionelle Fahrzeuge auf. Während bei BEV die NOX­Emissionen leicht und die von Fein­staub deutlich über denen konventioneller Fahr­zeuge liegen, schneiden FCEV und Fahrzeuge mit synthetischen Kraftstoffen bei beiden Schadstoffen am schlechtesten ab.215
nahen, städtischen Gebieten. Dies ist ein Aspekt, der bei der Bewertung elektrisch angetriebener Fahrzeuge positiv zu Buche schlägt.216
Bei einer Bewertung der Nachhaltigkeit alternati­ver Antriebe muss auch der Einsatz kritischer Roh­stoffe berücksichtigt werden, deren Abbau in den Förderländern erhebliche externe Umweltkosten verursacht. Bei der Batterieherstellung fallen neben anderen kritischen Rohstoffen vor allem Kobalt und Lithium ins Gewicht,217 bei Brennstoffzellen sind es vor allem Elemente der Platingruppe, von denen beim jetzigen Stand der Technik große Mengen be­nötigt würden.218 Da bei steigender Nachfrage von Fahrzeugen mit alternativen Antrieben trotz zu
Trotz der erhöhten NOX­Emissionen von BEV ver­bessert die Verlagerung dieser Emissionen vom Auspuff an die Schornsteine der Kraftwerke und Herstellungsstätten die Luftqualität in verkehrs­
[Page #62]
Abb. B 2-3 THG-Emissionen der Fahrzeugherstellung und -entsorgung für ein 2020/2030 angeschafftes Kompaktfahrzeug in Tonnen CO2-Äquivalent
Download der Abbildung und Daten
t CO2-Äq./Fahrzeug
ICEV-Benzin
ICEV-Diesel
ICEV-Gas
BEV
PHEV
FCEV
2020: Fahrzeugherstellung (ohne Batterie)
2020: Batterieherstellung
2020: Entsorgung
2030: Fahrzeugherstellung (ohne Batterie)
2030: Batterieherstellung
2030: Entsorgung
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Wietschel et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Abb. B 2-4 THG-Emissionen über das Fahrzeugleben für ein 2020/2030 angeschafftes Kompaktfahrzeug in Tonnen CO2-Äquivalent
Download der Abbildung und Daten
t CO2-Äq./Fahrzeug
2020 2030
2020 2030
2020 2030
2020 2030
2020 2030
2020 2030
2020 2030
2020 2030
 ICEV-Benzin
ICEV-Diesel
ICEV-Erdgas
ICEV-Biogas
BEV
PHEV
FCEV
ICEV-Syn. Benzin
2020: Herstellung, Wartung, Entsorgung
2020: Nutzung
2030: Herstellung, Wartung, Entsorgung
2030: Nutzung
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Wietschel et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #63]
Abb. B 2-5 TCO-Ergebnisse für ein 2020/2030 angeschafftes Kompaktfahrzeug in Euro
Download der Abbildung und Daten
TCO in EUR
80.000
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
2020 2030
2020 2030
2020 2030
2020 2030
2020 2030
2020 2030
2020 2030
2020 2030
 ICEV-Benzin
ICEV-Diesel
ICEV-Erdgas
ICEV-Biogas
BEV
PHEV
FCEV
ICEV-Syn. Benzin
2030: Kaufpreis des Fahrzeugs
2020: Kaufpreis des Fahrzeugs
2020: Energiekosten
2030: Energiekosten
2030: Wartungs- & Reparaturkosten
2020: Wartungs- & Reparaturkosten
2030: Anschaffung Wallbox
2020: Anschaffung Wallbox
Kaufpreis des Fahrzeugs ggf. inklusive Batterie.Energiekosten: Diese beinhalten je nach Antriebsart die Ausgaben für Benzin, Diesel, Gas, Strom und synthetische Kraftstoffe, die während der Fahrzeugnutzung verbraucht werden.Wartungs- und Reparaturkosten: In der Nutzungsphase entstehen Kosten für Wartungen und Reparaturen. Diese umfassen alle Ausgaben für die Aufrechterhaltung eines fahrbereiten Zustands des Fahrzeugs, die nicht zu den Energiekosten gehören. Anschaffung Wallbox: Dies beinhaltet die Kosten der Anschaffung einer Ladestation, die eine Aufladung von PHEV und BEV über den haus-eigenen Stromanschluss ermöglicht.Alle Preise sind als Nettopreise zu verstehen. Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Wietschel et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Die TCO bewerten den unmittelbaren Ressourcen­verbrauch bei der Herstellung, der Nutzung und der Entsorgung eines Fahrzeugs über die gesamte Lebensdauer zu Marktpreisen.222
 erwartenden technologischen Fortschritts und Re­cyclings der Bedarf an kritischen Rohstoffen steigen wird, ist es angezeigt, die Entwicklung von Batte­rien, die auf solche Rohstoffe weitestgehend verzich­ten – z. B. Natrium­Ionen­Batterien219 –, voranzu­ treiben.220, 221
Abbildung B 2­5 zeigt Ergebnisse von im Auftrag der Expertenkommission vom Fraunhofer ISI durchgeführten TCO­Berechnungen. Bei konven­tionellen ICEV sind demnach die Kosten des unmit­telbaren Ressourcenverbrauchs 2020 und 2030 am niedrigsten. Auch die TCO von Biogas sind relativ niedrig. Bei BEV sind die TCO 2020 um 7.000 Euro höher als beim konventionellen Benziner. Bei FCEV bzw. bei mit synthetischen Kraftstoffen betriebe­nen ICEV beträgt diese Differenz 33.500 Euro bzw. 21.000 Euro. 2030 sind die TCO für Fahrzeuge mit
Ressourcenverbrauch verschiedener Antriebsarten im Vergleich
Fahrzeuge mit alternativen Antrieben sind in der Anschaffung momentan noch deutlich teurer als konventionelle Fahrzeuge. Die verschiedenen An­triebsarten können aus volkswirtschaftlicher Per­spektive auf Basis der sogenannten Total Cost of Ownership (TCO) miteinander verglichen werden.
[Page #64]
Abb. B 2-6 THG-Minderungskosten der alternativen Antriebsarten und Kraft - stoffe gegenüber einem konventionellen Benziner 2020/2030 in Euro je Tonne  CO2-Äquivalent
Download der Abbildung und Daten
EUR je Tonne CO2-Äq.1.200
1.000
ICEV-Biogas
BEV
PHEV
FCEV
ICEV-Syn. Benzin
THG-Minderungskosten für FCEV und ICEV – Syn. Benzin lassen sich 2020 nicht sinnvoll angeben, weil diese 2020 sogar höhere THG-Emissionen als ein konventioneller Benziner aufweisen.Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Wietschel et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
alternativen Antrieben, außer für PHEV, zwar ein gutes Stück niedriger als 2020, die Kosten des Res­sourcenverbrauchs gegenüber dem konventionellen ICEV sind aber immer noch höher.
FCEV und mit synthetischen Kraftstoffen betankte Fahrzeuge erzeugen 2020 sogar höhere THG­Emis­sionen als ein konventioneller Benziner, sodass THG­Minderungskosten nicht sinnvoll angegeben werden können. 2030 erzeugen sie zwar weniger THG­Emissionen als der Referenzantrieb, ihre THG­Minderungskosten sind aber aufgrund des hohen Strombedarfs mit Abstand am höchsten.
Die höheren Kosten der BEV sind vor allem durch die Herstellungskosten der Batterien, die für FCEV und mit synthetischen Kraftstoffen betriebenen ICEV durch die hohen Energieverbräuche für die Herstellung von Wasserstoff bzw. synthetischen Kraftstoffen bedingt.223
Die TCO berücksichtigen nicht die externen Effek­te, die durch den Ausstoß von THG bei Herstellung und Nutzung der Fahrzeuge der unterschiedlichen Antriebsarten entstehen. Ein Wechsel zu einer al­ternativen Antriebsart ist aus volkswirtschaftlicher Sicht vorteilhaft, wenn die externen Kosten des konventionellen Antriebs je Tonne CO2 höher sind als die oben bestimmten Mehrkosten der TCO (vgl. Abbildung B 2­5) bedingt durch den Antriebswech­sel. Legt man den vom Umweltbundesamt (UBA) errechneten Schätzwert der externen CO2­Kosten von 215 Euro je Tonne CO2­Äquivalent zugrunde, so zeigt sich, dass die Mehrkosten von BEV 2020 die externen Kosten übersteigen. 2030 aber liegen sie darunter, ein Wechsel vom konventionellen Benziner zum BEV ist dann also volkswirtschaftlich vorteilhaft. Die übrigen alternativen Antriebsarten haben dagegen – von der nicht hochskalierbaren
Kosten der Treibhausgasminderung bei BEV relativ gering
Anhand der Differenzen der TCO und der Emissio­nen je Fahrzeugleben zwischen einem Fahrzeug mit alternativem Antrieb und einem Fahrzeug mit kon­ventionellem Antrieb lässt sich bestimmen, was es kostet, durch einen Antriebswechsel eine Tonne CO2 einzusparen. Abbildung B 2­6 zeigt diese THG­Min­derungskosten für 2020 und 2030. Hierbei dient ein konventioneller Benziner als Referenz. Der – al­lerdings schwer skalierbare – ICEV­Biogas­Antrieb weist in beiden Jahren die niedrigsten THG­Min­derungskosten auf. Bei BEV liegen die THG­Min­derungskosten etwas, bei PHEV deutlich höher.224
[Page #65]
Option von Biogas abgesehen – selbst 2030 eine ne­gative volkswirtschaftliche Nutzen­Kosten­Bilanz.
stoffverbrauch mit höheren THG­Emissionen ein­hergeht, wirken die Steuern auf den Kraftstoff bei ICEV letztlich wie ein CO2­Preis. So entspricht die derzeitige Benzinsteuer etwa einem Preis von 220 Euro je Tonne CO2, liegt also annähernd auf dem Niveau der vom UBA ermittelten Umweltkos­ten der THG­Emissionen von 215 Euro je Tonne.229 Ein solcher Preis stellt erst 2030 einen ausreichend hohen Anreiz dar, von einem Benziner auf ein BEV umzusteigen. Wie oben gezeigt, sind die Kosten­nachteile je eingesparter Tonne CO2, wenn ein Pkw mit alternativem Antrieb statt eines konventionel­len Benziners angeschafft wird, derzeit noch durch­weg größer. Darum sind noch zusätzliche Anreize, wie eine Kaufprämie, erforderlich, um die Kaufent­scheidung in Richtung nachhaltigerer Antriebsarten zu lenken.
Kaufprämien bedingt zielführend
Derzeit fördert die Bundesregierung den Kauf eines BEV mit bis zu 9.000 Euro sowie mit einem Erlass der Kfz­Steuer über zehn Jahre im Gesamtwert von 2.000 Euro bis 3.000 Euro. Bei einer Einsparung von rund 20 Tonnen CO2 über den Lebenszyklus eines Fahrzeugs der Kompaktklasse (vgl. Abbildung B 2­4) kostet die Minderung einer Tonne den Staat somit 550 Euro bis 600 Euro je Tonne CO2­Äqui­valent, was die tatsächlichen Vermeidungskosten deutlich übersteigt.
Dennoch kann es Gründe geben, die eine Anschub­finanzierung rechtfertigen. Fahrzeuge mit alter­nativen Antrieben sind neue Produkte, bei denen noch mit Kostendegressionen durch Lern­ und Skaleneffekte zu rechnen ist, die der Markt nur un­vollständig belohnt.225 Zudem kann eine Förderung des Kaufs von Fahrzeugen mit neuen Antrieben direkte und indirekte Netzwerkeffekte anstoßen. Fahrzeuge mit neuen Antrieben werden für Nutze­rinnen und Nutzer umso attraktiver, je dichter die Ladeinfrastruktur wird. Der Netzausbau für private Anbieter von Ladestationen lohnt sich umgekehrt umso mehr, je mehr Fahrzeuge mit entsprechenden alternativen Antrieben unterwegs sind. Eine Kauf­prämie kann hier die Auflösung dieses Henne­Ei­Problems anstoßen.
Neben einer Kaufprämie gibt es dafür weitere Mög­lichkeiten. Eine – im Koalitionsvertrag vorgesehe­ne – Alternative besteht darin, die Kfz­Steuer nach Antriebsarten zu differenzieren, sodass sie den Ausstoß von CO2 und anderen Schadstoffen mit­berücksichtigt. Die Differenz zwischen den Kfz­Steuersätzen für ICEV und denen für alternative Antriebsarten müsste dann hinreichend groß sein, damit sich ein Umstieg lohnt. Ein solches Instru­ment wirkt dann ähnlich wie eine Kaufprämie.
Eine weitere Alternative besteht darin, anstelle ei­ner pauschalen Besteuerung der Fahrzeughaltung, wie durch die Kfz­Steuer, die mit der Nutzung ver­bundenen externen Effekte und die zurückgelegten Kilometer direkt zu bepreisen. Insbesondere könnte eine Erhöhung der Kraftstoffsteuern230 und ein um­fassendes Straßenmautsystem entsprechende Len­kungswirkungen in der Fahrzeugnutzung entfalten. Kfz­Steuern würden ganz entfallen.
Die Kaufprämie entfaltet jedoch im Gegensatz zu einem CO2­Preis keine Lenkungswirkung im Hin­blick auf emissionsintensive Fahrweisen. Weiter­hin können teilweise Mitnahmeeffekte nicht aus­geschlossen werden. So lässt sich beobachten, dass die bestehende Kaufprämie darüber hinaus über­proportional für PHEV und relativ schwere, ver­brauchs­ und somit emissionsintensive Fahrzeuge in Anspruch genommen wird.226 Schließlich erzeu­gen Pauschalanreize wie die Kaufprämie typischer­weise Reboundeffekte.227
Preistransparenz und Ausbau der Lade infrastruktur notwendig
Um indirekte Netzwerkeffekte zu fördern, wäre die Verbesserung der Ladeinfrastruktur der wirksamere Hebel, da sie zum einen im Gegensatz zur Kaufprä­mie vielen Nutzern direkt zugutekommt231 und zum anderen die für den Staat sehr teure Kaufprämie besser durch Kaufanreize über die CO2­ Bepreisung ersetzt werden kann. Neben einer Erweiterung des Bestandes an Schnellladestationen, für die be­reits auf Basis des Schnellladegesetzes rund zwei Milliarden Euro bereitgestellt wurden,232 sind Re­geln für transparente Preisangaben an Ladesäulen
Änderungsbedarf bei Kaufanreizen
Es stellt sich die Frage, wie der Staat beim Auto­kauf hinreichende Anreize für den Umstieg auf einen alternativen Antrieb setzen kann. Für die Umstiegsentscheidung sind neben den TCO und dem CO2­Preis die Steuern auf Benzin und Diesel sowie die Kfz­Steuer maßgeblich.228 Weil der Kraft­
[Page #66]
B 2-2 Patentaktivitäten und Absatz im Bereich alternativer Antriebe
sowie technologische Kompatibilität notwendig, um über den Wettbewerb niedrige Preise zum La­den von Elektroautos und anderen alternativen Antriebsarten zu generieren. Aktuell ist der Markt zum Aufladen von Elektroautos jedoch durch eine Fragmentierung mit unübersichtlichen techno­logischen Schnittstellen und unterschiedlichen Bezahlsystemen charakterisiert, die es erschwert, Preise zu vergleichen und günstige Ladestationen zu finden.233
Im Folgenden werden Patentaktivitäten und Markt­anteile im Bereich alternativer Antriebstechnolo­gien global und ländervergleichend betrachtet, um die jeweilige Position Deutschlands im interna­tionalen Wettbewerb abzubilden. Die Basis dafür ist eine von der Expertenkommission beauftragte Untersuchung zu einschlägigen transnationalen Pa­tentanmeldungen im Zeitraum von 1990 bis 2017236 sowie zu Pkw­Absatzzahlen nach Antriebsarten im Zeitraum von 2010 bis 2020.237
Da FCEV auf absehbare Zeit weder ökologisch effi­zient noch wirtschaftlich sind, besteht keine Not­wendigkeit, das noch dünne Wasserstofftankstel­lennetz234 für den MIV derzeit weiter auszubauen. Zudem arbeitet die Forschung an der Entwicklung einer neuen Generation von Wasserstoffspeichern – der sogenannten „Liquid Organic Hydrogen Carrier“­ Technologie235 – die es erlauben, Wasserstoff mithilfe flüssiger Trägermedien zu speichern und zu trans­portieren. Damit ließe sich die vorhandene Logistik der Mineralölwirtschaft mit relativ geringem Auf­wand umfunktionieren und weiterhin nutzen.
Patentaktivitäten im Bereich alternativer Antriebe wachsen weltweit stark
Weltweit ist die Anzahl transnationaler Patent­anmeldungen im Bereich alternativer Antriebe seit 2004 stark angestiegen. Sie bewegt sich seit 2011 auf einem ähnlichen Niveau wie die Anzahl der Pa­tentanmeldungen im Bereich der konventionellen Antriebe (vgl. Abbildung B 2­7).238 Der Anstieg wur­
Abb. B 2-7 Anzahl transnationaler Patentanmeldungen in den Bereichen konven-tioneller und alternativer Antriebstechnologien 1990–2017
Download der Abbildung und Daten
Patentanmeldungen
4.000
3.500
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
Jahr
 1990
alternative Antriebstechnologien
batterieelektrische Antriebstechnologien
konventionelle Antriebstechnologien
Brennstoffzellentechnologien
Alternative Antriebstechnologien umfassen neben Patentanmeldungen zu batterieelektrischen Antrieben und Brennstoffzellen auch  Anmeldungen in den Bereichen Leistungselektronik und Ladesystemen, die hier nicht einzeln abgebildet sind.Quelle: PATSTAT. Eigene Darstellung basierend auf Sievers und Grimm (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #67]
bestimmten Patentbereich.241 Abbildung B 2­9 zeigt die normierten RPA alternativer Antriebstechno­logien. Ein positiver Wert gibt eine Spezialisierung in diesem Bereich an. Die Entwicklung des RPA von 2005 bis 2017 zeigt für Deutschland und insbeson­dere China eine zunehmende Spezialisierung bei diesen Technologien. Für die USA und Japan zeigt sich eine gegenläufige Entwicklung.
de überwiegend von den Patentanmeldungen im Bereich der batterieelektrischen Antriebe getragen.
Aufholen Deutschlands bei Patenten zu alternativen Antrieben
Ein internationaler Vergleich der transnationalen Patentanmeldungen im Bereich alternativer Antrie­be zeigt, dass die starke Zunahme in den Jahren 2004 bis 2010 vor allem auf Japan zurückgeht. Seit­dem waren die von dort kommenden transnationa­len Patentanmeldungen jedoch stark rückläufig.239 Dagegen ist für Deutschland und – auf niedrigerem Niveau – auch für China240 und die USA insbeson­dere seit 2014 eine positive Dynamik zu verzeich­nen (vgl. Abbildung B 2­8). 2017 lag Deutschland mit 758 transnationalen Patentanmeldungen im Bereich alternativer Antriebe nahezu gleichauf mit Japan – vor den USA und China mit jeweils an die 400 Patentanmeldungen.
Absatzzahlen alternativer Antriebe steigend
Neben der sich in den Patentanmeldungen spiegeln­den Innovationstätigkeit ist die Marktdurchdrin­gung alternativer Antriebstechnologien innerhalb einzelner Länder für eine nachhaltigkeitsorientierte Mobilitätswende von großer Bedeutung. Die Ent­wicklung der anteiligen Neuzulassungen bei den verschiedenen Antriebsarten im Zeitraum von 2010 bis 2020 wird im Folgenden für Deutschland und ausgewählte Vergleichsländer betrachtet.
Normierte relative Patentanteile (RPA) sind ein Maß für die Spezialisierung von Ländern in einem
Im Jahr 2020 kam es in Deutschland – ausgehend von niedrigem Niveau – zu einem deutlichen Anstieg
Abb. B 2-8 Anzahl transnationaler Patentanmeldungen im Bereich alternativer  Antriebstechnologien in ausgewählten Ländern 1990–2017
Download der Abbildung und Daten
Patentanmeldungen
2.000
1.800
1.600
1.400
1.200
1.000
Jahr
 1990
China
Deutschland
Frankreich
Großbritannien
Japan
Südkorea
USA
Quelle: PATSTAT. Eigene Darstellung basierend auf Sievers und Grimm (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #68]
Abb. B 2-9 Normierte RPA der alternativen Antriebstechnologien in allen Antriebs-technologien von ausgewählten Ländern 2005, 2011, 2017
Download der Abbildung und Daten
China
Deutschland
Japan
USA
normierte RPA
-100
-80
-60
-40
-20
Normierte RPA alternativer Antriebstechnologien gemessen an allen Antriebstechnologien.Lesebeispiel: Japan weist im Jahr 2017 einen normierten RPA in Höhe von –14 auf. Dieser Wert gibt an, dass Japans Anteil an den globalen Patentanmeldungen im Bereich alternativer Antriebstechnologien in diesem Jahr 86 Prozent des Anteils Japans an den globa-len Patentanmeldungen im Bereich aller Antriebstechnologien beträgt.Quelle: PATSTAT. Eigene Darstellung basierend auf Sievers und Grimm (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
des Anteils an neu zugelassenen BEV verbunden mit einem Rückgang von Neuzulassungen von ICEV (vgl. Abbildung B 2­10 a). So war 2020 der Anteil der in Deutschland abgesetzten BEV mit knapp 6 Pro­zent mehr als dreimal so hoch wie im Vorjahr (vgl. Abbildung B 2­10 b). Damit lag Deutschland beim Anteil neu zugelassener BEV international in der Spitzengruppe. Diese Veränderung ist mit großer Wahrscheinlichkeit auch durch die Kaufprämien ge­trieben.242 Der Anteil von ICEV am Fahrzeugabsatz war mit 85 Prozent gleichwohl immer noch hoch.
Neuzulassungen von weniger als 2 Prozent kaum eine Rolle spielt (vgl. Abbildung B 2­10 d).
Förderung alternativer Antriebe breit angelegt
Die Fördermaßnahmen in Deutschland mit Bezug auf alternative Antriebe konzentrieren sich primär auf die batterieelektrischen Antriebe. Da die Tech­nik weit entwickelt und marktreif ist, fokussiert die derzeitige Förderung eine stärkere Marktdurchdrin­gung. Wichtige Elemente im „Regierungsprogramm Elektromobilität“, die von Bund und Ländern, aber auch von der EU gefördert werden, sind Kauf­prämien, der Ausbau der öffentlichen und privaten Ladeinfrastruktur sowie die öffentliche Beschaffung von Elektrofahrzeugen, die mindestens 20 Prozent des Fuhrparks des Bundes ausmachen sollen.
Den mit weitem Abstand höchsten Anteil an Neu­zulassungen bei BEV erreichte 2020 allerdings Nor­wegen mit 42 Prozent. Dieser hohe Anteil an BEV ist auf verschiedene höchst wirksame Fördermaß­nahmen zurückzuführen. In Norwegen war auch der Anteil von PHEV an den Pkw­Verkäufen mit 16 Prozent im weltweiten Vergleich am höchsten. Deutschland lag hier mit einem Anteil von 7 Pro­zent auf Rang zwei der betrachteten Länder (vgl. Abbildung B 2­10 c). Bei reinen Hybridfahrzeugen (HEV) wies zuletzt Japan mit 20 Prozent den höchs­ten Anteil an Neuzulassungen auf, während diese Antriebsart in Deutschland mit einem Anteil an
Daneben fördern Bund und Länder im Bereich alternativer Antriebe – in erheblich geringerem Umfang – sowohl die Forschung zu als auch die Markteinführung von Fahrzeugen, die mit Erdgas, Wasserstoff­ oder Brennstoffzellen betrieben wer­den.243 Dabei ist insbesondere die Nationale Was­serstoffstrategie mit dem Ziel eines beschleunigten
[Page #69]
Abb. B 2-10 Anteil konventioneller und alternativer Antriebsarten am Pkw-Absatz in ausgewählten Ländern und weltweit 2010–2020 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
a) ICEV
Anteil der ICEV an allen abgesetzten Pkw in %
7060504030Jahr
China
Deutschland
Global
Japan
Norwegen
USA
b) BEV
Anteil der BEV an allen abgesetzten Pkw in %
Jahr
China
Deutschland
Global
Japan
Norwegen
USA
Abb. B 2-10 wird auf der Folgeseite fortgesetzt.
[Page #70]
Abb. B 2-10 Anteil konventioneller und alternativer Antriebsarten am Pkw-Absatz in ausgewählten Ländern und weltweit 2010–2020 in Prozent
c) PHEV
Anteil der PHEV an allen abgesetzten Pkw in %
Jahr
China
Deutschland
Global
Japan
Norwegen
USA
d) HEV
Anteil der HEV an allen abgesetzten Pkw in %
Jahr
China
Deutschland
Global
Japan
Norwegen
USA
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Sievers und Grimm (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #71]
Markthochlaufs neuer Wasserstofftechnologien von Bedeutung. Im Zusammenspiel mit alternati­ven Antriebstechnologien kann zudem der Einsatz neuer Materialien und Verfahren in der Fahrzeug­konstruktion, etwa durch Gewichtsreduktion von Karosserie und Antriebsstrang, zu Emissionsein­sparungen beitragen.244 Im Rahmen des Technolo­gietransfer­Programms Leichtbau fördert das Bun­desministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) branchen­, technologie­ und material­übergreifende Forschung im Bereich des Leichtbaus.
vermehrten Bündelung von Bedarfsverkehren und damit geringeren Fahrleistungen und THG­Emis­sionen führen. Andererseits können ein wachsender Anteil des MIV und die Erschließung neuer Nutzer­gruppen zu erhöhten Fahrleistungen automatisier­ter Fahrzeuge führen und so die Emissionen wieder steigern, ein sogenannter Reboundeffekt.247
Klassische Automobilnationen bei automatisiertem Fahren führend
Im Zeitraum von 2005 bis 2018248 gab es einen deutlichen Anstieg der transnationalen Patent­anmeldungen im Bereich des automatisierten Fah­rens (vgl. Abbildung B 2­11).249 Anfänglich wurde die Entwicklung vor allem durch Patentanmeldungen im Bereich der Assistenztechnologien getrieben, während im weiteren Verlauf Patente zum auto­nomen Fahren wichtiger geworden sind (vgl. Abbil­dung B 2­12). Die Zunahme der Patentanmeldun­gen im Bereich des automatisierten Fahrens ist in Deutschland und Japan schon seit 2008 erkennbar. In den USA hat die Entwicklung erst seit 2013 stark an Dynamik gewonnen. Die USA und Deutschland haben zuletzt den bisherigen Spitzenreiter Japan überholt, wobei Deutschland nur knapp hinter den USA liegt. Mit bereits deutlichem Abstand folgen China und Südkorea. Allerdings spielten beide Län­der fünf Jahre zuvor bei den transnationalen Pa­tentanmeldungen im Bereich des automatisierten Fahrens international noch kaum eine Rolle und ha­ben in kurzer Zeit Frankreich und Großbritannien hinter sich gelassen.
B 2-3 Automatisiertes und autonomes Fahren
Automatisiertes Fahren ist ein übergreifender Be­griff, der sowohl assistiertes und (teil­)automatisier­tes Fahren als auch vollständig fahrerloses Fahren sowie die dazugehörigen Kommunikationstechno­logien umfasst, die die Vernetzung von Fahrzeugen ermöglichen. Autonomes Fahren beschreibt als Teil­bereich des automatisierten Fahrens die höchsten Automatisierungsgrade, die vollständig fahrerloses Fahren und die dazugehörigen Kommunikations­technologien umfassen.
Veränderung verkehrsbedingter Emissionen durch automatisiertes Fahren
Fortschritte im Bereich des automatisierten Fah­rens können zu einer Veränderung der verkehrs­bedingten THG­Emissionen auf zwei Ebenen bei­tragen: Gewinne an Effizienz auf der Fahrzeugebene (Primäreffekte) und induzierte Veränderungen des Mobilitätsverhaltens auf der Ebene der Verkehrs­teilnehmenden (Sekundäreffekte).
Entwicklung beim autonomen Fahren in den USA hochdynamisch
Bei den transnationalen Patentanmeldungen im Teilbereich des autonomen Fahrens war Deutsch­land bis etwa 2010 international führend (vgl. Ab­bildung B 2­12). Danach ging die Führungsposition jedoch an die USA verloren, die nach einer hoch­dynamischen Entwicklung zuletzt – mit weitem Abstand – die meisten Patente in diesem Bereich anmeldeten. Zwar hat sich die Zahl der transnatio­nalen Patentanmeldungen aus Deutschland im Be­reich autonomen Fahrens zwischen 2014 und 2018 mehr als verdreifacht, sodass sich Deutschland von Japan und Südkorea abgesetzt hat. Jedoch kamen 2018 aus Deutschland weniger als halb so viele Pa­tentanmeldungen wie aus den USA.
Haupttreiber der – mit zunehmendem Automatisie­rungsgrad der Fahrzeuge steigenden – Primäreffek­te sind harmonisierte Fahreigenschaften, optimier­te Motoransteuerung sowie die Berücksichtigung der Topografie und des Verkehrsflusses.245 Den Ef­fizienzgewinnen durch optimiertes Fahrverhalten steht allerdings ein zusätzlicher Endenergiever­brauch durch vernetzte Automatisierungssysteme, in den Fahrzeugen selbst sowie im Mobilfunk und in der digitalen Infrastruktur, gegenüber.246
Sekundäreffekte ergeben sich, weil die Effizienz­ und Komfortvorteile automatisierter Fahrzeuge die re­lative Attraktivität von Verkehrsmitteln verändern. Einerseits kann eine verstärkte Automatisierung zur
[Page #72]
Abb. B 2-11 Anzahl transnationaler Patentanmeldungen im Bereich automatisierten Fahrens in ausgewählten Ländern 2005–2018
Download der Abbildung und Daten
Patentanmeldungen
Jahr
China
Deutschland
Frankreich
Großbritannien
Japan
Südkorea
USA
Quelle: PATSTAT. Eigene Darstellung basierend auf Sievers und Grimm (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Abb. B 2-12 Anzahl transnationaler Patentanmeldungen im Bereich autonomen  Fahrens in ausgewählten Ländern 2005–2018
Download der Abbildung und Daten
Patentanmeldungen
Jahr
China
Deutschland
Frankreich
Großbritannien
Japan
Südkorea
USA
Quelle: PATSTAT. Eigene Darstellung basierend auf Sievers und Grimm (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #73]
B 2-4 Sharing-Dienste in der deutschen Mobilitätslandschaft
Automatisiertes und autonomes Fahren gefördert
Innovationen im Bereich automatisierten und auto­nomen Fahrens werden durch eine große Anzahl an Förderprogrammen insbesondere auf Bundesebene unterstützt. Konzertiert wird die Förderung unter der vom Bundesministerium für Verkehr und digi­tale Infrastruktur (BMVI) umgesetzten „Strategie autonomes und vernetztes Fahren“ der Bundes­regierung, die bereits 2015 auf den Weg gebracht wurde. Ziel der Strategie ist es, Deutschland zum Leitmarkt und Leitanbieter beim automatisierten und vernetzten Fahren zu machen. Hierzu wurden u. a. der rechtliche Rahmen ausgebaut, von Bund und Ländern geförderte Testfelder für automati­sierte Fahrzeuge eingerichtet250 und FuE­Vorhaben sowohl zu technischen als auch gesellschaftlichen Aspekten des automatisierten Fahrens unter­stützt.251
THG­Emissionsreduktionen können nicht nur durch neue emissionsärmere Fahrzeugtechnolo­gien, sondern auch durch Verhaltensänderungen im Hinblick auf die Wahl der Verkehrsmittel erreicht werden. Obwohl aktuell gut drei Viertel aller deut­schen Haushalte einen eigenen Pkw besitzen,256 wer­den Rufe nach einem Umdenken in Richtung „Teilen statt Besitzen“ – einem Sharing von Verkehrsmit­teln – lauter.257 Diese Forderungen fußen auf zwei Fakten: Private Pkw bleiben während des größten Teils des Tages ungenutzt, und beim überwiegenden Teil der Pkw­Fahrten wird nur eine Person trans­portiert. Zugleich bewegen sich zu den Stoßzeiten des Verkehrs viele Personen auf identischen Stre­cken oder Wegabschnitten, sodass eine gemeinsame Nutzung von Transportmitteln zur Schonung von Ressourcen naheliegt.
Zur Förderung von Innovationen im Bereich auto­nomen Fahrens hat das BMVI 2019 eine Förder­richtlinie mit einem Volumen von 122 Millionen Euro aufgesetzt, mit dem Ziel, höhere Automa­tisierungsstufen bis zum autonomen Fahren und künstliche Intelligenz in der Automobilität weiter­zuentwickeln. Seit November 2021 fördert das Bun­desministerium für Bildung und Forschung (BMBF) mit insgesamt 135 Millionen Euro die Software­entwicklung für die Digitalisierung der Automobili­tät, wodurch auch die Weiterentwicklung von auto­matisierten Fahrzeugen ermöglicht wird.252
Es gibt zahlreiche Geschäftsmodelle, die auf eine bessere Auslastung von privaten Pkw abzielen. Dazu gehören Plattformmodelle, deren Angebot die Koordination von gemeinsamen Fahrten oder Mitfahrgelegenheiten ist.258 Daneben sind in den letzten Jahren Sharing­Modelle entstanden, die den Charakter des Autos als vornehmlich indi­viduell genutztes Verkehrsmittel in Privatbesitz antasten. Dazu zählen vor allem Carsharing und Ridepooling. Carsharing ist die organisierte ge­meinschaftliche Nutzung von Fahrzeugen, die von einem Anbieter gehalten werden, der diese in der Regel nicht selbst nutzt und der die alleinige Ver­antwortung für das Funktionieren der Fahrzeuge hat.259 Es handelt sich beim Carsharing in der Regel also nicht um das Teilen einer Ressource in Gemein­schaftsbesitz, sondern um ein gewerbliches Ser­viceangebot, bei dem die Fahrzeuge verschiedenen Personen nacheinander zur Nutzung zur Verfügung stehen. Carsharing wird mittlerweile auch von den großen Autovermietungsgesellschaften und teils sogar von den Automobilherstellern angeboten.260 Daneben gibt es ein Angebot von Nutzungsabonne­ments mit Laufzeiten zwischen wenigen Stunden und mehreren Monaten, wodurch ein fließender Übergang von individueller zu geteilter Nutzung entsteht.
Deutscher Rechtsrahmen für autonomes Fahren wegweisend
Mit dem im Juli 2021 in Kraft getretenen Gesetz zum autonomen Fahren hat Deutschland als welt­weit erstes Land eine gesetzliche Grundlage für den Regelbetrieb von hoch automatisierten Fahrzeugen ohne fahrzeugführende Person in festgelegten Be­triebsbereichen.253 Dieser Rechtsrahmen verbessert die Voraussetzungen für die Markteinführung von hoch automatisierten Fahrzeugen.254 Dadurch wird Deutschland in die Lage versetzt, als Technologie­treiber die Entwicklung von autonomen Fahrzeug­systemen mitzugestalten und Anreize für Automo­bilhersteller zu setzen, diese zu entwickeln.255
Ridepooling ist eine Form des gebündelten Verkehrs, um in der Regel mehrere Passagiere bei Bedarf flexi­bel zwischen Haltepunkten in einem Gebiet zu be­fördern.261, 262 Ridepooling unterliegt dem Personen­
[Page #74]
Arten von Sharing­Diensten arbeiten nicht kosten­deckend, bleiben also ohne Subventionierung un­wirtschaftlich. Insgesamt gesehen erscheinen Car­sharing und Ridepooling somit auf absehbare Zeit nicht in der Lage, sich als Alternativen zur Nutzung des eigenen Pkw zu etablieren. Allerdings ist der zu erwartende Zuwachs bei der Nutzung von Carsha­ring und Ridepooling in urbanen Räumen deutlich stärker als in ländlichen Räumen.
beförderungsgesetz (PBefG) und umfasst sowohl gebündelten Bedarfsverkehr, der nicht zum öffent­lichen Personennahverkehr (ÖPNV) gehört, als auch Linienbedarfsverkehr im Rahmen des ÖPNV.263
Angebotsdichte und Nutzung bei Sharing- Diensten noch gering
Beim Carsharing erreicht das Angebot in Deutsch­land derzeit eine durchschnittliche Dichte von 33 Fahrzeugen pro 100.000 Einwohner.264 Beim Ridepooling liegt der Durchschnittswert ungefähr bei einem Fahrzeug pro 100.000 Einwohner. Ein­zelne Kommunen weisen jedoch wesentlich höhere Dichten auf.265 Einer repräsentativen Befragung in deutschen Großstädten zufolge wurde Carsharing regelmäßig von 4 Prozent genutzt, Ridepooling je­doch nur von 2 Prozent.266
Ridepooling könnte aber als Beförderungsform ins­besondere in ländlichen Räumen eine kostengünsti­gere Alternative zum bestehenden ÖPNV­Angebot darstellen. Durch den verstärkten Einsatz kleinerer, flexibler einsetzbarer und besser ausgelasteter Fahr­zeuge könnten positive Umwelteffekte entstehen. Derzeit scheitert ein breiteres Angebot an Ride­pooling­Diensten noch an den hohen Kapital­ und Personalkosten für zusätzliche Fahrzeuge.269 Ins­besondere die Personalkosten könnten aber in der Zukunft durch neue Technologien wie autonomes Fahren deutlich sinken, sodass die Rentabilität der Dienste steigen würde.
Rahmenbedingungen für eine stärkere Nutzung von Sharing-Diensten
Um zu klären, wie weit politisch gestaltbare Fak­toren die Nutzungsraten von Carsharing und Ride­pooling steigern können und wie sich eine verän­derte Nutzung dieser Angebote auf die Struktur der Verkehrsmittelnutzung auswirkt, hat die Exper­tenkommission eine Simulationsstudie in Auftrag gegeben.267 Untersucht wurden dabei, ausgehend vom Status quo, die Effekte einer kombinierten Veränderung des CO2­Preises mit einem Anstieg der Kraftstoffsteuer und Subventionen für emissions­freie Pkw. In einem weiteren Szenario wurden die Auswirkungen einer Anhebung von Parkgebühren und der parallelen Erhebung von Mautgebühren im City­Bereich analysiert. Daneben wurde eine verstärkte Förderung des ÖPNV durch die Kombi­nation einer dichteren Taktung, einer Halbierung der Beförderungstarife sowie einer Verkürzung der Wartezeit simuliert.
Allerdings sind mögliche Reboundeffekte zu beach­ten.270 Es ist zu erwarten, dass Personen, die derzeit gar nicht oder nur selten selbst Auto fahren, bei sin­kenden Kosten häufiger Fahrdienste durch fahrer­lose Fahrzeuge in Anspruch nehmen werden. Auch wenn es hierzu mangels Daten noch keine Unter­suchungen gibt, ist aus anderen Zusammenhängen bekannt, dass solchen Reboundeffekten mit geeig­neter Bepreisung, in diesem Fall einer Kombination aus CO2­Preis und einem Straßenmautsystem, ent­gegengewirkt werden kann.271
Anders als der Linienbedarfs­ und auch der Taxi­verkehr fällt der gebündelte Bedarfsverkehr gemäß dem PBefG nicht unter den ÖPNV. Er wird dadurch gegenüber diesen benachteiligt. So unterliegen Fahr­ten im gebündelten Bedarfsverkehr einem Mehr­wertsteuersatz von 19 Prozent, während Fahrten im ÖPNV nur mit 7 Prozent Mehrwertsteuer belegt sind. Zudem kann der gebündelte Bedarfsverkehr im Betrieb teilweise durch Steuerungs instrumente der Kommunen eingeschränkt werden.272 Dies schafft Unsicherheiten für Mobilitätsdienstleister und hemmt den Ausbau von innovativen Ridepooling­Angeboten.273
Vergleicht man diese kombinierten Maßnahmen, bewirkt die Anhebung des CO2­Preises, der Kraft­stoffsteuer und der Subventionen für emissionsfreie Pkw die stärkste Zunahme der Nutzungsanteile von Carsharing und Ridepooling. Als besonders wirksam erweist sich eine Kombination dieser Maßnahmen mit höheren Park­ und Mautgebühren. Die Effekte der untersuchten Instrumente268 bleiben insgesamt jedoch sehr verhalten. Bis 2030 sind beim Carsha­ring Nutzungsanteile von maximal 1,8 Prozent zu erwarten. Beim Ridepooling liegen die Nutzungsan­teile mit maximal 0,3 Prozent noch darunter. Beide
Positiv zu verzeichnen ist, dass das neue PBefG die Erhebung von Mobilitätsdaten regelt, die im Rah­men der „Mobilithek“274 sowohl Behörden als auch
[Page #75]
Anbietern von Mobilitätsdiensten zur Verfügung stehen sollen.275 Damit wird die Entwicklung von Mobilitätskonzepten ermöglicht, die auf der Ver­netzung von Mobilitätsdaten beruhen, etwa inter­modale Routenplanung. Eine Datenschnittstelle mit GAIA­X ist dabei allerdings bislang nicht vor­gesehen.
 — Um die Strompreise niedrig zu halten, soll­te Strom von Zusatzlasten ohne Lenkungs­wirkung wie der EEG­Umlage und der Strom­steuer befreit werden.
FuE zu nachhaltiger Batterietechnik und neuen Materialien verstärkt fördern
 — Die aktuelle Generation von Batterien bringt noch erhebliche negative ökologische Effekte in Förderländern mit sich. Die Entwicklung neuartiger Batterien mit geringerem ökologi­schem Fußabdruck sollte mit Nachdruck ge­fördert werden.
B 2-5 Handlungsempfehlungen
Die Entwicklung hin zu nachhaltigem motorisier­tem Individualverkehr wird von Fortschritten bei den emissionsärmeren Antriebsarten getragen. Der batteriebetriebene Pkw erweist sich als die ökolo­gisch und ökonomisch vorteilhafteste Alternative. Dementsprechend kommt es darauf an, die Verbrei­tung dieser Antriebsart zu stärken, um so infolge von Netzwerkeffekten ihre Attraktivität und Ak­zeptanz zu erhöhen. Außerdem eröffnen Entwick­lungen in der Digitalisierung und beim autonomen Fahren Chancen für innovative Mobilitätsangebote, um auch durch Bündelung von Verkehr zur Reduk­tion von Emissionen beizutragen. Zur Stärkung ei­nes nachhaltigen Individualverkehrs empfiehlt die Expertenkommission daher folgende Maßnahmen:
 — Die neue Bundesregierung sollte sich bei im­portierten Batterien auf europäischer Ebene für die Einrichtung entsprechender Umwelt­standards starkmachen.
 — Innovationen und technologische Entwicklun­gen sollten im Hinblick auf neue Materialien insbesondere zu Gewichtsreduktion und res­sourcenschonenden Fahrzeugkonstruktionen weiterhin gefördert werden, um damit auch zur Vergrößerung der Batteriereichweiten bei­zutragen.
Adäquate verkehrs- und klima-politische Anreize setzen und Angebot an CO2-neutralem Strom erhöhen
Öffentliche Ladeinfrastruktur ausbauen und Transparenz der Bezahlsysteme herstellen
Da sich die batteriebetriebene Elektromobilität für den motorisierten Individualverkehr als die momentan ökologisch wirksamste und gleichzei­tig wirtschaftlichste unter den emissionsärmeren Antriebsarten herauskristallisiert, sollte deren At­traktivität gegenüber konventionellen Verbrennern gesteigert werden.
 — Neben dem öffentlich geförderten Ausbau der Ladeinfrastruktur empfiehlt die Experten­kommission, dass sich die Bundesregierung für transparente Preisstrukturen an Ladesäulen starkmacht, um Akzeptanz und Marktdurch­dringung von batterieelektrischen Fahrzeugen voranzutreiben.
 — Um die Attraktivität von konventionellen Verbrennern zu verringern und zugleich den Unternehmen Planungssicherheit im Hin­blick auf die Marktfähigkeit von E­Mobilität und zukünftigen Entwicklungen alternativer Antriebe zu geben, sollte durch geeignete Maß­nahmen (vgl. Kapitel A 1) möglichst schnell ein hinreichend hoher CO2­Preis realisiert werden.
 — Aufgrund des hohen Ressourcenbedarfs von Brennstoffzellen­Pkw sowie aufgrund zu er­wartender technologischer Innovationen bei Transport und Lagerung von Wasserstoff, die unter Umständen die Nutzung von vor­handener Infrastruktur ermöglichen, besteht momentan kein dringender Handlungsbedarf, das Wasserstofftankstellennetz für Pkw mit öffentlichen Mitteln auszubauen.
 — Die Expertenkommission bestärkt die Bundes­regierung, wie im Koalitionsvertrag vorgese­hen das Angebot an CO2­neutralem Strom zu erhöhen, u. a. durch den Ausbau der erneuer­baren Stromquellen.
[Page #76]
 — Das Steuer­ und Abgabensystem für den Stra­ßenverkehr sollte grundsätzlich reformiert wer­den, indem die pauschalen Kfz­Steuern mittel­fristig durch direkte Nutzungsgebühren, d. h. durch ein umfassendes Straßenmaut system, ersetzt werden.
System der Kaufprämien und Kfz-Besteuerung reformieren
Kaufprämien sind grundsätzlich geeignet, den Anteil an neu zugelassenen Fahrzeugen mit alter­nativen Antriebsarten zu erhöhen. Stärkere Kauf­anreize können jedoch durch direkte Bepreisung von Externalitäten und Straßennutzungsgebühren geschaffen werden.
Wettbewerbsbedingungen für gebündelten Bedarfsverkehr verbessern
 — Das jetzige Kaufprämiensystem sollte wie ge­
Verschiedene gesetzliche Regelungen und Verord­nungen erschweren bislang einen wirtschaftlichen Betrieb und die Entwicklung von innovativen Ge­schäftsmodellen für gebündelte Bedarfsverkehre.
plant bis 2025 auslaufen.
 — Plug­in­Hybride sollten umgehend von Kauf­prämien ausgeschlossen werden, da sie in den Umweltbilanzen deutlich schlechter abschnei­den als batterieelektrische Fahrzeuge.
 — § 50 Personenbeförderungsgesetz sollte dahin gehend reformiert werden, dass Kommunen weniger Einfluss auf den gebündelten Bedarfs­verkehr nehmen können.
 — Eine Bepreisung von CO2 und anderen Exter­nalitäten sollte durch eine Kombination aus CO2­Preis und einer entsprechend angepassten Benzin­/Dieselsteuer erreicht werden.
 — Gebündelte Bedarfsverkehre und Taxiverkehre sollten steuerlich gleichgestellt werden.
[Page #77]
EFI GUTACHTEN 2022
Start-ups und junge Unternehmen können
B 3 Innovationen in der  Plattformökonomie
mit den über die Plattform geteilten Daten
Download der Abbildung
neue Algorithmen trainieren oder neue
Geschäftsmodelle entwickeln.
Digitale Plattformen orchestrieren die Interaktion verschiedener Akteursgruppen und ermöglichen die Entwicklung innovativer Geschäftsmodelle sowie neuer Produkte und Dienste. Daten stellen dabei einen zentralen Wertschöpfungsfaktor dar. Hohes Potenzial eröffnen insbesondere B2B-Plattformen, durch deren Nutzung Efﬁ zienzgewinne in der Produktion realisiert und Innovations- und Wertschöpfungsprozesse neu gestaltet und weiterentwickelt werden können.
Plattformbetreiber sind vor allem für die
Orchestrierung des Plattformökosystems
im Sinne der Etablierung von Governance-
Strukturen verantwortlich.
Entwickler komplementärer Dienste stellen den Nutzern über die Plattform zusätzliche Applikationen, z. B. zur Überwachung des Energieverbrauchs oder des Wartungs-status von Maschinen, zur Verfügung.
Maschinen- und Anlagendaten wie z. B. Fehlercodes oder Temperatur
werden durch Sensoren in Maschinen und Anlagen erfasst und über
die Plattform mit anderen Unternehmen geteilt. Dies dient z. B. der
 Statusüberwachung und der Voraussage notwendiger Wartungsarbeiten.
Anbieter von Rechenzentren und Cloud-Services stellen die technische Infrastruktur für den Datenaustausch auf der Plattform bereit.
[Page #78]
EFI
GUTACHTEN
Start-ups und junge Unternehmen können mit den über die Plattform geteilten Daten neue Algorithmen trainieren oder neue Geschäftsmodelle entwickeln.
Digitale Plattformen orchestrieren die Interaktion verschiedener Akteursgruppen und
ermöglichen die Entwicklung innovativer Geschäftsmodelle sowie neuer Produkte und
Dienste. Daten stellen dabei einen zentralen Wertschöpfungsfaktor dar. Hohes Potenzial
eröffnen insbesondere B2B-Plattformen, durch deren Nutzung Efﬁ zienzgewinne in der
Produktion realisiert und Innovations- und Wertschöpfungsprozesse neu gestaltet und
weiterentwickelt werden können.
KERNTHEMEN
Plattformbetreiber sind vor allem für die Orchestrierung des Plattformökosystems im Sinne der Etablierung von Governance-Strukturen verantwortlich.
Entwickler komplementärer Dienste stellen den Nutzern
über die Plattform zusätzliche Applikationen, z. B. zur
Überwachung des Energieverbrauchs oder des Wartungs-
status von Maschinen, zur Verfügung.
Maschinen- und Anlagendaten wie z. B. Fehlercodes oder Temperatur werden durch Sensoren in Maschinen und Anlagen erfasst und über die Plattform mit anderen Unternehmen geteilt. Dies dient z. B. der  Statusüberwachung und der Voraussage notwendiger Wartungsarbeiten.
Anbieter von Rechenzentren
und Cloud-Services stellen die
technische Infrastruktur für
den Datenaustausch auf der
Plattform bereit.
[Page #79]
B 3 Innovationen in der  Plattformökonomie
D
ie großen US-amerikanischen Plattformunter-nehmen Alphabet (Google), Amazon, Apple, Meta (Facebook) und Microsoft zählen hinsichtlich ihres Börsenwerts zu den wertvollsten Unterneh-men der Welt. Sie orchestrieren die digitale Inter- aktion verschiedener Akteursgruppen und entwi-ckeln, nicht zuletzt auf Basis der auf ihren Platt-formen entstehenden Daten, innovative Produkte, Dienstleistungen und Geschäftsmodelle, verändern Wertschöpfungsketten und erlangen dominante Marktpositionen.
Das Wertschöpfungspotenzial durch die Nutzung von B2B-Plattformen und insbesondere durch die Nutzung datenbasierter Plattformen im industriel-len Bereich wird für die deutsche Wirtschaft als hoch eingeschätzt. Es basiert auf dem hohen branchen-spezifischen Wissen und dem Innovationspotenzial, das sich durch den Zugang zu umfangreichen Produk-tions- und Maschinendaten deutscher Unternehmen ergibt. Schätzungen zufolge belief sich der Beitrag digitaler B2B-Plattformen zur Bruttowertschöp-fung des Verarbeitenden Gewerbes im Jahr 2018 auf 1,5 Prozent. Sollte sich die Verbreitung dieser B2B-Plattformen in der erwarteten Geschwindigkeit fortsetzen, wäre im Jahr 2024 mit einer Verdopplung dieses Beitrags auf bis zu 3 Prozent zu rechnen.276
Im Gegensatz zu diesen großen, insbesondere im Business-to-Consumer-(B2C-)Bereich aktiven Platt-formunternehmen sind reine Business-to-Business-(B2B-)Plattformen in der Regel auf spezifische Bran-chen oder Anwendungen fokussiert. Doch auch sie verändern Wertschöpfungsketten, schaffen neue Geschäftsmodelle und generieren neue Produkte und Dienste. Unternehmen, die digitale B2B-Platt-formen nutzen, sehen viele Vorteile für die eigene Innovationsaktivität, beispielsweise durch einen vereinfachten Zugang zu Daten oder die Einbindung von externen Partnern in den Innovationsprozess.
Die mit B2B-Plattformen verbundenen Potenziale gilt es zu heben und einen Abfluss der Wertschöp-fung deutscher Unternehmen an die eta blierten B2C-Plattformen aus den USA und China, die zu-nehmend auch in den B2B-Bereich vordringen, zu vermeiden. Damit die deutsche Wirtschaft Innova-tions- und Wertschöpfungspotenziale in der B2B-Plattformökonomie besser realisieren kann, bedarf es einer Anpassung der regulatorischen Rahmen-bedingungen sowie gezielter Impulse der öffent-lichen Hand.
Der B2B-Plattformnutzung durch Unternehmen steht allerdings eine Reihe von Hemmnissen ge-genüber. Insbesondere haben Unternehmen beim Einsatz von B2B-Plattformen Bedenken hinsicht-lich des Datenschutzes und der IT-Sicherheit und fürchten den Abfluss von innovations- und wettbe-werbsrelevantem Wissen. Hinzu kommen im B2B-Kontext mangelndes wechselseitiges Vertrauen zwischen den über die Plattform vernetzten Unter-nehmen sowie die Befürchtung vor einseitigen Ab-hängigkeiten. Weitere Hemmnisse stellen fehlende Standards sowie fehlende Interoperabilität zwi-schen Plattformen dar.
B 3-1 Charakteristika, Klassifikation und Verbreitung digitaler Plattformen
Eine Plattform277 zeichnet sich dadurch aus, dass sie Akteure zusammenbringt und die Interaktion zwischen ihnen aktiv managt.278 Häufig wird der Begriff der Plattform synonym verwendet mit dem Begriff des mehrseitigen Marktes, auf dem unter-schiedliche Akteursgruppen zusammentreffen.
[Page #80]
Plattformen sind durch sogenannte Netzwerk-effekte gekennzeichnet, d. h., der Nutzen von Platt-formakteuren hängt von der Zahl der Akteure auf der Plattform ab.279 Bei digitalen Plattformen findet die Interaktion zwischen Akteuren internet- und datenbasiert statt.280 Dies vereinfacht es, geeigne-te Interaktionspartner zu finden. Zudem wird der Abstimmungsaufwand zwischen den einzelnen Ak-teuren durch von der Plattform gesetzte Standards für Kommunikation, Datenaustausch und Vertrags-abwicklung reduziert. Die Plattformökonomie um-fasst die Gesamtheit aller Aktivitäten und Akteure rund um Plattformen inklusive aller wirtschaft-lichen Prozesse.
für die Orchestrierung des Plattformökosystems im Sinne der Etablierung von Governance-Strukturen verantwortlich.285 Plattformökosysteme sind durch einen modularen Aufbau gekennzeichnet. Neue An-bieter oder Entwickler haben die Möglichkeit, das Ökosystem mit neuen Produkten und Diensten zu erweitern. Dies führt dazu, dass die Innovations- und Wertschöpfungsprozesse geöffnet und weiter-entwickelt werden können.286 Ein wichtiges Ziel der Governance besteht darin, die Qualität kom-plementärer Angebote sicherzustellen, zu regeln, wer Zugang zu einer Plattform hat, wie Anbieter ihre Angebote präsentieren können und auf welche Daten und Anwendungsprogrammierschnittstellen  (Application Programming Interfaces, API) zuge-griffen werden darf.
Von der digitalen Plattform zum Plattformökosystem
Daten sind eine essenzielle Ressource im Plattform-ökosystem und für plattformbasierte Geschäfts-modelle. Sie sind in ihrer Nutzung nicht-rivalisie-rend, d. h., mehrere Akteure können dieselben Daten nutzen, ohne dass diese aufgebraucht werden.287 Gleichzeitig können Akteure von der Datennutzung, beispielsweise durch technische Restriktionen, aus-geschlossen werden. Aufgrund dieser beiden Eigen-schaften, Nicht-Rivalität in der Nutzung und Aus-schließbarkeit von der Nutzung, stellen Daten ein sogenanntes Klubgut dar. Daten können dazu beitra-gen, dass Unternehmen neue Produkte und Dienste entwickeln oder bestehende Produkte und Dienste verbessern, Prozesse effizienter gestalten oder besse-re Entscheidungen oder Vorhersagen treffen.288
Der besondere Mehrwert digitaler Plattformen be-ruht auf Netzwerk-, Skalen- und Verbundeffekten. Positive direkte Netzwerkeffekte entstehen, wenn der Nutzen von Plattformakteuren mit der Zahl der Akteure derselben Akteursgruppe zunimmt.281 Steigt der Nutzen einer Akteursgruppe durch die zu-nehmende Zahl der Akteure einer anderen Akteurs-gruppe, handelt es sich um positive indirekte Netz-werkeffekte. Amazon etwa ist für Verkäufer umso attraktiver, je mehr potenzielle Käufer diese Platt-form nutzen, da dies höhere Umsätze erwarten lässt. Gleichzeitig ist Amazon für Käufer umso attraktiver, je mehr Verkäufer ihre Produkte oder Dienste dort anbieten und zu einer größeren Angebotsvielfalt beitragen. Skaleneffekte entstehen dadurch, dass die Entwicklung digitaler Produkte mit hohen Fix-kosten, aber geringen Vervielfältigungskosten ver-bunden ist.282 So ist beispielsweise die Entwicklung einer Suchmaschine sehr aufwendig, eine einzelne weitere Suchanfrage kann jedoch zu vernachlässig-baren Kosten bedient werden. Verbundeffekte tre-ten auf, wenn ein Plattformunternehmen, das in einem Markt tätig ist, beispielsweise mithilfe der dort gesammelten Daten auch neue Produkte und Dienste in einem anderen Markt anbieten kann.283
B2B-Plattformen lassen sich nicht immer trenn-scharf von den größeren B2C-Plattformen wie Amazon und Alibaba abgrenzen, da B2B-Plattfor-men teilweise auch B2C-Lösungen anbieten oder umgekehrt. Einige strukturelle Unterschiede zwi-schen B2B-Plattformen insbesondere im industri-ellen Bereich und den typischen B2C-Plattformen lassen sich dennoch identifizieren.289 Zunächst ist die Bedeutung eines einzelnen Nutzers im B2B-Be-reich für den Umsatz und den Gewinn der Plattform deutlich höher. Daher entwickeln B2B-Plattformen für ihre Nutzer oftmals individualisierte Angebote und Verträge. Die Skalierungsvorteile sind dadurch vergleichsweise klein.290 Durch die Weitergabe und Nutzung von sensiblen, häufig wettbewerbsrelevan-ten Unternehmensdaten sind die Anforderungen an die Datensicherheit besonders hoch, weshalb Vertrauen bei der Nutzung von B2B-Plattformen noch einmal wichtiger ist. Ein großer Teil der Platt-formnutzer in der Industrie setzt daher auf unter-
Das Zusammenspiel dieser Charakteristika führt zur Entstehung von Plattformökosystemen. Diese setzen sich zusammen aus der Plattform als techni-scher Infrastruktur (z. B. Android als Softwareplatt-form), dem Plattformbetreiber (z. B. Alphabet), den verschiedenen Anbietern (z. B. Handy- Herstellern), den Entwicklern komplementärer Dienste (z. B. App-Entwicklern) und den Nachfragern (z. B. App-Nutzern).284 Die Plattformbetreiber sind vor allem
[Page #81]
nehmenseigene, geschlossene Plattformen.291 Ins-besondere Plattformen im industriellen Bereich fokussieren sich oftmals auf spezifische Anwen-dungsfelder und Branchen.
zern den Zutritt zur Plattform zu gewähren. Dann spricht man von geschlossenen oder halb-offenen Plattformen.
Die im Folgenden beschriebenen Plattformen rich-ten sich explizit an Unternehmenskunden (B2B-Plattformen) und können nach drei Haupttypen unterschieden werden: Transaktionsplattformen, datenbasierte Plattformen und Innovationsplatt-formen. Obgleich alle drei Plattformtypen Innovati-onsaktivitäten mit dem Ziel der Entwicklung neuer Produkte, Dienste oder Prozesse ermöglichen, steht bei Innovationsplattformen die gemeinsame Ent-wicklung von Innovationen oder die Verbesserung von Innovationsprozessen explizit im Vordergrund.
B2B-Plattformen mit vielfältigen Nutzungspotenzialen
Plattformen können unterschiedlich klassifiziert werden. Neben der Zielgruppe, die eine Plattform adressiert, oder der Funktion, die durch die Platt-form erfüllt wird, ist der Grad der Offenheit einer Plattform ein mögliches Unterscheidungsmerk-mal.292 Ist der Zugang zu einer Plattform für alle Akteure ohne Bedingungen offen, handelt es sich um eine offene Plattform. Aus Sicherheits-, Daten-schutz- oder Qualitätsgründen kann es für Platt-formbetreiber sinnvoll sein, nur bestimmten Nut-
Transaktionsplattformen sind digitale Marktplätze, auf denen Güter und Dienstleistungen gehandelt
Box B 3-1 Beispiele für B2B-Plattformen
Produktion, Logistik und Tourismus an. Die Nach­frager nutzen neben den von den Anbietern bereit­gestellten Datensätzen auch die im DIH bereitge­stellten Datenarbeitsräume und Dienste zur Datenanalyse (z. B. Azure Databricks). Der DIH ist eine offene B2B­Plattform, da sich jeder registrie­ren kann und seitens des Plattformbetreibers keine Restriktionen vorgegeben werden. Durch die offene Struktur ermöglicht der DIH einen bran­chenübergreifenden Datenaustausch, der Innovati­ons­ und Wertschöpfungspotenziale ermöglicht.
XOM Materials als TransaktionsplattformXOM Materials ist eine durch den Stahlhändler Klöckner & Co SE gegründete offene und bran­chenspezifische B2B­Transaktionsplattform, über die Transaktionen rund um Stahl­ und Metall­produkte angebahnt und abgewickelt werden kön­ nen.293 Die Plattform ging 2018 in Europa online und dient dem Handel zwischen großen Stahl­produzenten, ­händlern und ­verarbeitern. XOM  Materials agiert unabhängig von Klöckner, um sicherzustellen, dass Klöckner keinen Zugriff auf sensible Daten von Wettbewerbern hat. Aus Kun­densicht bietet die Plattform ein umfassendes Angebot an Produkten, die von zahlreichen Anbie­tern bereitgestellt werden. Zudem besteht die Möglichkeit, kundenspezifische Vertragsverein­barungen abzuschließen. Beschaffungsvorgänge werden dadurch erleichtert und optimiert. Verkäufer profitieren durch eine hohe internationale Reich­weite sowie durch effizientere Verkaufsprozesse etwa durch ein gebündeltes Auftragsmanagement.
MindSphere als IoT-PlattformDie B2B­Plattform MindSphere wird von der Siemens AG seit 2015 als branchenübergreifende und offene Plattform betrieben.295 MindSphere ermöglicht es, IoT­Daten von unterschiedlichen Maschinen, Anlagen oder Systemen in einem Unternehmen zu sammeln und miteinander zu verbinden.296 Anschließend können die Daten mit auf der Plattform angebotenen Applikationen analysiert werden, um beispielsweise Prozess­abläufe zu optimieren und die Effizienz zu steigern.Die Nutzergruppe im Plattformökosystem besteht primär aus fertigenden Unternehmen und Entwick lungsdienstleistern, die MindSphere nutzen, um ihr digitales Produktangebot zu erwei­tern und ihre technische Infrastruktur zu verbes­sern.297 Sowohl die Siemens AG als auch unter­schiedliche Partnerunternehmen und Entwickler komplementärer Dienste stellen den Nutzern zusätzliche Applikationen, z. B. zur Überwachung des Energieverbrauchs oder des Wartungsstatus, zur Verfügung.
Data Intelligence Hub als DatenmarktplatzIm Jahr 2018 hat die Deutsche Telekom AG ihre B2B­Plattform Data Intelligence Hub (DIH) einge­führt.294 Auf einer sicheren Dateninfrastruktur können branchenübergreifend nicht­personenbezo­gene Daten zwischen verschiedenen Akteurs­gruppen ausgetauscht werden. Neben der Deut­schen Telekom als Plattformbetreiber gehören dem Plattformökosystem Anbieter von Datensätzen aus verschiedenen Bereichen wie Gesundheit,
[Page #82]
Abb. B 3-2 Zweck der Nutzung digitaler Plattformen im B2B-Bereich
Download der Abbildung und Daten
Einkauf von Produkten/Dienstleistungen bei anderen Unternehmen
52,5
50,4
49,8
Speicherung von Daten
32,7
17,6
Datenmanagement des Unternehmens
17,7
16,3
Entwicklung von Innovationen in Zusammenarbeit mit anderen
8,6
10,4
Einkauf/Verkauf von Informationen und Daten
9,5
8,6
Für andere Zwecke auf B2B-Plattformen
9,4
Verkauf von Produkten/Dienstleistungen an andere Unternehmen
7,5
12,0
4,0
Integration und Aggregation von Maschinendaten
10,9
%
Informationswirtschaft
Verarbeitendes Gewerbe
Branchenspezifische Hochrechnung der Ergebnisse auf die Frage: „Nutzt Ihr Unternehmen digitale Plattformen im Bereich ‚Business-to- Business‘ (B2B) für einen oder mehrere der folgenden Zwecke?“. Mehrfachnennungen möglich. Lesebeispiel: 50,4 Prozent der Unternehmen des Verarbeitenden Gewerbes nutzen digitale Plattformen im B2B-Bereich für den Einkauf von Produkten/Dienstleistungen bei anderen Unter-nehmen.Quelle: ZEW Konjunkturumfrage Informationswirtschaft 3. Quartal 2021. © EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
werden. Für Käufer bieten Transaktionsplattformen die Möglichkeit, Einkaufsprozesse zu vereinfachen und zu standardisieren und damit ihre Transakti-onskosten zu senken. Verkäufer profitieren insbe-sondere von der Erschließung neuer, auf der Platt-form aktiver Kundengruppen und damit von der Erhöhung ihrer Reichweite (für ein Beispiel vgl. Box B 3-1).298 Eine im Auftrag der Expertenkommission durchgeführte repräsentative Umfrage299 zeigt, dass Unternehmen in der deutschen Wirtschaft im B2B-Bereich aktuell am häufigsten Transaktionsplattfor-men nutzen (vgl. Abbildung B 3-2). 53 Prozent der Unternehmen in der Informationswirtschaft und 50 Prozent der Unternehmen im Verarbeitenden Gewerbe greifen auf Transaktionsplattformen zum Einkauf von Produkten oder Dienstleistungen zu-rück. Für den Verkauf von Produkten oder Dienst-
leistungen nutzen knapp 8 Prozent der Unterneh-men in der Informationswirtschaft und 12 Prozent der Unternehmen im Verarbeitenden Gewerbe sol-che Plattformen.
Bei den datenbasierten Plattformen lassen sich meh-rere Typen unterscheiden. Die wichtigsten sind Platt-formen für Cloud-Dienste, Datenmarktplätze sowie Plattformen im industriellen Internet der Dinge (In-ternet of Things, IoT), sogenannte IoT-Plattformen.
Plattformen für Cloud-Dienste ermöglichen die ge-schützte Speicherung von Daten, die sowohl die ex-klusive Speicherung ohne Datenzugang für Dritte als auch das selektive Teilen von Daten erlaubt. Hierbei werden Daten auf externen Servern hinterlegt, so-dass die technischen Möglichkeiten nicht von der in-
[Page #83]
ternen Ausstattung abhängen und ein ortsungebun-dener Zugriff in der Regel möglich ist. In der oben genannten Umfrage gaben 50 Prozent der Unter-nehmen in der Informationswirtschaft und 33 Pro-zent der Unternehmen im Verarbeitenden Gewerbe an, B2B-Plattformen zur Speicherung von Daten zu nutzen. Für das Datenmanagement des eigenen Unternehmens greifen jeweils 18 Prozent der Unter-nehmen in der Informationswirtschaft und im Ver-arbeitenden Gewerbe auf B2B-Plattformen zurück.
Nicht zuletzt finden in der deutschen Wirtschaft In-novationsplattformen Anwendung. Hier steht die gemeinsame Entwicklung von Innovationen oder eine Verbesserung des Innovationsprozesses im Vordergrund. Beispielsweise stellt die CrowdWorx GmbH eine Innovationsplattform bereit, auf der Unternehmen kollaborativ in einem offenen Inno-vationsprozess Produkte und Dienste entwickeln können.303 Ein weiteres internationales Beispiel ist die Plattform GitHub. Auf dieser Plattform haben Unternehmen die Möglichkeit, Softwareprojekte zu hosten, mit anderen zu teilen und gemeinsam an Projekten zu arbeiten.304 Laut der im Auftrag der Expertenkommission durchgeführten Befragung nutzen 16 Prozent der Unternehmen in der Infor-mationswirtschaft und 9 Prozent der Unternehmen im Verarbeitenden Gewerbe B2B-Plattformen für die gemeinsame Entwicklung von Innovationen.
Auf Datenmarktplätzen werden Informationen und Daten gehandelt, getauscht oder geteilt, auf Basis derer Unternehmen innovieren und zusätzliche Wertschöpfung generieren können.300 Datenmarkt-plätze sind aktuell noch in einer sehr frühen Phase der Entwicklung. Eines der ersten Beispiele ist der branchenübergreifende Data Intelligence Hub (DIH) der Deutschen Telekom, der seit 2018 am Markt ist (vgl. Box B 3-1). In der deutschen Wirtschaft wer-den Datenmarktplätze bislang seltener genutzt als Plattformen für die Transaktionsabwicklung oder Datenspeicherung. Gemäß der oben genannten Umfrage ist rund jedes zehnte Unternehmen in der Informationswirtschaft und im Verarbeitenden Ge-werbe auf Datenmarktplätzen aktiv.
B 3-2 Wettbewerb und Innovation in der Plattformökonomie
Innerhalb eines Plattformökosystems tragen ver-schiedene Akteure zur Entstehung von Innovatio-nen bei. Zu den Akteuren gehören sowohl die Platt-formbetreiber selbst als auch andere Unternehmen, die auf der Plattform komplementäre Dienste an-bieten oder die Plattform nutzen, um ihre Prozesse zu verbessern oder neue Produkte und Geschäfts-modelle zu entwickeln.
Aufgrund des hohen Wertschöpfungsbeitrags des Verarbeitenden Gewerbes wird industriellen IoT-Plattformen in Deutschland und Westeuropa eine große Bedeutung beigemessen. IoT-Plattformen ermöglichen beispielsweise Unternehmen des Ma-schinen- und Anlagenbaus sowie der fertigenden Industrie, branchenübergreifend Maschinen- und Anlagendaten zur Statusüberwachung und zur Vo-raussage notwendiger Wartungsarbeiten zu teilen und mithilfe von KI-gestützten Algorithmen zu analysieren.301 Daten wie z. B. Fehlercodes, Bewe-gungen und Temperatur werden durch Sensoren in Maschinen und Anlagen erfasst. Basierend auf dem Abgleich mit Referenzwerten kann der Zustand einer Anlage kontinuierlich überwacht und im Bedarfsfall direkt nachgesteuert werden (für ein Beispiel vgl. Box B 3-1). Studien schätzen den westeuropäischen Markt für IoT-Plattformen im Jahr 2019 auf ca. drei Milliarden Euro und die durchschnittliche jährliche Wachstumsrate bis zum Jahr 2024 auf 11 Prozent.302 Nach Aussage der Unternehmen in der oben genann-ten Umfrage nutzen aktuell 4 Prozent der Unterneh-men in der Informationswirtschaft und 11 Prozent der Unternehmen im Verarbeitenden Gewerbe B2B-Plattformen zum Zweck der Integration und Aggre-gation von Maschinendaten.
Netzwerk- und Skaleneffekte können dafür sorgen, dass in einem Markt nur wenige Plattformbetreiber miteinander konkurrieren. Im Extremfall kommt es zum Kippen des Marktes, in dem nur ein Plattform-betreiber verbleibt (sogenannter Winner-takes-all-Effekt).305 Häufig verfolgen Plattformbetreiber eine aggressive Wachstumsstrategie, um schnell eine kri-tische Masse an Nutzern zu erreichen und u. a. mit Standards an die eigene Plattform zu binden (so-genannte Lock-in-Effekte), sodass Marktzutritts-barrieren entstehen. Diese Entwicklungen können unterschiedliche Auswirkungen auf die Innova-tionsaktivitäten von Plattformbetreibern haben.
Geringer Wettbewerb kann dazu führen, dass marktbeherrschende Plattformbetreiber kaum An-reize haben, in Forschung und Innovation zu inves-tieren und die Qualität ihrer Produkte und Diens-te weiter zu verbessern.306 Gleichzeitig entstehen weniger Innovationen durch neue Markteintritte. Dies schränkt den Wettbewerb im Markt, in dem
[Page #84]
zumeist inkrementelle Innovationen stattfinden, weiter ein. Der Wettbewerb zwischen Plattformen im Markt kann dadurch begünstigt werden, dass Akteure verschiedene Plattformen gleichzeitig nut-zen (sogenanntes Multihoming) und dadurch Lock-in-Effekte abgeschwächt werden. Multihoming wird zum einen durch Interoperabilität von Plattformen, die mittels standardisierter technischer Schnittstel-len herbeigeführt wird, ermöglicht. Zum anderen erleichtert sogenannte Datenportabilität Multi-homing, d. h. die Möglichkeit, dass Akteure ihre Daten von einer auf eine andere Plattform übertra-gen können.307
senkungen und die Einbindung von externen Part-nern in den Innovationsprozess. Im Verarbeitenden Gewerbe nehmen bei den plattformnutzenden Un-ternehmen die größere Reichweite für den eigenen Absatz und die Entwicklung neuer Prozesse oder Kostensenkungen diese Positionen ein.
Eine Befragung von rund 1.260 Betrieben des deut-schen Verarbeitenden Gewerbes aus den Jahren 2018 und 2019 deutet zudem auf einen positiven Zusammenhang zwischen dem Einsatz von IoT-Plattformen und dem mit Produktinnovationen generierten Umsatz hin. Betriebe des Verarbeiten-den Gewerbes, die IoT-Plattformen nutzen, weisen einen im Schnitt um 6 Prozentpunkte höheren Um-satz mit Produktinnovationen auf als Betriebe ohne IoT-Plattformnutzung.310
Innovationen können auch dadurch entstehen, dass Plattformbetreiber mit neuen Angeboten in benachbarte Märkte eintreten. Diese Innovationen basieren z. B. auf Daten, die der Plattformbetreiber im etablierten Markt gesammelt hat. Eine weitere Möglichkeit, sich einen neuen Markt durch Inno-vationen zu erschließen, sind Übernahmen ande-rer Unternehmen. Allerdings können Übernahmen auch dazu dienen, potenzielle Konkurrenten aus-zuschalten und zu verhindern, dass sich Innova-tionen von Start-ups auf dem Markt durchsetzen. Hierdurch kann der etablierte Plattformbetreiber seine marktbeherrschende Stellung weiter ausbau-en. Diese Stellung kann ihm durch eine disruptive Innovation streitig gemacht werden. In diesem Fall findet Wettbewerb um den Markt statt.308
Bedeutung von Daten für plattform-basierte Geschäftsmodelle hoch
Obwohl Unternehmen den vereinfachten Zugang zu Daten als wichtigsten Vorteil in der Nutzung von B2B-Plattformen sehen, haben sie Bedenken, ihre Daten mit anderen zu teilen, weil sie erwarten, dass sich dadurch ihre Wettbewerbssituation verschlech-tert.311 Gesamtwirtschaftlich betrachtet würde das Teilen von Daten zwischen Unternehmen jedoch Vorteile bringen.312 Daten mit anderen Unterneh-men zu teilen, die damit ihre Dienste oder Prozesse verbessern, oder Start-ups zur Verfügung zu stellen, die damit neu entwickelte Algorithmen trainieren, kann sich positiv auf Innovationsaktivitäten aus-wirken.313 Auch die Verknüpfung verschiedener Datensätze zu Datenpools kann Vorteile bringen, insbesondere wenn sich die Informationen in den zusammengeführten Datensätzen ergänzen.314 Dies ist z. B. der Fall, wenn Daten vertikal entlang von Wertschöpfungsketten zusammengeführt und aus-gewertet werden. Dadurch lassen sich Effizienz-gewinne durch eine bessere Steuerung von Pro-zessen erzielen oder komplementäre Produkte und Dienste entwickeln.
B2B-Plattformen für Innovations-aktivitäten förderlich
Die Verwendung von Plattformen kann sich positiv auf die Innovationsaktivitäten der Plattformnutzer auswirken, wenn ein Plattformökosystem innova-tionsförderliche Bedingungen schafft.309 In der im Auftrag der Expertenkommission durchgeführten Umfrage wurden die Unternehmen nach den posi-tiven oder potenziell positiven Auswirkungen der B2B-Plattformnutzung auf Innovationsaktivitäten und innovationsrelevante Faktoren gefragt. Der vereinfachte Zugang zu Daten wird sowohl in der Informationswirtschaft als auch im Verarbeiten-den Gewerbe als wichtigster Vorteil der Plattform-nutzung gesehen. Dabei bewerten plattformnut-zende Unternehmen den vereinfachten Zugang zu Daten deutlich häufiger positiv als nicht plattform-nutzende Unternehmen (vgl. Abbildung B 3-3). Bei den plattformnutzenden Unternehmen in der In-formationswirtschaft folgen an zweiter und dritter Stelle die Entwicklung neuer Prozesse oder Kosten-
B 3-3 Herausforderungen für Unternehmen
Für Unternehmen hat die Nutzung von B2B-Platt-formen nicht nur positive Auswirkungen, sondern ist auch mit verschiedenen Risiken verbunden. In der für die Expertenkommission durchgeführten re-präsentativen Umfrage verweisen rund 67 Prozent
[Page #85]
Abb. B 3-3 Auswirkungen der Nutzung digitaler B2B-Plattformen auf Unternehmen
Download der Abbildung und Daten
Informationswirtschaft
Verarbeitendes Gewerbe
64,5
59,8
Vereinfachter Zugang zu Daten
Vereinfachter Zugang zu Daten
24,8
35,2
Entwicklung neuer Prozesse/Kostensenkung
Größere Reichweite für den eigenen Absatz
54,1
55,6
21,6
21,4
Entwicklungneuer Prozesse/Kostensenkung
Einbindung von externen Partnern in den Innovationsprozess
45,4
42,9
16,0
11,6
Größere Reichweite für den eigenen Absatz
Verbesserungder Qualität unserereigenen Daten
43,3
42,5
22,4
15,3
Einbindung vonexternen Partnern inden Innovationsprozess
37,9
41,7
Entwicklung neuer Geschäftsmodelle
12,5
20,4
Verbesserung der Qualität unserer eigenen Daten
33,3
41,2
Entwicklung neuerGeschäftsmodelle
17,3
29,7
Entwicklung neuer Produkte/Dienstleistungen
Entwicklungneuer Produkte/Dienstleistungen
27,2
35,8
11,2
12,8
Eigene Anwendungenim Bereichkünstlicher Intelligenz
Eigene Anwendungen im Bereich künstlicher Intelligenz
17,8
25,0
9,1
9,3
%
10 20 30 40 50 60 70 80
%
10 20 30 40 50 60 70 80
Unternehmen ohne B2B-Plattformnutzung
Unternehmen mit B2B-Plattformnutzung
Branchenspezifische Hochrechnung der Ergebnisse auf die Frage: „Welche Auswirkungen auf Ihr Unternehmen könnte eine Nutzung digitaler B2B-Plattformen potenziell haben/hatte die Nutzung bisher?“. Mehrfachnennungen möglich. Lesebeispiel: 64,5 Prozent der Unternehmen des Verarbeitenden Gewerbes, die bereits B2B-Plattformen nutzen, sehen in der bisherigen Nutzung digitaler B2B-Plattformen eine positive Aus-wirkung durch einen vereinfachten Zugang zu Daten. Quelle: ZEW Konjunkturumfrage Informationswirtschaft 3. Quartal 2021. © EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Datennutzungsregeln und können diese an ihre individuellen Bedürfnisse anpassen. Ein Vorhaben, das Plattformen unterstützen soll, diese Aspekte zu adressieren, und die Entwicklung von Gemein-schaftsplattformen fördern könnte, ist GAIA-X (vgl. Box B 3-5).
der Unternehmen in der Informationswirtschaft und 61 Prozent der Unternehmen im Verarbei-tenden Gewerbe auf Risiken für den Datenschutz und die IT-Sicherheit (vgl. Abbildung B 3-4).315 Eine weitere Sorge, die 42 Prozent der Unternehmen im Verarbeitenden Gewerbe und 31 Prozent der Unter-nehmen in der Informationswirtschaft äußern, ist der Abfluss von innovations- und wettbewerbs-relevantem Wissen. Diese Befunde verweisen auf die zentrale Bedeutung gegenseitigen Vertrauens zwi-schen den Plattformakteuren.316 Das gemeinsame Betreiben einer B2B-Plattform könnte das Vertrau-ensproblem von Unternehmen bei der Plattform-nutzung lösen.317 Bei sogenannten Gemeinschafts-plattformen sind Unternehmen Plattformbetreiber und -nutzer zugleich. Die Plattformmitglieder ent-scheiden gemeinsam über die Governance-Struk-turen, die Ausgestaltung von Algorithmen sowie
Nach Einschätzung von jeweils 42 Prozent der Un-ternehmen in der Informationswirtschaft und im Verarbeitenden Gewerbe stellt auch eine verstärkte Abhängigkeit des Unternehmens von der Plattform ein Risiko bei der Nutzung digitaler B2B-Plattfor-men dar. Fehlende Standards und Kompatibilität sowie fehlende Interoperabilität zwischen Plattfor-men begünstigen eine solche Abhängigkeit. Sie wer-den in verschiedenen Studien als weitere Hemmnis-se für die Nutzung von B2B-Plattformen genannt.318
[Page #86]
Abb. B 3-4 Risiken für Unternehmen durch die Nutzung digitaler B2B-Plattformen
Download der Abbildung und Daten
Die Nutzung digitaler B2B-Plattformen ...
… stellt einen Risikofaktor für unsere/n Datenschutz und IT-Sicherheit dar
66,8
60,7
… führt zu verstärkter Abhängigkeit unseres Unternehmens
41,6
41,9
… stellt ein Risiko für den Abfluss von innovations- und wettbewerbsrelevantem Wissen unseres Unternehmens dar
30,6
41,9
24,7
… liefert uns unfairen Geschäftspraktiken aus
32,4
%
Informationswirtschaft
Verarbeitendes Gewerbe
Branchenspezifische Hochrechnung der Ergebnisse auf die Frage: „Welche Risiken für Ihr Unternehmen verbinden Sie mit der potenziellen bzw. tatsächlichen Nutzung digitaler B2B-Plattformen? Die Nutzung …“. Mehrfachnennungen möglich. Lesebeispiel: 60,7 Prozent der Unter-nehmen des Verarbeitenden Gewerbes geben an, dass die Nutzung digitaler B2B-Plattformen einen Risikofaktor für ihren Datenschutz und ihre IT-Sicherheit darstellt.Quelle: ZEW Konjunkturumfrage Informationswirtschaft 3. Quartal 2021. © EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Box B 3-5 GAIA-X und Catena-X
Daten dezentral z. B. von Unternehmen oder der öffentlichen Verwaltung bereitgestellt und gemein­sam genutzt werden. Standards für die zum Datenaustausch verwendete technische Infrastruk­tur und gemeinsame Datennutzungsregeln sollen das Vertrauen in Datenräume sicherstellen.322 Ziel der Datenräume im Rahmen von Catena­X ist es, kollaborativ und offen Daten entlang der automo­bilen Lieferkette zu teilen, um auf dieser Basis innovative Geschäftsprozesse und Serviceangebote zu entwickeln.
Bei dem vom damaligen Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Oktober 2019 initiierten Projekt GAIA­X handelt es sich um ein europäisches Plattformökosystem, das sich aus verschiedenen Plattformen zusammensetzt. Dabei sorgt GAIA­X für einheitliche technische Schnittstellen sowie Stan­dards für Datenschutz und IT­Sicherheit,319 auf deren Basis Akteure Daten sicher austauschen und sich international vernetzen können.320 GAIA­X adressiert damit die Bedenken vieler deutscher Unternehmen, die in der Nutzung einer digitalen Plattform ein Risiko für ihren Datenschutz und ihre IT­Sicherheit sehen (vgl. Abbildung B 3­4).
Die Initiatoren von GAIA­X haben Förderprojekte ins Leben gerufen, um weitere spezifische Daten­räume, z. B. für die Bereiche Gesundheit, Mobilität und Bildung, basierend auf der GAIA­X­ Infra­struktur einzurichten und langfristig aufzubauen.323 Diese Datenräume sollen möglichst offen gestaltet sein, um auch einen Datenaustausch über Be­reichsgrenzen hinweg zu ermöglichen.
Bei GAIA­X handelt es sich nicht um einen eigen­ständigen Cloud­Anbieter. Vielmehr bietet GAIA­X die technischen Voraussetzungen, um Dateninter­operabilität zu gewährleisten und ein Ort zur Vernetzung u. a. für Unternehmen, Forschungsein­richtungen oder Initiativen zu sein. Ein Anwen­dungsbeispiel von GAIA­X ist das Catena­X  Automotive Network (Catena­X).321 Bei Catena­X handelt es sich um ein Netzwerk bestehend aus Unternehmen der Automobilbranche, die gemein­sam in cloudbasierten Datenräumen zusammen­arbeiten. Datenräume sind gemeinsame und vertrauenswürdige Transaktionsräume, über die
Initiativen wie GAIA­X und Catena­X stellen mög­liche Lösungen dafür dar, die Sicherheitsbedenken der Unternehmen beim Datenteilen zu reduzieren und die Bereitschaft, ihre Daten mit anderen zu teilen, zu erhöhen. Zudem soll durch europäische und deutsche Plattformlösungen mehr Unabhängig­keit von bestehenden US­amerikanischen oder chinesischen Cloud­Anbietern geschaffen werden.324
[Page #87]
Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) sind bei der Nutzung von B2B-Plattformen, insbesondere von technisch komplexen IoT-Plattformen, von be-sonderen Herausforderungen betroffen. Dies spie-gelt sich in einer niedrigen Nutzungsrate wider. Die Nutzung von B2B-Plattformen vor allem im indus-triellen Bereich erfordert hohe Investitionen in den Aufbau der notwendigen IT-Infrastruktur. KMU verfügen häufig nicht über die dafür erforderlichen finanziellen Ressourcen und den dafür erforderli-chen digitalen Reifegrad. Zudem mangelt es an (IT-)Fachkräften und Know-how sowie am Bewusstsein für die Potenziale der Plattformnutzung.325
auf B2B-Plattformen als innovationsförderlich (vgl. Abbildung B 3-6). Mehr als die Hälfte der Unter-nehmen in der Informationswirtschaft und im Verarbeitenden Gewerbe geben an, dass ihre Inno-vationstätigkeit von eindeutigen Haftungsregeln im Fall eines Datenmissbrauchs, der Bereitstellung sicherer Cloud-Infrastrukturen und der Förderung von digitalen Kompetenzen zum Umgang mit Daten und Plattformen profitieren würde. Darüber hinaus kämen eine qualitätsbasierte Zertifizierung von (sicheren) Plattformen sowie die Vermeidung einer marktbeherrschenden Stellung von Plattformbetrei-bern den Innovationstätigkeiten der Unternehmen zugute. Ein etwas kleinerer Anteil der Unternehmen erwartet positive Auswirkungen auf die eigene Inno-vationstätigkeit durch die Entwicklung neuer Kon-
Die Unternehmen bewerten verschiedene mög-liche Maßnahmen der Bundesregierung in Bezug
Abb. B 3-6 Mögliche Maßnahmen der Bundesregierung in Bezug auf B2B-Platt-formen, von denen die Innovationstätigkeit von Unternehmen profitieren würde
Download der Abbildung und Daten
Eindeutige Haftungsregeln im Fall eines Datenmissbrauchs
68,0
65,0
Bereitstellung sicherer Cloud-Infrastrukturen (z.B. GAIA-X)
64,6
53,8
Förderung von digitalen Kompetenzen zum Umgang mit Daten und Plattformen
63,0
57,9
62,8
Qualitätsbasierte Zertifizierung von (sicheren) Plattformen
61,4
Vermeidung marktbeherrschender Stellung von Plattformbetreibern
60,2
67,1
49,2
Entwicklung neuer Konzepte für das Teilen von Daten
42,7
Förderung von Anonymisierungsverfahren für Daten
41,7
38,2
%
Verarbeitendes Gewerbe
Informationswirtschaft
Branchenspezifische Hochrechnung der Ergebnisse auf die Frage: „Von welchen Maßnahmen der Bundesregierung würde die Innovationstätig-keit Ihres Unternehmens profitieren?“. Mehrfachnennungen möglich. Lesebeispiel: 65,0 Prozent der Unternehmen des Verarbeitenden Gewerbes geben an, dass ihre Innovationstätigkeit von eindeutigen Haftungsregeln im Fall eines Datenmissbrauchs profitieren würde. Quelle: ZEW Konjunkturumfrage Informationswirtschaft 3. Quartal 2021. © EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #88]
zepte für das Teilen von Daten und die Förderung von Anonymisierungsverfahren für Daten.
Verbote auferlegen, d. h., ohne dass ein Missbrauch nachgewiesen werden muss. So kann z. B. die Be-vorzugung von eigenen Diensten untersagt werden. Ebenso kann die Verarbeitung wettbewerbsrelevan-ter Daten, die das Unternehmen gesammelt hat, um Marktzutrittsschranken zu errichten oder spürbar zu erhöhen, unterbunden werden. Dies betrifft auch von anderen Unternehmen erhaltene wettbewerbs-relevante Daten, wenn diese zu anderen als für die Erbringung der eigenen Dienste gegenüber diesen Unternehmen erforderlichen Zwecken verarbeitet werden, ohne diesen Unternehmen eine ausrei-chende Wahlmöglichkeit zu bieten. Verbote können zudem die Behinderung der Interoperabilität zwi-schen Produkten oder Diensten oder der Portabili-tät von Daten betreffen.330 Bestimmte Verhaltens-weisen können vom Verbot ausgenommen werden, wenn das Unternehmen diese sachlich rechtfertigen kann. Im Januar dieses Jahres hat das Bundeskar-tellamt die erste Entscheidung auf Basis von § 19a GWB getroffen und eine überragende marktüber-greifende Bedeutung von Google festgestellt.331
Hinsichtlich der genannten Maßnahmen hat die Politik bereits einige Initiativen ergriffen. Hierzu gehört etwa der Vorschlag der Europäischen Kom-mission für ein Gesetz über digitale Märkte, das für mehr Wettbewerb unter Plattformbetreibern sor-gen soll (vgl. B 3-4). Die Anfang 2020 verabschiede-te europäische Datenstrategie sieht vor, das Teilen von Daten durch die Schaffung klarer Zugangs- und Nutzungsregeln zu fördern und sicherer zu machen. Die Gewährleistung eines sicheren Datenaustauschs durch die Bereitstellung sicherer Cloud-Infrastruk-turen ist Ziel des im Jahr 2019 angestoßenen Pro-jekts GAIA-X (vgl. Box B 3-5). Das von der Bundes-regierung im Rahmen der Förderrichtlinie go-digital neu aufgelegte Modul go-data fördert Beratungs-leistungen zur Datenkompetenz.326
B 3-4 Regulierung digitaler Plattformen
In letzter Zeit wurden weltweit zahlreiche Geset-zesvorhaben und -reformen verabschiedet oder auf den Weg gebracht, die die bestehenden Regelwerke an die Herausforderungen der digitalen Ökonomie anpassen und den Wettbewerb auf digitalen Märk-ten stärken sollen.327 Die Regelungen sind auf die großen Plattformbetreiber ausgerichtet, die durch Netzwerk- und Skaleneffekte sehr starke Markt-positionen erreicht haben. Sie gelten sowohl im B2B- als auch im B2C-Kontext. Neben direkten wettbewerbsrechtlichen Regelungen werden auch Fragen des Datenzugangs adressiert.
Weitere Änderungen des GWB-Digitalisierungsge-setzes betreffen u. a. die Feststellung einer markt-beherrschenden Stellung. So sind bei der Bewertung der Marktstellung einer Plattform ihre Interme-diationsmacht, d. h. die Bedeutung der von ihr er-brachten Vermittlungsdienste für den Zugang zu Beschaffungs- und Absatzmärkten, sowie ihr Zu-gang zu wettbewerbsrelevanten Daten zu berück-sichtigen.332 Zudem wird der Datenzugang für Dritte durch das GWB-Digitalisierungsgesetz prinzipiell vereinfacht. Zum einen, da Daten als wesentliche Einrichtung (essential facility) definiert werden. Zum anderen, weil sich eine Abhängigkeit daraus ergeben kann, dass ein Unternehmen für die eigene Tätigkeit auf den Zugang zu Daten angewiesen ist, die von einem anderen Unternehmen kontrolliert werden, und diese Abhängigkeit als relevanter Wett-bewerbsbelang gilt.333 Die Expertenkommission be-grüßt diese Erleichterung des Datenzugangs, da von ihr positive Innovationsimpulse ausgehen können.
Auswirkungen wettbewerbsrechtlicher Maßnahmen auf Innovationsaktivitäten unklar
Deutschland hat im Januar 2021 die zehnte Än-derung seines nationalen Gesetzes gegen Wettbe-werbsbeschränkungen (GWB) verabschiedet, durch die das Bundeskartellamt umfassendere Kompeten-zen zur Regulierung digitaler Plattformen erhält.328 Die wesentliche Neuerung des sogenannten GWB-Digitalisierungsgesetzes ist die Einführung einer Regelung, die es dem Bundeskartellamt ermöglicht festzustellen, dass einem Unternehmen, das in er-heblichem Umfang auf Plattformmärkten aktiv ist, eine überragende marktübergreifende Bedeutung mit potenziell wettbewerbsschädlichen Folgen zu-kommt (§ 19a GWB).329 Sofern dies der Fall ist, kann das Bundeskartellamt dem Unternehmen ex-ante
Der im Dezember 2020 von der Europäischen Kommission veröffentlichte Vorschlag für eine Verordnung über bestreitbare und faire Märkte im digitalen Sektor (Gesetz über digitale Märkte bzw. Digital Markets Act, DMA)334 zielt darauf ab, den Wettbewerb zwischen Plattformen zu befördern und faires Verhalten der Plattformbetreiber gegen-über ihren Nutzern sicherzustellen.335 Mit dem DMA ist beabsichtigt, großen marktbeherrschen-
[Page #89]
den Plattformen, sogenannten Gatekeepern,336 Verhaltenspflichten aufzuerlegen, die größtenteils aus missbräuchlichem Verhalten von Plattform- betreibern bei früheren Wettbewerbsfällen abgelei-tet wurden.337 Gatekeepern wird ex-ante u. a. unter-sagt, im Wettbewerb mit gewerblichen Nutzern nicht öffentlich zugängliche Daten zu verwenden, die durch die Aktivitäten dieser gewerblichen Nut-zer generiert werden, oder eigene Produkte oder Dienste auf ihrer Plattform in Rankings gegenüber jenen von anderen Anbietern zu bevorzugen. Zu-dem werden Gatekeeper dazu verpflichtet, Daten-portabilität und Interoperabilität zu ermöglichen.338 Auf der Basis von Marktuntersuchungen kann die Europäische Kommission die Liste der Verpflich-tungen dynamisch anpassen.339 Kommt ein Gate-keeper den Verpflichtungen nicht nach, kann die Europäische Kommission eine Geldbuße von bis zu 10 Prozent seines Gesamtumsatzes des voraus-gegangenen Geschäftsjahres verhängen.340 Bei sys-tematischen Verstößen kann sie Gatekeepern auch verhaltensbezogene oder strukturelle Abhilfemaß-nahmen auferlegen bis hin zu einer Zerschlagung des Konzerns.341
wird begünstigt. Plattformbetreiber sollten folglich mehr Anreize haben, in Forschung und Innovation zu investieren und die Qualität ihrer Produkte und Dienste weiter zu verbessern. Gleichzeitig wird der Marktzutritt für neue Anbieter erleichtert.
Allerdings können die Verbote im bereits geltenden GWB-Digitalisierungsgesetz und die im DMA vor-gesehenen Verhaltensauflagen für große Plattform- betreiber deren Innovationsanreize auch verrin-gern. So könnten Restriktionen im Handlungs-spielraum der Plattformbetreiber, beispielsweise bei der Verwertung von Daten, dazu führen, dass Innovationen ausbleiben.346 Um Innovationsanrei-ze von Plattformbetreibern zu erhalten, sollten im DMA – wie im GWB-Digitalisierungsgesetz – in be-gründeten Einzelfällen ebenfalls Ausnahmen von den Verhaltensregeln vorgesehen werden.347 Um eine schnelle Rechtsdurchsetzung nicht zu gefähr-den, sollte der Gatekeeper so lange an die Verhal-tensregeln gebunden sein, bis er die jeweilige Ver-haltensweise sachlich gerechtfertigt hat.
Während das GWB-Digitalisierungsgesetz keine strengeren Regeln für Unternehmensübernahmen durch Plattformbetreiber eingeführt hat, sind Gate-keeper gemäß dem geplanten DMA verpflichtet, die Europäische Kommission über jegliche Übernahme-bestrebungen im digitalen Sektor zu informieren.348 In Fällen systematischer Nichteinhaltung der Ver-haltensauflagen sieht der Parlamentsentwurf sogar vor, die Europäische Kommission zu ermächtigen, für einen begrenzten Zeitraum relevante Übernah-men durch Gatekeeper zu untersagen.349 Die Exper-tenkommission hält schärfere Auflagen bei Unter-nehmensübernahmen durch Plattform betreiber für sinnvoll, da in der Gesamtschau vieles dafür spricht, dass eine zu starke Marktkonzentration innovations hemmend wirken kann.350
Der Gesetzentwurf befindet sich derzeit im ordent-lichen Gesetzgebungsverfahren der Europäischen Union (EU), in dessen Rahmen das EU-Parlament am 15. Dezember 2021 seine Position zum DMA beschlossen hat.342 Im Parlamentsentwurf wurden u. a. die Schwellenwerte für den Jahresumsatz und die Marktkapitalisierung angehoben, ab der Unter-nehmen als Gatekeeper eingestuft werden,343 die Geldbußen bei Nichteinhaltung der Verhaltensre-geln erhöht sowie ausgewählte Verhaltensregeln, wie etwa zur Interoperabilität oder zu Standard-einstellungen, verschärft.344
Die Expertenkommission begrüßt grundsätzlich, dass mit dem GWB-Digitalisierungsgesetz und dem in der Abstimmung befindlichen DMA der Wettbe-werb auf digitalen Märkten gestärkt und der Zugang zu Daten verbessert werden sollen, da hierdurch Impulse für die Innovationsaktivität von Unter-nehmen in der Plattformökonomie gesetzt werden können. Unternehmen, die als Anbieter auf den gro-ßen Plattformen tätig sind, könnten beispielsweise mit den aus der Plattformaktivität resultierenden und ihnen verpflichtend zur Verfügung gestellten Daten Produkte oder Dienste entwickeln, die kom-plementär zu Plattformangeboten sind.345 Zudem werden Marktzutrittsschranken reduziert und Wettbewerb auch zwischen Plattformbetreibern
Die Unterschiede zwischen den im GWB-Digitali-sierungsgesetz und im vorgeschlagenen DMA for-mulierten regulatorischen Rahmenbedingungen können zu Rechtsunsicherheit bei Unternehmen führen und dadurch die Entstehung und Verbrei-tung innovativer digitaler Geschäftsmodelle behin-dern.351 Dies kann den positiven Impulsen, die von diesen Regelungen auf die Innovationsaktivitäten in der Plattformökonomie ausgehen, zumindest in der Anfangsphase ihrer Umsetzung, entgegen-stehen.
[Page #90]
Ende Mai 2021 ihre Folgenabschätzung veröffent-licht hat.356 Von besonderer Bedeutung für den B2B-Bereich dürfte die vorgesehene Einführung (sektor-)spezifischer Datenzugangs- und Nutzungsrechte sein. Vereinfacht und beschleunigt werden soll zu-dem die Datenübertragung und -teilung zwischen Unternehmen sowie zwischen Unternehmen und öf-fentlicher Hand. Hierzu sieht der Datenrechtsakt die Etablierung harmonisierter vertraglicher Standards für das Datenteilen vor. Zudem ist die Schaffung sektorspezifischer europäischer Datenräume ein wichtiges Ziel der europäischen Datenstrategie.357
Förderung von Datenzugang und Datennutzung angestoßen
Neben den wettbewerbsrechtlichen Maßnahmen wurden in letzter Zeit auch zahlreiche Regelungen verabschiedet oder auf den Weg gebracht, die die Bereitstellung von Daten fördern und das gemein-same Arbeiten mit Daten durch die Schaffung klarer Regeln erleichtern sollen.352 Dies kann dazu beitra-gen, die Potenziale datengetriebener Innovationen besser auszuschöpfen.
Die im Juni 2019 in Kraft getretene Neufassung der europäischen Richtlinie über offene Daten und die Weiterverwendung von Informationen des öffent-lichen Sektors (Public Sector Information Directive, PSI-Richtlinie) zielt beispielsweise darauf ab, die Verfügbarkeit von Daten des öffentlichen Sektors zu erhöhen, indem sie europaweite Mindestvor-schriften für die Weiterverwendung dieser Daten einführt.353 Damit werden die Voraussetzungen für die Bildung von Datenräumen auf Plattformen ver-bessert.
Rechtssicherheit bei horizontalen Verein-barungen zur Datennutzung unzureichend
Beeinflusst werden dürften die Entwicklung und das Wachstum von B2B-Plattformen auch durch die Überarbeitung kartellrechtlicher Bestimmun-gen. Horizontale Vereinbarungen zwischen Unter-nehmen können u. a. dazu dienen, Risiken zu teilen, Kosten zu sparen, Daten zu teilen, Know-how zu bündeln und Innovationen zu beschleunigen.358 Sie können allerdings auch koordinierende Wirkungen im Hinblick auf sogenannte Hardcore-Vereinbarun-gen359 wie Preisabsprachen haben und Unterneh-men können so gegen das Kartellrecht verstoßen.360
Um das Vertrauen in die gemeinsame Datennutzung zu stärken und Transaktionskosten für Unterneh-men beim Datenteilen zu reduzieren, sollen mit dem im November 2020 vorgestellten Daten- Governance- Gesetz (Data Governance Act, DGA), dem ersten von mehreren angekündigten Gesetzes vorschlägen innerhalb der europäischen Daten strategie, europa-weit einheitliche Regeln für das Teilen von Daten geschaffen werden. Ende 2021 haben der Rat der EU und das EU-Parlament eine vorläufige Einigung über den Gesetzentwurf erzielt. Im DGA werden ins-besondere Bedingungen für Datenintermediäre, d. h. Anbieter von Diensten zum Datenteilen, definiert und damit eine rechtliche Grundlage für Datentreu-händermodelle gelegt.354 Solche Dienste können bei-spielsweise die Einrichtung von Plattformen (Daten-marktplätzen) zur Ermöglichung des Austauschs oder der gemeinsamen Verwertung von Daten oder die Einrichtung der technischen Infrastruktur für die Vernetzung von Dateninhabern und -nutzern umfassen. Datenintermediäre müssen gemäß dem DGA v. a. neutral in Bezug auf die ausgetauschten Daten bleiben und dürfen die Daten nicht für andere Zwecke verwenden.355
Bestehende europäische Verordnungen, die Unter-nehmen bei der Selbstprüfung in Bezug auf kartell-rechtliche Grenzen horizontaler Unternehmens-kooperationen Rechtssicherheit bieten sollen oder horizontale Unternehmenskooperationen unter bestimmten Bedingungen vom Kartellverbot frei-stellen, laufen Ende 2022 aus. Um über etwaige Reformen zu entscheiden, hat die Europäische Kommission im Jahr 2021 Konsultationen zur Evaluation und Überarbeitung der Regelungen durchgeführt. Dabei wurde u. a. festgestellt, dass die Horizontal-Leitlinien für die Selbstprüfung von Vereinbarungen zum Datenaustausch oder Datenpooling keine ausreichende Rechtssicherheit bieten.361 Die zehnte GWB-Novelle eröffnet Unter-nehmen die Möglichkeit, eine kartellrechtliche Be-wertung von Kooperationen durch das Bundeskar-tellamt vornehmen zu lassen, wenn ein erhebliches rechtliches und wirtschaftliches Interesse an die-ser Entscheidung besteht. Mit einem sogenannten Vorsitzendenschreiben kann das Bundeskartellamt Kooperationen informell erlauben.362 Es ist noch nicht absehbar, wie diese Neuregelung horizontale Kooperationen und Innovationsaktivitäten in der B2B-Plattformökonomie verändern wird.
Ein weiteres zentrales Gesetzesvorhaben der euro-päischen Datenstrategie ist der auf dem geplanten Daten-Governance-Gesetz aufbauende Datenrechts-akt (Data Act), für den die Europäische Kommission
[Page #91]
Die bereits verabschiedeten sowie die noch in der Abstimmung befindlichen gesetzlichen Maßnah-men zur Regulierung von digitalen Plattformen zielen darauf ab, Wettbewerb zu stärken und Inno-vationsanreize zu setzen. Die Vielzahl und Dynamik der auf unterschiedlichen Ebenen ansetzenden ge-setzlichen Maßnahmen führen bei Unternehmen jedoch zu Rechtsunsicherheit und könnten so In-novationsaktivitäten beeinträchtigen. Regelungen zur Interoperabilität und Datenportabilität können sowohl positive als auch negative Innovationsanrei-ze setzen. Darum ist es wichtig, die Auswirkungen neuer gesetzlicher Maßnahmen und Regelungen auf die Innovationsaktivitäten der Akteure im Platt-formökosystem zu evaluieren.
 — Der Erfolg von GAIA-X hängt davon ab, wie gut und schnell es gelingt, neben den vorgesehe-nen Datenräumen verstärkt Ökosysteme zum Datenteilen aufzubauen und Anwendungen zur Datennutzung zu entwickeln. Dafür sind geeignete Governance-Strukturen zu etablie-ren.
 — Um zu Akzeptanz und Gelingen des Projekts beizutragen, sollte die Bundesregierung die Voraussetzungen dafür verbessern, dass der öffentliche Sektor als Vorreiter eigene Daten und Dienste auf der GAIA-X-Infrastruktur be-reitstellen kann.
 — Die Bundesregierung wird aufgefordert, die Fortschritte von GAIA-X zeitnah und in re-gelmäßigen Abständen zu prüfen. Wenn sich abzeichnet, dass GAIA-X deutlich und dauer-haft hinter den gesetzten Zielen zurückbleibt, sollte die Förderung entsprechend angepasst werden.
B 3-5 Handlungsempfehlungen
Digitale Plattformen orchestrieren die Interaktion verschiedener Akteursgruppen und ermöglichen die Entwicklung innovativer Geschäftsmodelle so-wie neuer Produkte und Dienste. Daten stellen dabei einen zentralen Wertschöpfungsfaktor dar. Hohes Potenzial eröffnen B2B-Plattformen, insbesondere datenbasierte Plattformen, durch deren Nutzung Effizienzgewinne in der Produktion realisiert und Innovationen ermöglicht werden. Es gilt, die mit B2B-Plattformen verbundenen Potenziale zu heben und einen Abfluss der Wertschöpfung deutscher Un-ternehmen an die zunehmend in den B2B- Bereich vordringenden großen B2C-Plattformen aus den USA und China zu vermeiden. Daher empfiehlt die Expertenkommission folgende Maßnahmen:
Anreize zum Datenteilen setzen
 — Die Expertenkommission begrüßt die im Ent-wurf des europäischen Daten-Governance-Ge-setzes vorgesehenen Maßnahmen, insbeson-dere die Einführung von Datenintermediären. Sie weist jedoch darauf hin, die Rahmenbe-dingungen für Datenintermediäre so zu ge-stalten, dass Akteure einen Anreiz haben, sol-che Mittlerdienste anzubieten, und qualitativ hochwertige Dienstleistungen sichergestellt werden.
Open Data fördern
 — Bei der Reform der europäischen Horizon-tal-Leitlinien und der dazugehörigen Ver-ordnungen, die horizontale Unternehmens-kooperationen unter bestimmten Bedingungen vom Kartellverbot freistellen, sollte darauf geachtet werden, die Unsicherheit aufseiten der Unternehmen bei horizontalen Koopera-tionen zum Datenaustausch mit Blick auf die kartellrechtliche Bewertung möglichst weit zu reduzieren.363
 — Die Vorgaben der PSI-Richtlinie und Maß-nahmen der Open-Data-Strategie sollten zügig und konsequent umgesetzt werden, damit auch öffentliche Verwaltungs- und For-schungsdaten für Innovationen besser nutzbar sind.
Aufbau europäischer Datenräume vorantreiben
 — Der Aufbau einer leistungs- und wettbewerbs-fähigen, sicheren und vertrauenswürdigen Dateninfrastruktur für Europa ist Voraus-setzung für die erfolgreiche Entwicklung der B2B-Plattformökonomie. GAIA-X kann hierbei eine wichtige Rolle einnehmen und ist daher konsequent umzusetzen.
 — Um das Vertrauen in B2B-Plattformökosyste-me zu stärken, sollte die Gründung von B2B-Plattformen, die Unternehmen gemeinschaft-lich betreiben und gestalten, gefördert werden.
[Page #92]
Regelungen. Sie mahnt jedoch an, geeignete Kriterien zu entwickeln, um die Umsetzung von Datenportabilität und Interoperabilität auch überprüfen zu können.
KMU bei der Nutzung von B2B-Plattformen unterstützen
 — Insbesondere für KMU sind niedrigschwellige Informations- und Beratungsangebote wich-tig. Die bestehenden Initiativen zur Förderung der Anwendung digitaler B2B-Plattformen, wie etwa die Angebote der Mittelstand 4.0-Kom-petenzzentren, sollten fortgeführt und ausge-weitet werden.
EU-weit einheitliche Plattformregulierung forcieren
 — Die weitere Entwicklung des digitalen Bin-nenmarkts durch EU-weit einheitliche regula-torische Rahmenbedingungen verbessert die Skalierbarkeit plattform- und datenbasierter B2B-Geschäftsmodelle. Daher sollten sich die Bundesregierung und die Europäische Kom-mission für eine EU-weit einheitliche Platt-formregulierung einsetzen.
 — Die Ausbildung von Kompetenzen im Umgang mit Daten sollte weiter gestärkt werden. Vor diesem Hintergrund begrüßt die Experten-kommission die Verlängerung der Förderricht-linie go-digital bis Ende 2024 und insbeson-dere das neu aufgenommene Modul go-data, das Beratungsleistungen zur Verbesserung der Datenkompetenz in KMU unterstützt.
Innovationswirkungen neuer wettbewerbs-rechtlicher Regelungen evaluieren
 — Aktuell sind die Auswirkungen der regulato-rischen Maßnahmen wie der zehnten GWB- Novelle oder des im Abstimmungsprozess befindlichen DMA auf die Innovationsaktivi-täten in Plattformökosystemen nicht abseh-bar. Daher ist es erforderlich, die Maßnahmen nach ihrer Einführung auf ihre Innovations-wirkungen hin zu evaluieren. Das Entstehen ähnlich hoher Marktkonzentrationen wie im B2C-Bereich sollte verhindert werden.
Umsetzung von Datenportabilität und Interoperabilität überprüfen
 — Da eine verbesserte Datenportabilität und Interoperabilität digitaler Plattformen die gleichzeitige Nutzung mehrerer Plattformen erleichtern und dadurch Wettbewerb und Innovation begünstigen, befürwortet die Ex-pertenkommission die im GWB-Digitalisie-rungsgesetz und im DMA dazu vorgesehenen
[Page #93]
EFI GUTACHTEN 2022
B 4 Digitale Transformation im  Gesundheitswesen
Download der Abbildung
Mit der Digitalisierung des Gesundheitswesens werden große Innovations- und Wertschöpfungspotenziale im Hinblick auf eine qualitativ bessere und efﬁ zientere Gesundheitsversorgung verbunden. Insbesondere die zunehmende Verfügbarkeit von Gesundheitsdaten in Verbindung mit neuen digitalen Analyseverfahren eröffnet Möglichkeiten für eine stärker personalisierte Diagnostik und Therapie.
Durch die Analyse von Gesundheits-
daten lassen sich neue Erkenntnisse
gewinnen, die einen Wandel hin
zu einer personalisierten Medizin
ermöglichen.
Verfahren der künstlichen Intelligenz
werden in der Medizin bereits heute
eingesetzt, um Ärztinnen und Ärzte bei
Operationen sowie der Diagnose von
Krankheiten zu unterstützen.
Telemedizinische Anwendungen wie  Videosprechstunden ermöglichen eine  Versorgung von Patientinnen und Patienten über räumliche Distanzen hinweg.
[Page #94]
EFI
GUTACHTEN
Mit der Digitalisierung des Gesundheitswesens werden große Innovations-
und Wertschöpfungspotenziale im Hinblick auf eine qualitativ bessere und
efﬁ zientere Gesundheitsversorgung verbunden. Insbesondere die zunehmende
Verfügbarkeit von Gesundheitsdaten in Verbindung mit neuen digitalen
Analyseverfahren eröffnet Möglichkeiten für eine stärker personalisierte
Diagnostik und Therapie.
Durch die Analyse von Gesundheits-daten lassen sich neue Erkenntnisse gewinnen, die einen Wandel hin zu einer personalisierten Medizin ermöglichen.
KERNTHEMEN
Verfahren der künstlichen Intelligenz werden in der Medizin bereits heute eingesetzt, um Ärztinnen und Ärzte bei Operationen sowie der Diagnose von Krankheiten zu unterstützen.
Telemedizinische Anwendungen wie
 Videosprechstunden ermöglichen eine
 Versorgung von Patientinnen und Patienten
über räumliche Distanzen hinweg.
[Page #95]
B 4 Digitale Transformation im  Gesundheitswesen
M
it der Digitalisierung im Gesundheitswesen werden große Innovations- und Wertschöp-fungspotenziale verbunden.364 Sowohl in der Ver-waltung als auch bei der Behandlung und in der Pflege können digitale Technologien über die Er-neuerung und Optimierung von Prozessen die Effi-zienz der Leistungserbringung steigern und so die Ressourcenallokation verbessern.365 Darüber hinaus können die Anwendung digitaler Technologien und die Nutzung von Gesundheitsdaten dazu beitragen, beispielsweise durch die Verbesserung der individu-ellen Diagnostik und die Entwicklung innovativer Therapien, die Qualität der Gesundheitsversorgung erheblich zu erhöhen.
und auf künftige Potenziale und Innovationen im Gesundheitswesen gerichtet.
B 4-1 Akteure, gesetzliche Regelungen und Elemente der digitalen Transformation
Gesetzliche Regelungen bilden den Rahmen, um die mit der Digitalisierung des Gesundheitswesens verbundenen Potenziale heben und die Gesund-heitsversorgung verbessern zu können. Die techni-sche Grundlage für die digitale Transformation des Gesundheitswesens ist die sogenannte Telematik-infrastruktur (TI), die die Akteure des Gesundheits-systems miteinander vernetzt und einen sicheren, organisationsübergreifenden Informations- und Datenaustausch ermöglicht. Die elektronische Pati-entenakte (ePA), auf der die Gesundheitsdaten von Patientinnen und Patienten gebündelt werden, ist dabei die wichtigste TI-Anwendung. Darüber hinaus sind Gesundheits-Apps wie die digitalen Gesund-heitsanwendungen (DiGA) und telemedizinische Anwendungen wie Videosprechstunden zentrale Elemente der digitalen Transformation des Gesund-heitswesens.
Internationale Vergleichsstudien zeigen, dass Deutschland bei der Digitalisierung des Gesund-heitswesens weit hinter anderen europäischen Ländern zurückliegt.366 So belegt Deutschland in neueren Benchmarking-Studien überwiegend nur einen Platz im unteren Drittel.367 Ein Beispiel für die schleppende Umsetzung der Digitalisierung im Gesundheitswesen ist die gescheiterte Einführung des elektronischen Rezepts (e-Rezepts). Trotz einer 16-jährigen Planungs- und Vorbereitungsphase ist es nicht gelungen, dieses wie geplant am 1. Januar 2022 in die Anwendung zu bringen. Weitere massive Defizite bei der Digitalisierung im Gesundheitswesen wurden durch die Coronapandemie offengelegt.368
Akteure des Gesundheitssystems und gesetzliche Regelungen als Rahmen für digitale Transformation
Vor dem Hintergrund dieser Defizite widmet sich das Kapitel der Frage, wie die Umsetzung der  digitalen Transformation im Gesundheitswesen vorangebracht und die damit verbundenen Inno-vationspotenziale gehoben werden können. Dazu wird, ausgehend von einer Bestandsaufnahme der Rahmenbedingungen und bereits umgesetzter Maßnahmen, die Perspektive sukzessive erweitert
Die Akteurslandschaft im deutschen Gesundheits-system ist vielschichtig und heterogen. Es gibt eine Vielzahl von Akteuren mit verteilten Verantwort-lichkeiten und Zuständigkeiten, die sich aus dem Selbstverwaltungsprinzip ergeben. Neben Leis-tungserbringern wie Ärztinnen und Ärzten, Psycho-therapeutinnen und -therapeuten sowie weiteren
[Page #96]
Angehörigen von Heil- und Pflegeberufen zählen Patientinnen und Patienten zu den Akteuren des Gesundheitssystems. Weitere Akteure sind Kran-kenhäuser, Apotheken und Pflegeeinrichtungen, als Versicherer die gesetzlichen Krankenkassen (GKV) und private Versicherungsanbieter sowie die Wis-senschaft, die Wirtschaft, zahlreiche Interessens-vertretungen und die Politik.369
Nutzung des e-Rezepts zum 1. Januar 2022 vor-gesehen sowie für gesetzlich Versicherte die Mög-lichkeit geschaffen, ihre ePA-Daten für Forschungs-zwecke freizugeben.378
Telematikinfrastruktur (TI) als Rückgrat der Digitalisierung des Gesundheitssystems
Eine digitale Infrastruktur, die alle Akteure des Gesundheitssystems miteinander vernetzt und die einen sicheren, organisationsübergreifenden Informations- und Datenaustausch ermöglicht, ist Grundlage für eine erfolgreiche Digitalisierung. In Deutschland erfüllt die sogenannte Telematik-infrastruktur (TI) diese Aufgaben. Sie besteht aus dezentralen Komponenten379 wie beispielsweise Kartenlesegeräten sowie zentralen Hardware- und Software-Komponenten, zu denen u. a. der sichere E-Mail-Dienst Kommunikation im Medizinwesen (KIM) gehört.380 Diese Komponenten und Dienste stellen die technische Plattform für die Vernetzung von Akteuren und für das Angebot von Fachanwen-dungen wie der ePA und dem e-Rezept bereit.381
Während der Bundesregierung die Aufgabe zu-kommt, den gesetzlichen Rahmen für das Ge-sundheitswesen und dessen Akteure festzuset-zen, obliegt den Ländern die Verantwortung für die ambulante und stationäre Versorgung. Für die Ausführung der medizinischen Versorgung und die Abrechnung der Leistungen sind schließlich die Leistungserbringer sowie die Versicherer als Kos-tenträger verantwortlich.370
Erste gesetzliche Regelungen zur Modernisierung und Digitalisierung des Gesundheitswesens wurden in Deutschland bereits 2003 mit dem Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenkassen (GKV-Modernisierungsgesetz)371 angegangen.372 Da-rin wurden u. a. die Schaffung einer Informations-, Kommunikations- und Sicherheitsinfrastruktur, der späteren TI, sowie die Einführung der ePA be-schlossen.373 Allerdings verlief die Umsetzung der im Gesetz vorgesehenen Maßnahmen in der folgen-den Dekade schleppend.
Zur konzeptionellen Vorbereitung und Etablierung der TI wurde im Jahr 2005 die gematik als gemein-same Initiative der Spitzenorganisationen des Ge-sundheitswesens gegründet.382 Im Weiteren wurden ärztlichen Leistungserbringern mit dem E-Health-Gesetz verpflichtende Fristen für den Anschluss an die TI zum 31. August 2018 gesetzt.383 Jedoch ver-hinderten nicht zuletzt gegensätzliche Interessen der Akteure in der Gesellschafterversammlung der gematik in Verbindung mit der erforderlichen Zwei-drittelmehrheit bei Entscheidungen die Anbindung der ärztlichen Leistungserbringer zu den gesetzten Fristen. Im Rahmen des Terminservice- und Ver-sorgungsgesetzes kam es deshalb zu einer Neu-strukturierung, wodurch das Bundesministerium für Gesundheit 51 Prozent der Geschäftsanteile der gematik übernahm und so deren Hauptgesell-schafter wurde. Zudem wurde festgelegt, dass Ent-scheidungen in der Gesellschafterversammlung mit einfacher Mehrheit getroffen werden können.
Um die Prozesse der Digitalisierung zu forcieren, wurde 2015 zunächst das E-Health-Gesetz verab-schiedet, in dem konkrete Fristen für die Einfüh-rung der TI und der ePA gesetzt wurden. Schließlich wurden in der vergangenen Legislaturperiode wei-tere Gesetze verabschiedet, um die digitale Trans-formation im Gesundheitswesen zu beschleunigen. So wurden die Krankenkassen mit dem 2019 verab-schiedeten Terminservice- und Versorgungsgesetz u. a. dazu verpflichtet, allen gesetzlich Versicherten zum 1. Januar 2021 eine ePA zur Verfügung zu stel-len.374 Das ebenfalls im Jahr 2019 in Kraft getretene Digitale-Versorgung-Gesetz zielt darauf ab, die Ver-sorgung durch Digitalisierung und Innovationen zu verbessern.375 Darin wurde die Möglichkeit geschaf-fen, digitale Gesundheitsanwendungen (DiGA) zu verordnen und ihre Nutzung über die gesetzlichen Krankenkassen abzurechnen.376 Außerdem wurde mit dem Gesetz die Erbringung telemedizinischer Leistungen wie Videosprechstunden erleichtert.377 Mit dem im Jahr 2020 verabschiedeten Patienten-daten-Schutzgesetz wurde u. a. die verpflichtende
Zu den Aufgaben der gematik gehören neben der Konzeption und Etablierung der TI auch die Be-triebskoordination und die Weiterentwicklung der TI sowie zugehöriger Fachanwendungen.384 Um die Funktionalität und Sicherheit der TI zu gewährleis-ten, spezifiziert die gematik funktionale und techni-sche Anforderungen an Komponenten, technische Dienste und Anbieter von Betriebsleistungen und
[Page #97]
setzt damit Standards für das digitale Gesundheits-wesen. Zudem obliegt ihr die Verantwortung für die Zulassung von Komponenten, Diensten und Anbie-tern in der TI. Darüber hinaus kommt der gematik die Aufgabe zu, neue technologische Entwicklungen zu beobachten und beim Ausbau der TI zu berück-sichtigen. In diesem Zusammenhang erfolgte im Jahr 2021 eine Neukonzeptionierung zur TI 2.0.385 Diese zielt insbesondere darauf ab, über die Digita-lisierung analoger Daten hinaus Mehrwert durch die nutzerfreundliche und sichere Vernetzung von Akteuren und die Nutzung von Daten zu schaffen.386
kationsfehlern, effizientere Organisationsprozesse und verkürzte Krankenhausaufenthalte zurück-geführt.391 Schließlich kann die Verwendung von ePA-Daten zu Forschungszwecken dazu beitragen, Krankheiten früher zu diagnostizieren und pass-genauere Therapien zu finden.392
Die Einführung der ePA war in Deutschland bereits im Rahmen des GKV-Modernisierungsgesetzes im Jahr 2003 vorgesehen. Allerdings gelang es den Akteuren der Selbstverwaltung in den darauffol-genden Jahren nicht, die ePA zu implementieren. Erst mit den in der Legislaturperiode 2017 bis 2021 verabschiedeten Gesetzen zur Digitalisierung des Gesundheitswesens wurde ein konkreter Fahrplan zur Einführung der ePA festgelegt.393
Auf Basis der am 15. Oktober 2021 in Kraft getrete-nen Gesundheits-IT-Interoperabilitäts-Governance-Verordnung koordiniert die gematik die Interope-rabilität und fördert damit den friktionslosen und effizienten Datentransfer zwischen den Akteuren des deutschen Gesundheitswesens.387
Im Rahmen der ersten Ausbauphase seit Januar 2021 wurde es gesetzlich Versicherten ermöglicht, eine von ihren Krankenkassen bereitgestellte ePA zu nutzen. Damit konnten erste Dokumente wie der Notfalldatensatz,394 der Medikationsplan und Arztbriefe in der ePA gespeichert werden. Die zum Januar 2022 in Kraft getretene zweite Ausbau phase sieht vor, dass gesetzlich Versicherte u. a. digital auf ihren Impfpass zugreifen können. In der dritten Ausbaustufe, deren Start zum Januar 2023 geplant ist, sollen gesetzlich Versicherte die Möglichkeit er-halten, ihre auf der ePA gespeicherten Daten pseu-donymisiert zu Forschungszwecken freizugeben.395
Die Reform der gematik hat dazu beigetragen, Blo-ckaden, die die Etablierung der TI jahrelang verzö-gert und behindert haben, zu überwinden. Wichtig wird es in den kommenden Jahren sein, die TI zügig auszubauen und entlang der sich wandelnden Be-darfe weiterzuentwickeln.
Elektronische Patientenakte (ePA) als Kernelement des digitalen Gesundheitswesens
Eine ePA erfasst die wichtigsten gesundheitsrele-vanten Informationen von Versicherten in einem digitalen Dokumentationssystem und stellt diese Informationen Leistungserbringern fach-, einrich-tungs- und sektorenübergreifend zur Verfügung. Sie ist ein Kernelement eines digitalisierten Gesund-heitswesens.388
Die Nutzung der ePA erfolgt bisher auf freiwilli-ger Basis. Bis Ende 2021 hatten sich hierfür erst 312.000 der rund 73 Millionen gesetzlich Ver-sicherten in Deutschland entschieden.396 Für die Einrichtung der ePA und die Zuteilung von Daten-bearbeitungsrechten ist derzeit im Patientendaten-Schutzgesetz ein mehrstufiges Zustimmungsver-fahren (Opt-in-Verfahren397) durch die Versicherten vorgesehen. Nutzerinnen und Nutzer müssen den jeweiligen behandelnden Leistungserbringern per Zustimmung Zugriff auf ihre ePA-Daten erteilen, wobei die Einwilligung für jeden in die Behandlung involvierten Leistungserbringer separat erteilt wer-den muss.398 Dieses umständliche Zustimmungs-verfahren sowie die fehlende Bekanntheit der ePA tragen dazu bei, dass sich nur wenige Versicherte für die Einrichtung der ePA entscheiden und diese dadurch nicht flächendeckend in die Anwendung gelangt, wie es auch in Frankreich der Fall war (vgl. Box B 4-1). Die im Koalitionsvertrag geplante Einführung eines Opt-out-Verfahrens399 erachtet die Expertenkommission daher als zielführende
Durch den unmittelbaren und ortsunabhängigen Zugang zu strukturierten Informationen kann eine ePA eine bedarfsgerechtere und besser koor-dinierte Versorgung ermöglichen. Beispielsweise kann sie durch ein integriertes Medikamenten-einnahmemanagement die Einhaltung medizini-scher Verordnungen verbessern.389 Darüber hinaus kann die Nutzung einer ePA auch zu mehr Wirt-schaftlichkeit im Gesundheitswesen beitragen.390 So kommt eine Metastudie aus den USA zu dem Ergeb-nis, dass Krankenhäuser, die eine ePA mit Grund-funktionen verwenden, um 12 Prozent niedrigere Durchschnittskosten aufweisen als Krankenhäuser, die keine ePA einsetzen. Die Einsparungen werden in der Studie v. a. auf die Reduzierung von Medi-
[Page #98]
 Anpassung. Darüber hinaus sollten die Kranken-kassen anhand nützlicher Anwendungen, wie der elektronischen Speicherung des Medikationsplans, den Versicherten den Mehrwert der Nutzung der ePA für eine bessere Versorgung aufzeigen.
Telemedizinische Anwendungen als Ergänzung der Versorgung
Telemedizin umfasst neben der medizinischen Versorgung über räumliche und zeitliche (asyn-chrone) Distanzen hinweg403 auch allgemein Ver-sorgungskonzepte zur Erbringung medizinischer Leistungen mithilfe von Informations- und Kom-munikationstechnologien.404 Trotz der großen Potenziale von ärztlichen Videosprechstunden für eine verbesserte Gesundheitsversorgung verblieb die Nutzung entsprechender Angebote lange Zeit auf einem niedrigen Niveau. So wurden von März bis Dezember 2019 deutschlandweit rund 2.800 Videosprechstunden durchgeführt. Maßgeblich von der Coronapandemie und einigen regulatori-schen Vereinfachungen beeinflusst stieg diese An-zahl im gleichen Zeitraum des Folgejahres auf über 2,5 Millionen.405
Box B 4-1 Die österreichische  elektronische Gesundheitsakte und das französische Dossier Médical Partagé
In Österreich wird die elektronische Gesund-heitsakte (ELGA), die einen fach- und einrich-tungsübergreifenden Zugriff auf Gesundheits-daten durch Leistungserbringer ermöglicht, seit 2015 schrittweise eingeführt.400 Im Rah-men der Einführung der ELGA wurde mit dem Elektronische Gesundheitsakte-Gesetz die rechtliche Grundlage für eine Opt-out-Rege-lung geschaffen. Demnach wird zunächst für alle Bürgerinnen und Bürger eine ELGA ange-legt, jedoch können sich diese jederzeit über die ELGA-Widerspruchsstelle abmelden. Im Juni 2021 verfügten knapp 97 Prozent der Bürgerinnen und Bürger in Österreich über eine ELGA, die auch entsprechend genutzt wird: Stand Oktober 2021 wurden 89 Prozent aller Laborbefunde und 91 Prozent der ärzt-lichen Entlassungsbriefe in strukturierter, austauschbarer und maschinenlesbarer Form erfasst.401
Telemedizinanwendungen können positive Aus-wirkungen auf die Gesundheitsversorgung haben.406 So können sie zum einen dazu beitragen, den all-gemeinen Gesundheitsstatus von Patientinnen und Patienten zu verbessern. Zum anderen können durch sie Zeit- und Kostenersparnisse aufseiten der Leistungserbringer realisiert werden.407 Insbeson-dere vor dem Hintergrund des aktuellen und sich in Zukunft verstärkenden Ärztemangels in länd-lichen Regionen werden mit telemedizinischen An-wendungen große Potenziale für die Sicherstellung der Versorgung verbunden.408 Jedoch weisen Bür-gerinnen und Bürger auf dem Land Studien zufolge tendenziell eine geringere Akzeptanz hinsichtlich telemedizinischer Leistungen auf als Bürgerinnen und Bürger in der Stadt.409 Außerdem greifen ältere Personen nur zu einem geringeren Anteil auf tele-medizinische Gesundheitsleistungen zurück als jün-gere Personen.410
Die Einrichtung der französischen ePA (Dossier Médical Partagé, DMP) verlief seit der Einführung im Jahr 2006 sehr schleppend. Von den vorgesehenen knapp 40 Millionen DMP existierten im Jahr 2016 nur rund 580.000. Als wesentliche Gründe werden das restriktive und komplizierte Zugriffsmanagement sowie die Opt-in-Regelung angeführt. Nach der Reform im Jahr 2018 mit diversen strukturel-len Anpassungen, wie der Verbesserung der Interoperabilität und stärkeren Finanzierungs-anreizen für Leistungserbringer, konnte die Nutzung auf acht Millionen DMP erhöht  werden.402
Damit zugelassene und therapeutisch sinnvolle Möglichkeiten der Telemedizin stärker genutzt werden, spielen die Leistungserbringer, insbeson-dere die niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte, eine wichtige Rolle. Um sich für diese Behandlungs-form zu entscheiden, benötigen sie ausreichende  finanzielle Anreize. Derzeit werden telemedizinisch erbrachte Leistungen generell zu den gleichen Kosten sätzen abgerechnet wie konventionell er-brachte Leistungen, teilweise aber auch zu gerin-geren Kostensätzen.411 Für den in der Einführungs-phase erforderlichen zusätzlichen Aufwand – für die Anschaffung von Soft- und Hardware, Weiter-
[Page #99]
bildung, zusätzliche Information und Aufklärung von Patientinnen und Patienten – gibt es Zuschüsse und Fördermöglichkeiten.412 Eine solche Förderung der anfänglichen Investitionskosten der Leistungs-erbringer erscheint angesichts der mit der breiten Anwendung von Telemedizin verbundenen dynami-schen Effizienzgewinne sinnvoll. In einer Anfangs-phase erscheint es vor diesem Hintergrund eben-falls sinnvoll, telemedizinisch erbrachte Leistungen mit den gleichen Honoraren wie vergleichbare kon-ventionell erbrachte Leistungen zu vergüten. Ist die Etablierung der Telemedizin erreicht, sollten die bei den Leistungserbringern entstehenden Effizienz-gewinne angemessen zwischen diesen und den Versicherten verteilt und Kostensätze entsprechend angepasst, also reduziert werden.
 DiGA-Verzeichnis gelistete Anwendung in Anspruch genommen.417
Um eine schnellere Erstattungsentscheidung zu er-reichen, könnte die im Zulassungsprozess für die Aufnahme in das DiGA-Verzeichnis nachzuweisen-de Evidenz stärker von der Gefahr unerwünschter Nebenwirkungen und dem Grad der Vulnerabilität der Zielgruppe abhängig gemacht werden.418 Darü-ber hinaus sollten die bei der Verordnung und An-wendung von DiGA entstehenden Daten von den Krankenkassen dazu genutzt werden, diese regel-mäßig hinsichtlich ihrer medizinischen Wirksam-keit zu evaluieren. Die Hersteller sollten dies mit Blick auf die technische Funktionalität der DiGA tun.
Aufgrund ihres direkten Bezugs zu Patientinnen und Patienten sind die Einstellungen der Leistungs-erbringer gegenüber appbasierten Therapieanwen-dungen für die Verbreitung der DiGA von großer Bedeutung. Studien zeigen, dass eine Mehrheit der darin befragten Ärztinnen und Ärzte sowie Psycho-therapeutinnen und -therapeuten DiGA419 und Ge-sundheitsapps420 grundsätzlich positiv gegenüber-steht und in deren Anwendung einen eindeutigen Mehrwert für Patientinnen und Patienten erkennt. Gleichwohl verweisen die Befragten mehrheitlich auf bestehende Unsicherheiten und fehlende Infor-mationen hinsichtlich der Anwendung von DiGA, der Datensicherheit und der medizinischen Evidenz, was letztendlich die adäquate Beratung und Beglei-tung der Patientinnen und Patienten erschwert.
Potenziale digitaler Gesundheitsanwendungen
Mit der Einführung der DiGA im Oktober 2020 ist Deutschland das erste Land, in dem es Ärztin-nen und Ärzten sowie Psychotherapeutinnen und -thera peuten möglich ist, sogenannte „Apps auf Rezept“ zu verordnen.413 Bei DiGA handelt es sich um zertifizierte Medizinprodukte, deren Haupt-funktion auf digitalen Technologien beruht und der Diagnose oder Behandlung von Krankheiten dient.414 Anders als bei üblichen Gesundheits- oder Fitnessapps werden die Kosten für DiGA von der Krankenkasse erstattet.
Eine Voraussetzung für die Verordnung von DiGA ist deren Aufnahme in das DiGA-Verzeichnis. Da-mit eine DiGA durch das Bundesinstitut für Arz-neimittel und Medizinprodukte (BfArM) in das offizielle DiGA-Verzeichnis aufgenommen werden kann, müssen die Hersteller u. a. angeben, zu wel-chem positiven Versorgungseffekt die Anwendung führt, und Nachweise zu Datenschutzanforde-rungen liefern. Im Rahmen des Fast-Track-Zulas-sungsverfahrens, das eine Bewertungszeit durch das BfArM von höchstens drei Monaten vorsieht, besteht neben einer dauerhaften Aufnahme auch die Möglichkeit einer vorläufigen Aufnahme in das DiGA-Verzeichnis von maximal einem Jahr.415 Insgesamt 20 der aktuell 28 für die Erstattung in der Regelversorgung zugelassenen DiGA sind bis-lang nur vorläufig in das Verzeichnis aufgenom-men worden. Die meisten der zugelassenen DiGA zielen auf die Behandlung psychischer Erkrankun-gen ab.416 Nach Angaben des Dachverbands der Be-trieblichen Krankenkassen haben bis Ende 2021 mindestens 39.000 gesetzlich Versicherte eine im
Gemäß einem im Dezember 2021 abgeschlossenen Schiedsverfahren zur Regelung von Höchstpreisen im Rahmenvertrag zwischen DiGA-Herstellern und dem GKV-Spitzenverband erfolgt die Erstattung im ersten Jahr nach der Aufnahme in das DiGA-Verzeichnis zukünftig bis zu gruppenspezifischen Höchstpreisen.421 Diese richten sich insbesondere nach der jeweiligen Indikationsgruppe und sollen halbjährlich bei Bedarf angepasst werden. Aus-nahmen für die Erstattungsgrenze bestehen für Anwendungen, die hauptsächlich seltene Erkran-kungen adressieren oder deren Hauptfunktion auf künstlicher Intelligenz basiert. Ebenso sind die ersten 2.000 Verschreibungen einer Anwendung vom Höchstpreis befreit. Die langfristigen Vergü-tungsbeträge der einzelnen Anwendungen über die ersten zwölf Monate hinaus werden im Rahmen von Verhandlungen zwischen dem GKV-Spitzenverband und den einzelnen Herstellern festgelegt.
[Page #100]
B 4-2 Nutzung von Gesundheits- und Versorgungsdaten für Forschung und Innovation
Um die Höhe der Erstattung zudem enger an den tatsächlichen Mehrwert und die längerfristige Nut-zung der jeweiligen Anwendung zu knüpfen, werden in aktuellen Überlegungen auch nutzungs- oder per-formancebasierte Vergütungsmodelle diskutiert.422 Hierdurch könnten noch stärkere Anreize für quali-tativ hochwertige Angebote aufseiten der Hersteller geschaffen und eine zu hohe Kostenbelastung der Krankenkassen vermieden werden.
Daten sind essenziell für die Weiterentwicklung der medizinischen Forschung, der Public-Health-For-schung423 sowie der Gesundheitsversorgung. Ins-besondere durch die Entwicklung neuer Diagnos-tik- und Therapiemöglichkeiten können sie dazu beitragen, die Gesundheitsversorgung maßgeblich zu verbessern und Innovationen in der Gesund-heitswirtschaft, etwa im Health-Tech-Bereich, zu unterstützen (vgl. Box B 4-2).
Box B 4-2 Health-Tech-Innovationen
wovon rund 75 Prozent auf US-Unicorns entfallen. Neben der Entwicklung individueller Diagnosen und Therapien mittels künstlicher Intelligenz agieren die Unternehmen u. a. in den Bereichen der Früh-erkennung und des Verhaltensmanagements.427 So entwickelt Oxford Nanopore, ein Spin-off der Universität Oxford, beispielsweise neue Sequenzie-rungstechnologien, die zur Diagnose von Krebs-erkrankungen eingesetzt werden können.428 Im Bereich des Verhaltensmanagements nutzt die App Noom neueste Erkenntnisse aus der Verhaltensfor-schung, um Menschen zu befähigen, ihre Gesund-heit zu verbessern und gesünder zu leben.429
Zwischen 2019 und 2021 hat sich im Bereich Health-Tech die Anzahl der Unicorns, d. h. der  Start-ups mit einer Marktbewertung von über einer Milliarde US-Dollar, weltweit von 38 auf 76 ver-doppelt.424 Die mit Abstand meisten der Unicorns entfallen mit 51 auf die USA (vgl. Abbildung B 4-3). In China sind acht und in der EU sechs Unternehmen dieses Typs, mit Ottobock425 und ATAI Life Sciences426 zwei davon in Deutschland, ansäs-sig. Die Marktbewertung aller Health-Tech-Unicorns beläuft sich auf über 160 Milliarden US-Dollar,
Abb. B 4-3 Anzahl der Health-Tech-Unicorns nach Ländern und Regionen 2021
Download der Abbildung und Daten
Länder und Regionen
USA
China
RoW1)
EU2)
UK
Anzahl
1) ROW = Rest of the World. Umfasst die Schweiz und Israel mit je zwei Unicorns sowie Indien, Kanada und Südkorea mit je einem Unicorn.2) Je zwei Unicorns sind in Deutschland und Frankreich ansässig; auf Irland und Schweden entfällt je ein Unicorn.Quelle: Eigene Darstellung auf Grundlage der Daten von www.holoniq.com/healthtech-unicorns/.© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #101]
Daten entstehen sowohl im medizinischen For-schungs- und Entwicklungsprozess als auch im Rahmen der Behandlung von Patientinnen und Pa-tienten. Dabei trägt die Digitalisierung dazu bei, die Verfügbarkeit bereits existierender Gesundheits-daten entlang der gesamten medizinischen Ver-sorgungskette zu verbessern sowie neue Daten in großem Umfang zu generieren. Die Analyse dieser Daten eröffnet insbesondere in der datenbasierten Medizinforschung Innovationspotenziale.
medizinischen Bildaufnahmen sind Verfahren der künstlichen Intelligenz bereits weit entwickelt und werden u. a. eingesetzt, um Ärtzinnen und Ärzte bei der Diagnose von Krankheiten, wie beispielsweise Hautkrebs, zu unterstützen.436
Genetische Daten haben das Potenzial, die Erfor-schung von Krankheiten erheblich voranzubrin-gen. So ermöglicht die Genomsequenzierung mit digitalen Hochdurchsatzverfahren im Fall von SARS-CoV-2 das Aufspüren von Virusvarianten und deren Veränderung hinsichtlich ihres Über-tragungsverhaltens. Auch können anhand der Er-gebnisse der Sequenzierung die Schwere der durch die SARS-CoV-2-Varianten verursachten Erkran-kungen gemessen und zielgerichtete Maßnahmen ergriffen werden.437 Die im Rahmen von Horizont 2020 geförderte „1+ Million Genomes“-Initiative zielt darauf ab, Daten aus regionalen, nationalen und internationalen Projekten – unter strenger Be-rücksichtigung des Datenschutzes und der Daten-sicherheit – systematisch zusammenzuführen und für die Forschung zu erschließen.438 Bis 2022 soll so Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in der EU der länderübergreifende Zugang zu mindestens einer Million Genomsequenzen ermöglicht werden. Der Umfang der Daten ermöglicht es Forschenden, neue und belastbarere Erkenntnisse über die Ent-stehung von Krankheiten zu gewinnen und Mög-lichkeiten für neue personalisierte Diagnosen und Therapien zu entwickeln.
Potenziale von Daten im Gesundheitswesen
Daten, die explizit für medizinische Forschungs-zwecke erhoben werden, können dazu beitragen, neue medizinische und therapeutische Erkennt-nisse zu gewinnen und deren Translation in die Anwendung zu ermöglichen. So liefern Daten aus klinischen Studien u. a. Hinweise zur Sicherheit und Wirksamkeit von Therapeutika. Zudem können Da-ten aus Biobanken und klinischen Registern genutzt werden, um Krankheitsursachen zu erforschen.430
Darüber hinaus können Daten aus der alltäglichen Versorgung, die im Zusammenhang mit der Be-handlung von Patientinnen und Patienten generiert werden, im Rahmen einer Sekundärnutzung für die Forschung genutzt werden.431 Beispielsweise kön-nen diese Daten in der medizinischen Forschung dazu verwendet werden, vergleichende Wirksam-keitsstudien durchzuführen sowie den Verlauf von Therapien zu verfolgen.432 Versorgungs- und Ab-rechnungsdaten erlauben es zudem, im Rahmen der Public-Health-Forschung neue Konzepte für die Krankenversorgung zu entwickeln. Die umfassende Bündelung von Gesundheitsdaten aus der Versor-gung, die durch eine ePA ermöglicht wird, erleich-tert deren Nutzung und birgt große Potenziale für die Verbesserung von Gesundheitsleistungen.433 So werden in Großbritannien anonymisierte Daten seit über 30 Jahren u. a. verwendet, um Fragen der Arz-neimittelsicherheit, der Arzneimittelanwendung sowie der Effektivität gesundheitspolitischer Maß-nahmen zu untersuchen.434
Interoperabilität, Infrastruktur und Datenzugang
Um die Nutzbarkeit von Gesundheits- und Versor-gungsdaten für Forschungszwecke in großer Breite und bei hoher Datenqualität sicherzustellen, bedarf es einer strukturierten und standardisierten Daten-erhebung sowie eines gesicherten und effizienten Datenzugangs. Dabei muss die Interoperabilität gewährleistet sein, sodass der Austausch zwischen verschiedenen IT-Systemen über Schnittstellen hinweg und die Verknüpfbarkeit von Daten aus verschiedenen Quellen ermöglicht wird.439 Ebenso sollten die potenziell für die Forschung nutzbaren Daten entsprechend dem FAIR Data Principle440 auf-findbar, zugänglich, interoperabel und wiederver-wendbar sein.
Durch die umfassende Analyse von Daten mit digi-talen Technologien lassen sich in der Forschung neue Erkenntnisse gewinnen, die einen Wandel hin zu einer personalisierten Medizin ermögli-chen.435 So basiert die datengetriebene Medizinfor-schung insbesondere auf der Analyse von großen Datenmengen unter Einsatz von Hochleistungs-rechnern. Besonders im Bereich der Analyse von
Vonseiten der Politik gibt es verschiedene Initiati-ven, die auf die Förderung der Interoperabilität, des Zugangs zu Daten und des Ausbaus der Dateninfra-struktur abzielen. So arbeiten in der seit 2016 vom
[Page #102]
Bundesministerium für Bildung und Forschung geförderten Medizininformatik-Initiative (MII) Forscherinnen und Forscher aus Medizin, Infor-matik und anderen Fachrichtungen aller deutschen Universitätskliniken in Konsortien zusammen, um u. a. Interoperabilitätslösungen zu entwickeln.441 Im Rahmen der Initiative wurden zum ersten Mal in Deutschland Lizenzen der medizinischen Ter-minologie SNOMED CT genutzt. Auf Basis dieser Terminologie wird von den Konsortien der MII ein Kerndatensatz aufgebaut, der die übergreifende Nutzung von Gesundheitsdaten für die Forschung ermöglicht.442
Box B 4-4 Findata
Das Beispiel der in Finnland im Jahr 2019 gegründeten Behörde Findata zeigt, wie die Sekundärnutzung von Gesundheitsdaten geför-dert und vereinfacht werden kann. In einem One-Stop-Shop-Modell für Gesundheitsdaten bündelt Findata die Antragsbearbeitung sowie die Verknüpfung und die Bereitstellung der Daten. Um Zugriff auf die Daten zu erhalten, müssen Wissenschaftlerinnen und Wissen-schaftler lediglich einen einzigen Antrag stellen. Nach der Genehmigung des Antrags werden die Daten von Findata aufbereitet, pseudonymisiert und Forschenden in geschütz-ten virtuellen Räumen per Fernzugriff zur Verfügung gestellt.445
Die 2018 beschlossene und derzeit im Aufbau be-findliche Nationale Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) verfolgt die systematische Erschließung, nachhaltige Sicherung und Zugänglichmachung von Datenbeständen aus Forschung und Wissenschaft. Dabei werden auch zwei Konsortien aus dem Be-reich der Gesundheitsforschung mit dem Ziel ge-fördert, neue Möglichkeiten für die Datenanalyse zu schaffen sowie die gemeinsame Nutzung von Ge-sundheitsdaten zu erleichtern.443 Das Konsortium NFDI4Health, die Nationale Forschungsdateninfra-struktur für personenbezogene Gesundheitsdaten, fokussiert auf Daten, die u. a. in klinischen und Public-Health-Studien generiert werden. Das Ziel des German Human Genome-Phenome Archive, des zweiten geförderten Konsortiums, besteht darin, ein Genomarchiv aufzubauen.
tig und liegen u. a. in der Struktur des Gesundheits-systems, Abwägungen und Sorgen bezüglich des Datenschutzes sowie einer noch zu geringen Akzep-tanz digitaler Gesundheitsanwendungen sowohl bei Leistungserbringern als auch bei den Patientinnen und Patienten.
Fehlende Gesamtstrategie
Die vielschichtige und heterogene Akteurslandschaft im deutschen Gesundheitswesen macht dessen Di-gitalisierung zu einem schwierigen Unterfangen. Zwar wurden mit der Telematikinfrastruktur 2.0, der Medizininformatikinitiative und den Konsor-tien der NFDI im Bereich Gesundheitsforschung in den vergangenen Jahren Initiativen auf den Weg gebracht, die die Vernetzung der Akteure auf na-tionaler und europäischer Ebene erhöhen sowie die Nutzbarmachung von Daten verbessern sollen.446 Jedoch fehlt bisher eine Gesamtstrategie zur Digi-talisierung des Gesundheitssystems. Diese ist nun im Koalitionsvertrag angekündigt.447
Der administrative Aufwand für den Zugang und die Nutzung von Gesundheitsdaten muss für Wis-senschaftlerinnen und Wissenschaftler möglichst gering sein. Diese Aufgabe kann das derzeit im Aufbau befindliche Forschungsdatenzentrum Ge-sundheit leisten, das sich bei der Ausgestaltung an Findata orientiert (vgl. Box B 4-4).444 Es kann für effiziente Antrags- und Genehmigungsverfahren für die Datennutzung sorgen und den Datenschutz gewährleisten.
B 4-3 Hemmnisse für die digitale Transformation
Spannungsverhältnis zwischen Daten-schutz, Datensicherheit und Datennutzung
Trotz der großen Potenziale, die mit der Digitali-sierung für die Verbesserung der Versorgung sowie die Weiterentwicklung des Gesundheitswesens ver-bunden werden, liegt Deutschland im internatio-nalen Vergleich weit hinter anderen europäischen Ländern zurück. Die Gründe hierfür sind vielschich-
Bei Gesundheitsdaten handelt es sich häufig um sensible personenbezogene Daten. Deshalb besteht im Gesundheitswesen mehr als in anderen Berei-chen ein Spannungsverhältnis zwischen IT-Sicher-heit und Datenschutz auf der einen und den Poten-zialen der Datennutzung auf der anderen Seite.
[Page #103]
dass ihre Daten bei diesen nicht sicher seien.453 Zu-dem gaben mehr als 40 Prozent der Befragten an, sich von Krankenkassen und Leistungserbringern nicht gut über digitale Anwendungen informiert zu fühlen.
Gemäß Artikel 9 der Europäischen Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) ist bei der Erhebung, Weitergabe und Nutzung personenbezogener Ge-sundheitsdaten besondere Sorgfalt geboten. Hierin wird oft ein nicht unerhebliches Hemmnis für die Digitalisierung im Gesundheitswesen gesehen.448 Allerdings erlaubt die DGSVO Regelungsspielräume auf nationaler Ebene. So zeigt ein Blick auf andere europäische Länder wie Estland und Dänemark, dass die DSGVO allein keinen Hinderungsgrund für die Datenverwendung im Gesundheitswesen darstellt. Dort erlauben DSGVO-konforme Opt-out-Regelungen die Weitergabe und Nutzung von Daten aus elektronischen Patientenakten für Forschungs-zwecke.449 In Deutschland fehlen vergleichbare Re-gelungen bislang.
Insgesamt weisen diese Studien sowohl aufseiten der Leistungserbringer als auch bei Bürgerinnen und Bürgern auf weiteres Verbesserungspotenzial insbe-sondere hinsichtlich der Informationsbasis hin.
B 4-4 Handlungsempfehlungen
Mit der Digitalisierung des Gesundheitswesens werden große Innovations- und Wertschöpfungs-potenziale im Hinblick auf eine qualitativ bessere und effizientere Gesundheitsversorgung verbun-den. Insbesondere die zunehmende Verfügbarkeit von Gesundheitsdaten in Verbindung mit neuen digitalen Analyseverfahren eröffnet Möglichkei-ten für eine stärker personalisierte Diagnostik und Therapie. Im internationalen Vergleich liegt Deutschland bei der Digitalisierung des Gesund-heitswesens deutlich hinter anderen europäischen Ländern zurück.
Ein weiteres Hemmnis ist die Vielzahl an Landes-datenschutzgesetzen, die von den Landesdaten-schutzbeauftragten im Hinblick auf die Weitergabe und Nutzung von Gesundheitsdaten für For-schungszwecke unterschiedlich ausgelegt werden. Dies trägt zu Rechtsunsicherheit bei und verzö-gert die Durchführung von datenabhängigen For-schungsprojekten.450
Zögerliche Adoption digitaler Gesundheitsleistungen
Um bestehende Hemmnisse abzubauen und die mit der Digitalisierung verbundenen Innovations-potenziale heben zu können, empfiehlt die Ex-pertenkommission der Bundesregierung folgende Maßnahmen:
Ohne dass die verschiedenen Akteure des Gesund-heitssystems die neuen Technologien und Anwen-dungen akzeptieren, verstehen und anwenden, ist die Digitalisierung des Systems nicht erfolgreich durchführbar. Leistungserbringer sind bei digita-len Angeboten zögerlich. Gründe dafür sind u. a. fehlende Informationen und mangelnde digitale Kompetenzen.451
Digitalisierungsstrategie für das Gesundheits-wesen entwickeln und rasch umsetzen
 — Um die digitale Transformation des Gesund-heitswesens voranzutreiben, sollte die im Koalitionsvertrag angekündigte Digitalisie-rungsstrategie für das Gesundheitssystem rasch entwickelt und umgesetzt werden. In der Strategie sollten konkrete Zuständigkei-ten festgelegt, Meilensteine definiert und ein Zeitplan für die Umsetzung hinterlegt werden.
Um digitale Anwendungen wie ePA, e-Rezept und DiGA in die breite Anwendung zu bringen, muss eine entsprechende Nachfrage seitens der Patien-tinnen und Patienten vorhanden sein. Bei einer im Mai 2020 durchgeführten repräsentativen Umfrage gaben 55 Prozent der Befragten an, neuen digitalen Anwendungen grundsätzlich offen gegenüberzu-stehen; mehr als 65 Prozent stimmten der Aussage zu, dass die Coronapandemie den positiven Nutzen dieser Anwendungen verdeutlicht habe.452 Allerdings äußerten 45 Prozent der Befragten die Befürchtung, dass sich die Arzt-Patienten-Beziehung durch digi-tale Anwendungen (eher) verschlechtert. Weiterhin geben 26 Prozent der Befragten an, dass digitale An-wendungen zu kompliziert seien, und 40 Prozent,
 — Bei der Erarbeitung und Entwicklung der Strategie sollten alle relevanten Stakeholder des Gesundheitswesens einbezogen werden. Für die Umsetzung der Strategie bedarf es einer koordinierenden Stelle mit möglichst weitreichenden Durchsetzungskompetenzen. Es ist sorgfältig zu prüfen, ob diese Rolle der gematik, die laut Koalitionsvertrag zu einer
[Page #104]
 digitalen Gesundheitsagentur ausgebaut wer-den soll, zugewiesen werden kann.
sollten daher in der Einführungsphase gleiche Leistungen gleich vergütet werden, unabhän-gig davon, ob sie telemedizinisch oder konven-tionell erbracht werden.
 — Um einen effizienten und friktionslosen Aus-tausch von Daten und Informationen zu er-möglichen und die Interoperabilität zwischen IT-Systemen zu gewährleisten, muss der Eta-blierung interoperabler und internationaler Standards im Rahmen der Strategie ausrei-chend Raum gegeben werden.
 — Potenzielle Anbieter von DiGA müssen im Rah-men des Zulassungsprozesses diverse Nach-weise über die medizinische Evidenz sowie über weitere erfüllte Faktoren darlegen. Auch wenn dies im Sinne einer qualitativ hochwer-tigen Gesundheitsversorgung zwingende Vor-aussetzung ist, sollte die Einführung flexibler, adaptiver Studiendesigns und -anforderungen geprüft werden. Nach der Zulassung sollten die Hersteller die technische Funktionalität und die Krankenkassen die medizinische Wirksam-keit der DiGA kontinuierlich überprüfen.
 — In der Strategie sollte zudem ein kontinuier-liches Monitoring des Umsetzungsfortschritts und dessen regelmäßige Veröffentlichung ver-ankert werden.
Innovationspotenziale von Gesundheits-daten ausschöpfen
 — Um Anreize zur Qualitätssteigerung und  -sicherung aufseiten der DiGA-Anbieter zu setzen, sollten geeignete performancebasierte Vergütungsmodelle eingeführt werden.
 — Die Expertenkommission befürwortet das im Koalitionsvertrag angekündigte Gesundheits-datennutzungsgesetz zur besseren wissen-schaftlichen Nutzung von Gesundheitsdaten. Die DSGVO-konforme Nutzung sollte für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler so gestaltet werden, dass der administrative Auf-wand möglichst gering ist.
 — Um die breite Akzeptanz digitaler Gesund-heitsanwendungen sicherzustellen, sollte die Informationsbasis über Funktionsweise, Handhabung und Mehrwert dieser Anwen-dungen verbessert werden.
 — Die Expertenkommission begrüßt, dass allen Versicherten eine DSGVO-konforme ePA per Opt-out zur Verfügung gestellt werden soll, die von diesen selbstständig verwaltet werden kann. Um jedoch die mit den ePA-Daten ver-bundenen Potenziale heben zu können, sollte für Versicherte auch die Möglichkeit der Frei-gabe der Daten – insbesondere für Forschungs-zwecke, aber auch für den Datenaustausch zwi-schen Versorgung und Forschung – möglichst niedrigschwellig ausgestaltet werden.
Rahmenbedingungen für die Digitalisierung verbessern
 — Zur Stärkung der digitalen Gesundheits-kompetenz von Beschäftigten im Gesundheits-wesen sollten verstärkt digitale Elemente in die Curricula von Gesundheitsberufen integ-riert werden.
 — Allgemeine Digitalisierungshemmnisse beein-trächtigen auch die Digitalisierung des Gesund-heitswesens. Hierzu zählt vor allem eine, ins-besondere im ländlichen Raum, unzureichend ausgebaute digitale Infrastruktur. Um die digi-tale Transformation im Gesundheitswesen  voranzutreiben, mahnt die Expertenkommis-sion den raschen quantitativen wie qualitativen Ausbau der digitalen Infrastruktur an.
Nutzung telemedizinischer Anwendungen und DiGA voranbringen
 — Damit die Möglichkeiten der Telemedizin stärker genutzt werden, sind ausreichende finanzielle Anreize für die Leistungserbringer erforderlich. Wo dies derzeit nicht der Fall ist,
[Page #105]
None
[Page #106]
 EFI GUTACHTEN 2022
C
STRUKTURUND  TRENDS
[Page #107]
 EFI GUTACHTEN 2022
C Struktur und Trends
Download der Abbildung und Daten
C 4 Finanzierung
Die Erfassung der Leistungsfähigkeit des Forschungs- und Innovationsstandortes Deutschland ist ein fester Bestandteil der jährlichen Berichterstattung der Expertenkommission. Die Erfassung erfolgt anhand verschiedener Indikatoren, die in acht thematisch geordnete Indikatorensets aufgeteilt sind.in acht thematisch geordnete Indikatorensets aufgeteilt sind.
von Forschung
und Innovation
C 5 Unternehmens-
gründungen
C 1 Bildung und Qualifikation
C 6 Patente
C 2 Forschung und Entwicklung
C 7 Fach-
publikationen
C 3 Innovations-verhalten der  Wirtschaft
C 8 Produktion,
 Wertschöpfung
und Beschäftigung
[Page #108]
 EFI
GUTACHTEN
C Struktur und Trends
C 4 Finanzierung von Forschung und Innovation
Die Erfassung der Leistungsfähigkeit des Forschungs- und
Innovationsstandortes Deutschland ist ein fester Bestandteil
der jährlichen Berichterstattung der Expertenkommission.
Die Erfassung erfolgt anhand verschiedener Indikatoren, die
in acht thematisch geordnete Indikatorensets aufgeteilt sind.
in acht thematisch geordnete Indikatorensets aufgeteilt sind.
C 5 Unternehmens-gründungen
C 1 Bildung und
Qualifikation
STRUKTUR
C 6 Patente
UND
TRENDS
C 2 Forschung
und Entwicklung
C 7 Fach-publikationen
C 3 Innovations-
C 8 Produktion,  Wertschöpfung und Beschäftigung
verhalten der
 Wirtschaft
[Page #109]
C 0 Überblick
D
ie Erfassung der Leistungsfähigkeit des Forschungs- und Innovations-standortes Deutschland ist ein fester Bestandteil der jährlichen Bericht-erstattung der Experten kommission. Die Erfassung erfolgt anhand der Dar-stellung verschiedener Indi ka toren, die einen Rückschluss auf die Dynamik und Leistungsfähigkeit des Forschungs- und Innovationssystems zulassen. Aus Gründen der Übersichtlichkeit sind die Indikatoren in acht thematisch geordnete Indikatorensets aufgeteilt. Anhand dieser Indikatorensets wird die Leistungsfähigkeit des deutschen Forschungs- und Innovationssystems im intertemporalen Vergleich sowie im Vergleich mit den wichtigsten interna-tionalen Wettbewerbern dargestellt. Einzelne Indikatoren werden zudem auf Bundesländerebene ausgewiesen, um innerdeutsche Leistungsunterschiede auf-zuzeigen. Die Indikatoren sind mehrheitlich den von der Expertenkommission in Auftrag gegebenen Studien zum deutschen Innovationssystem entnommen. Die Studien umfassen neben den hier aufgeführten Indikatoren noch weiteres umfangreiches Indikatoren- und Analysematerial. Sie können auf der Internet-seite der Expertenkommission eingesehen und heruntergeladen werden. Glei-ches gilt für sämtliche Abbildungen und Tabellen des Jahresgutachtens sowie für die dazugehörigen Datensätze.
C 1 Bildung und QualifikationInvestitionen in Bildung und ein hohes Qualifikationsniveau stärken die mittel- und langfristige Innovationsfähigkeit und das wirtschaftliche Wachstum eines Landes. Die in Kapitel C 1 aufgeführten Indikatoren geben Auskunft über den Qualifikationsstand und liefern einen Überblick über die Stärken und Schwä-chen des Innovationsstandortes Deutschland. Der internationale Vergleich er-laubt eine Einschätzung, wie diese Befunde im Vergleich zu anderen Industrie-nationen einzuordnen sind.
C 2 Forschung und EntwicklungForschungs- und Entwicklungsprozesse sind eine wesentliche Voraussetzung für die Entstehung von neuen Produkten und Dienstleistungen. Prinzipiell gehen von einer hohen FuE-Intensität positive Effekte auf Wettbewerbsfähig-keit, Wachstum und Beschäftigung aus. FuE-Investitionen und -Aktivitäten von Unternehmen, Hochschulen und Staat liefern daher wesentliche Anhaltspunk-te zur Beurteilung der technologischen Leistungsfähigkeit eines Landes. Wie Deutschland hinsichtlich seiner FuE-Aktivitäten im internationalen Vergleich abschneidet, in welchem Umfang die einzelnen Bundesländer investieren und welche Wirtschaftszweige besonders forschungsintensiv sind, wird in Kapi-tel C 2 dargestellt.
C 3 Innovationsverhalten der WirtschaftInnovationsaktivitäten von Unternehmen zielen darauf ab, Wettbewerbsvor-teile durch Innovationen zu schaffen. Im Falle einer Produktinnovation wird ein neues oder verbessertes Gut auf den Markt gebracht, dessen Eigenschaften sich
[Page #110]
STRUKTUR UND TRENDS — Überblick
von den bisher am Markt angebotenen Gütern unterscheiden. Die Einführung eines neuen oder verbesserten Herstellungsverfahrens wird als Prozessinnova-tion bezeichnet. Anhand der Innovationsintensität in der Industrie und in den wissensintensiven Dienstleistungen sowie anhand des Anteils des Umsatzes mit neuen Produkten wird das Innovationsverhalten der deutschen Wirtschaft im internationalen Vergleich in Kapitel C 3 dargestellt.
C 4 Finanzierung von Forschung und InnovationDie Finanzierung von Geschäfts- und insbesondere FuE-Tätigkeiten ist eine zentrale Herausforderung vor allem für junge, innovative Unternehmen. Da diese Unternehmen zu Beginn keine oder kaum Umsätze erwirtschaften, ist eine Finanzierung aus eigenen Mitteln kaum möglich. Eine Fremdkapitalfinan-zierung ist schwierig, da es für Kapitalgeber wie beispielsweise Banken schwer ist, die Erfolgsaussichten innovativer Unternehmensgründungen zu beurtei-len. Alternative Wege der Unternehmensfinanzierung sind die Einwerbung von Beteiligungskapital bzw. Wagniskapital sowie die Finanzierung durch staatliche Förderung. Kapitel C 4 beschreibt die Verfügbarkeit von Wagnis-kapital und staatlicher FuE-Förderung in Deutschland und im internationalen Vergleich.
C 5 UnternehmensgründungenUnternehmensgründungen – insbesondere in forschungs- und wissensintensi-ven Sektoren – fordern mit innovativen Produkten, Prozessen und Geschäfts-modellen etablierte Unternehmen heraus. Die Gründung neuer Unternehmen und der Austritt nicht (mehr) erfolgreicher Unternehmen aus dem Markt ist Ausdruck des Innovationswettbewerbs um die besten Lösungen. Die in Ka-pitel C 5 beschriebene Dynamik ist deshalb ein wichtiger Aspekt des Struk-turwandels. Gerade in neuen Technologiefeldern, beim Aufkommen neuer Nachfragetrends und in der frühen Phase der Übertragung wissenschaftlicher Erkenntnisse auf die Entwicklung neuer Produkte und Verfahren können junge Unternehmen neue Märkte erschließen und innovativen Ideen zum Durchbruch verhelfen.
C 6 Patente Patente sind gewerbliche Schutzrechte für neue technische Erfindungen. Sie bilden somit oftmals die Grundlage für die Verwertung von Innovationen am Markt und unterstützen zugleich die Koordination und den Wissens- und Tech-nologietransfer zwischen den Akteuren im Innovationssystem. Kapitel C 6 stellt die Patentaktivitäten ausgewählter Länder dar. Zudem wird untersucht, inwie-weit sich diese Länder in den Bereichen der hochwertigen Technologie und der Spitzentechnologie spezialisiert haben.
[Page #111]
C 7 FachpublikationenDie stetige Generierung neuen Wissens hängt besonders von der Leistungs-fähigkeit des jeweiligen Forschungs- und Wissenschaftssystems ab. Mithilfe der Bibliometrie wird diese Leistungsfähigkeit in Kapitel C 7 im internationalen Vergleich dargestellt. Hierbei wird die Leistung eines Landes anhand der Publi-kationen seiner Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Fachzeitschriften ermittelt. Die Wahrnehmung und Bedeutung dieser Veröffentlichungen wird durch die Anzahl der Zitationen erfasst.
C 8 Produktion, Wertschöpfung und BeschäftigungDer Anteil von Arbeitseinsatz und Wertschöpfung in den forschungs- und wissensintensiven Branchen in einem Land spiegelt deren wirtschaftliche Be-deutung wider und lässt Rückschlüsse auf die technologische Leistungsfähig-keit eines Landes zu. Kapitel C 8 stellt die Entwicklung von Wertschöpfung und Produktivität in forschungsintensiven Industrien und wissensintensiven Dienstleistungen im internationalen Vergleich dar. Darüber hinaus wird die Position Deutschlands im Welthandel mit forschungsintensiven Gütern und wissensintensiven Dienstleistungen aufgezeigt.
[Page #112]
C 1 Bildung und Qualifikation454
D
er Anteil der Erwerbstätigen mit tertiärer Qualifikation (ISCED 5+6 und ISCED 7+8) lag 2020 in Deutschland mit 33,8 Prozent deutlich unter dem der meisten Vergleichsländer (C 1-1). Auch bezogen auf höhere akademische Abschlüsse (ISCED 7+8) lag der Anteil Deutschlands mit 14,5 Prozent rund 3 Prozentpunkte unter dem Durchschnitt der betrachteten Länder. Mit 55,1 Prozent an mittleren Abschlüssen (ISCED 3** und ISCED 4), die formal den Durchgang zum tertiären Bereich ermöglichen, weist Deutschland im europäi-schen Vergleich dagegen den mit Abstand höchsten Anteil auf.
Der Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der altersgleichen  Bevölkerung im Alter von unter 25 Jahren (C 1-2) stieg in Deutschland 2019 im Vergleich zum Vorjahr um 4 Prozentpunkte auf 56 Prozent. Die bereinigte Quote für unter 25-Jährige und ohne internationale Studienanfängerinnen und -anfänger lag 2019 in Deutschland mit 49 Prozent ebenfalls 4 Prozentpunkte über dem Wert von 2018.
Die Anzahl der Studienberechtigten ist im Jahr 2020 im Vergleich zum Vorjahr um mehr als 35.000 auf 381.951 zurückgegangen. Die Studienberechtigten-quote, d. h. der Anteil der Studienberechtigten an der Bevölkerung des entspre-chenden Alters, fiel 2020 auf 44,6 Prozent (C 1-3), wird Schätzungen zufolge bis 2030 aber wieder auf 50 Prozent ansteigen.455
Die Anzahl der Bildungsinländerinnen und -inländer, also derjenigen Studie-renden ohne deutsche Staatsangehörigkeit, die ihre Studienberechtigung im Inland erworben haben, lag 2020 bei 91.708 und damit auf dem Niveau des Vorjahres mit 91.699 (C 1-4). Hingegen ist die Gesamtzahl der ausländischen Studierenden in Deutschland, trotz eines kräftigen Rückgangs der Zahl der  internationalen Studienanfängerinnen und Studienanfänger um 22 Prozent, er-neut gestiegen. Die Anzahl an Bildungsausländerinnen und -ausländern, d. h. an Studierenden ohne deutsche Staatsbürgerschaft, die ihre Studienberechtigung im Ausland erworben haben und an deutschen Hochschulen immatrikuliert sind, lag 2020 um rund 1,5 Prozent höher als 2019.
Die Zahl der Erstabsolventinnen und -absolventen (C 1-5) ging 2020 im Ver-gleich zum Vorjahr um 6,8 Prozent deutlich kräftiger zurück als in den Vorjah-ren.456 Insbesondere im MINT-Bereich ist die Zahl der Erstabsolventinnen und -absolventen überdurchschnittlich stark gesunken.
Die Quote der Personen im Alter von 25 bis 64 Jahren, die in den letzten vier Wochen an einer Weiterbildung teilgenommen haben (C 1-6), erreichte 2020 mit 4,2 Prozent den im Beobachtungszeitraum von 2010 bis 2020 mit Abstand niedrigsten Wert. Im Durchschnitt fiel die individuelle Weiterbildungsquote gegenüber 2019 um 0,8 Prozentpunkte. Die Weiterbildungsbeteiligung von Betrieben erreichte 2019 54,9 Prozent und lag damit um 0,4 Prozentpunkte höher als im Jahr zuvor.
[Page #113]
Abb. C 1-1 Qualifikationsniveau der Erwerbstätigen in ausgewählten Ländern 2020 in Prozent
Deutschland
10,7
0,5
41,0
14,0
19,2
14,5
Finnland
5,5
40,8
0,9
31,9
20,8
13,4
24,3
16,6
29,3
16,4
Frankreich
Großbritannien*
15,4
20,5
16,0
33,9
14,2
Italien
30,1
7,4
5,2
37,5
18,8
0,9
14,7
14,3
24,1
29,2
0,1
17,6
Niederlande
Österreich
9,8
49,7
2,1
21,8
16,7
Schweden
29,3
7,3
37,7
0,9
5,5
19,3
Die Klassifizierung der Qualifikationsniveaus ISCED
ISCED 0-2: Vorprimarstufe und Sekundarstufe I
ISCED 5+6: kurze, berufsspezifische tertiäre Bildung (2 bis unter 3 Jahre), Bachelorabschluss, Meister-/Technikerausbildung oder gleichwertiger Abschluss
ISCED 3**: Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung mit tertiärer Zugangsberechtigung
ISCED 3*: Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung ohne tertiäre Zugangsberechtigung
ISCED 4: Fachhochschulreife/Hochschulreife und Abschluss einer Lehrausbildung
ISCED 7+8: Masterabschluss, Promotion oder gleichwertiger Abschluss
* Daten aus 2019.Die Bildungsstufen nach ISCED gelten als Standards der UNESCO für internationale Vergleiche der länderspezifischen Bildungssysteme.Quelle: Eurostat, Europäische Arbeitskräfteerhebung. Berechnung des CWS in Kerst et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Download der Abbildung und Daten
Tab. C 1-2 Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der altersgleichen Bevölkerung im Alter von unter 25 Jahren in ausgewählten Ländern 2013–2019 in Prozent
20131)
20141)
20151)
20161)
20171)
20181)
20191)
20132)
20142)
20152)
20162)
20172)
20182)
20192)
Länder
Belgien
Deutschland3)
Finnland
Großbritannien
Italien
–
–
Japan
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
Schweden
Schweiz
–
USA
OECD-Durchschnitt
–
–
–
–
–
1) Angegeben sind die Studienanfängerquoten für unter 25-Jährige nach ISCED 2011-Klassifikation für die Stufen 5, 6, 7 und 8.2) Bereinigte Quote für unter 25-Jährige, ohne internationale Studienanfängerinnen und -anfänger.3) Seit 2019 einschließlich der beruflichen Aufstiegsfortbildungen.Quellen: OECD (Hrsg.): Bildung auf einen Blick, div. Jährgänge; sowie OECD Datenbank stats.oed.org in Kerst et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Download der Abbildung und Daten
[Page #114]
Abb. C 1-3 Studienberechtigte in Deutschland 1970–2030
Download der Abbildung und Daten
Studienberechtigteinsgesamt (Tsd.)
Projektion
Quote %
0Jahr
70 80 90 00 01
04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
Studienberechtigte (ab 2021 Prognosewerte der KMK)
Studienberechtigtenquote (ab 2021 Prognosewerte der KMK)
Studienberechtigte: Studienberechtigte sind diejenigen Schulabgängerinnen und -abgänger, die eine allgemeine oder fachgebundene Hoch-schulreife bzw. eine Fachhochschulreife erworben haben. Studienberechtigtenquote: Anteil der Studienberechtigten an der Bevölkerung des entsprechenden Alters. Seit 2012 Quoten unter  Berücksichtigung der Ergebnisse des Zensus 2011.Quelle Istwerte: Statistisches Bundesamt in Kerst et al. (2022).Quelle Prognosewerte: Statistische Veröffentlichungen der Kultusministerkonferenz (KMK) in Kerst et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Abb. C 1-4 Anzahl ausländischer Studierender an deutschen Hochschulen 2010–20201)
Download der Abbildung und Daten
Tsd.
Jahr
ausländische Studierende
davon Bildungsausländerinnen und -ausländer
davon Bildungsinländerinnen und -inländer
Ausländische Studierende sind Personen ohne deutsche Staatsangehörigkeit. Sie werden eingeteilt in Bildungsinländerinnen und -inländer, deren Hochschulzugangsberechtigung aus Deutschland stammt, und Bildungsausländerinnen und -ausländer, die diese im Ausland erworben haben.1) Die Daten werden jährlich im Wintersemester nach dem Ende der Einschreibungsfrist von den Hochschulen an die statistischen Ämter übermittelt.Quelle: Statistisches Bundesamt, Recherche des DZHW-ICE in Kerst et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #115]
Tab. C 1-5 Erstabsolventinnen und -absolventen sowie Fächerstrukturquote 2015–2020
Download der Abbildung und Daten
Erstabsolventinnen und -absolventen insgesamt
317.102
315.168
311.441
303.155
310.747
289.615
Anteil Frauen in Prozent
51,1
52,0
52,6
53,0
53,6
53,7
Anteil Universität in Prozent
56,8
54,7
53,9
53,0
52,8
50,7
Geisteswissenschaften
37.135
34.886
32.205
30.491
30.660
27.633
Anteil Fächergruppe in Prozent
11,7
11,1
10,3
10,1
9,9
9,5
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften
128.273
132.737
134.605
131.832
135.165
128.531
Anteil Fächergruppe in Prozent
40,5
42,1
43,2
43,5
43,5
44,4
Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften
17.935
19.521
20.308
20.101
21.957
20.309
Anteil Fächergruppe in Prozent
5,7
6,2
6,5
6,6
7,1
7,0
Agrar-, Forst- und Ernährungswissen-schaften, Veterinärmedizin
7.442
6.978
7.148
7.252
7.226
7.104
Anteil Fächergruppe in Prozent
2,3
2,2
2,3
2,4
2,3
2,5
Kunst, Kunstwissenschaften
11.514
11.268
11.119
10.892
10.905
9.754
Anteil Fächergruppe in Prozent
3,6
3,6
3,6
3,6
3,5
3,4
Mathematik, Naturwissenschaften
30.001
28.081
26.261
25.677
26.765
23.627
Anteil Fächergruppe in Prozent
9,5
8,9
8,4
8,5
8,6
8,2
Ingenieurwissenschaften
81.300
78.552
76.133
73.849
74.868
69.547
Anteil Fächergruppe in Prozent
25,6
24,9
24,4
24,4
24,1
24,0
Erstabsolventinnen und -absolventen und Fächerstrukturquote: Erstabsolventinnen und -absolventen sind Personen, die ein Erststudium erfolgreich abgeschlossen haben. Die Fächerstrukturquote gibt den Anteil von Erstabsolventinnen und -absolventen an, die ihr Studium inner-halb eines bestimmten Faches bzw. einer Fächergruppe absolviert haben.Quelle: Statistisches Bundesamt sowie Recherche des DZHW-ICE in Kerst et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #116]
Tab. C 1-6 Weiterbildungsbeteiligung von Personen und Betrieben 2010–2020 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
a) individuelle Weiterbildungsquote
4,9
4,9
5,1
4,9
4,8
4,9
5,2
5,0
4,9
5,0
4,2
Erwerbstätige nach Qualifikationsniveau
5,6
5,6
5,9
5,6
5,5
5,5
5,8
5,4
5,3
5,4
4,7
 niedrig (ISCED 0–2)
1,3
1,0
1,4
1,4
1,3
1,2
1,5
1,5
1,3
1,5
1,7
 mittel (ISCED 3–4)
3,9
3,9
4,1
3,9
4,2
4,3
4,5
4,2
4,0
4,2
3,6
 hoch (ISCED 5–8)
10,5
10,3
10,6
10,1
9,4
9,3
9,7
8,9
8,9
8,9
7,6
–1)
Erwerbslosenach Qualifikationsniveau
3,9
4,6
3,8
3,6
3,7
3,7
4,2
5,3
5,1
4,5
–1)
 niedrig (ISCED 0–2)
3,5
3,6
3,1
2,9
2,8
2,6
3,3
5,1
4,9
3,3
 mittel (ISCED 3–4)
3,2
4,0
3,6
3,4
3,3
3,4
3,6
4,3
4,2
3,0
4,4
–1)
 hoch (ISCED 5–8)
8,3
10,0
6,6
5,4
6,4
6,3
7,2
8,6
7,7
9,8
Nichterwerbspersonennach Qualifikationsniveau
2,0
1,9
1,6
1,8
1,8
2,0
2,4
3,2
2,9
2,7
2,2
 niedrig (ISCED 0–2)
1,6
1,5
1,4
1,4
1,3
1,7
2,5
4,0
3,8
3,4
2,0
 mittel (ISCED 3–4)
1,8
1,9
1,4
1,5
1,6
1,6
1,8
2,2
2,0
2,0
1,5
 hoch (ISCED 5–8)
3,6
2,7
2,8
3,5
3,4
3,7
4,4
4,9
4,2
3,9
4,6
b) betriebliche Weiterbildungsbeteiligung2)
44,1
52,6
53,1
52,1
53,6
52,8
53,2
53,0
54,5
54,9
–
nach Branchen
wissensintensives produzierendes Gewerbe
55,9
62,9
65,5
66,7
69,9
70,6
64,0
65,0
63,0
66,6
–
nicht-wissensintensives  produzierendes Gewerbe
33,3
41,2
43,2
41,8
43,0
44,5
46,3
45,5
46,0
49,6
–
wissensintensive Dienstleistungen
57,1
68,7
67,2
67,4
67,0
67,5
69,2
66,1
69,1
66,5
–
nicht-wissensintensive Dienstleistungen
37,5
44,9
45,3
44,3
46,0
43,8
43,7
45,2
46,8
46,9
–
nicht-gewerbliche Wirtschaft
51,2
59,0
60,3
58,4
61,9
60,1
59,3
59,3
60,0
60,9
–
nach Betriebsgrößen
 < 50 Beschäftigte
41,8
50,5
50,9
49,8
51,4
50,5
50,8
50,6
51,9
52,5
–
 50–249 Beschäftigte
83,3
90,8
89,7
90,1
90,8
89,3
89,5
89,0
92,0
90,0
–
 250–499 Beschäftigte
93,3
95,9
96,5
97,0
96,9
96,8
96,4
96,0
97,2
97,2
–
–3)
 ≥ 500 Beschäftigte
97,9
98,4
97,8
99,1
99,1
97,1
97,9
97,2
97,9
–
Individuelle Weiterbildungsquote: Teilnahme an einer Weiterbildungsmaßnahme in den letzten vier Wochen vor dem Befragungszeitpunkt.Betriebliche Weiterbildungsbeteiligung: Anteil der Betriebe, in denen Arbeitskräfte für Weiterbildung freigestellt oder Kosten für Weiter-bildung übernommen wurden.Zu ISCED vgl. C 1-1.Grundgesamtheit a): Alle Personen im Alter von 25 bis 64 Jahren.Grundgesamtheit b): Alle Betriebe mit mindestens einer sozialversicherungspflichtig beschäftigten Person.1) Wegen mangelnder Verlässlichkeit der Daten nicht ausgewiesen.2) Die Daten für die betriebliche Weiterbildungsbeteiligung im Jahr 2020 lagen zum Redaktionsschluss noch nicht vor.3) Angaben aus Datenschutzgründen zensiert, da sie nur knapp unter 100 Prozent liegen.Quelle a): Europäische Arbeitskräfteerhebung (Sonderauswertung). Berechnungen des CWS in Kerst et al. (2022). Daten ab 2016 durch  methodische Umstellungen und verschärfte Geheimhaltungsregeln bei den Erwerbslosen und den Inaktiven nur eingeschränkt mit den  Vorjahren vergleichbar.Quelle b): IAB-Betriebspanel (Sonderauswertung). Berechnungen des CWS in Kerst et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #117]
C 2 Forschung und Entwicklung457
S
tatistiken zu Ausgaben für Forschung und Entwicklung (FuE) geben an, in welchem Ausmaß Aktivitäten zur Generierung neuer Ideen entfaltet werden. Die FuE-Intensität, als Anteil der FuE-Ausgaben am Bruttoinlands-produkt (bei Ländern) bzw. am Umsatz (bei Unternehmen), gibt Aufschluss über die Bereitschaft, in FuE zu investieren; die Verteilung der FuE-Ausgaben auf Sektoren und Industrien zeigt Schwerpunkte der FuE-Tätigkeit an.
Die FuE-Intensität (C 2-1) in Deutschland, d.h. der Anteil der FuE-Ausgaben am Bruttoinlandsprodukt, liegt bei 3,19 Prozent. Damit weist Deutschland weiter-hin eine zunehmende FuE-Intensität auf. Die mit Abstand höchste FuE-Intensi-tät aller Vergleichsländer im Jahr 2019 erreichte Südkorea mit 4,64 Prozent. Die der USA stieg von 2,95 Prozent458 im Jahr 2018 auf 3,07 Prozent 2019. Etwas weniger stark wuchs die FuE-Intensität Chinas, die sich im Vergleich zum Vor-jahr um 0,09 Prozentpunkte auf 2,23 Prozent im Jahr 2019 steigerte. Japan ist das einzige der ausgewählten Länder, dessen FuE-Ausgaben in Relation zum Bruttoinlandsprodukt von 2018 auf 2019 leicht sanken.
Deutschlands Haushaltsansatz für zivile FuE (C 2-2)459 ist gegenüber 2019 erneut gestiegen und erreichte im Jahr 2020 einen Indexwert von 137 Prozent. Das bedeutet, dass das im deutschen Staatshaushalt festgesetzte Budget zur Finan-zierung von FuE zwischen 2010 und 2020 um 37 Prozent gestiegen ist. Ebenfalls stark gestiegen ist der Haushaltsansatz für zivile FuE in Japan, der Schweiz und Südkorea. Für Südkorea und die Schweiz liegen allerdings nur Daten bis 2019 vor.
Die Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE nach durchführendem Sektor (C 2-3) zeigt, dass der Anteil der Ausgaben für die im Sektor Staat durchgeführ-te FuE zwischen 2010 und 2019 für alle dargestellten Länder, mit Ausnahme der Schweiz, zurückgegangen ist. Besonders deutlich sank der Ausgabenanteil in Großbritannien (um 2,9 Prozentpunkte auf 6,6 Prozent) und in den USA (um 2,8 Prozentpunkte auf 9,9 Prozent). In Deutschland verringerte er sich hingegen nur um 1,1 Prozentpunkte auf 13,7 Prozent.
Die FuE-Intensität der deutschen Bundesländer (C 2-4) gibt den Anteil der FuE-Ausgaben am Bruttoinlandsprodukt der Bundesländer für 2009 und 2019 an. In allen Bundesländern bis auf Berlin und Mecklenburg-Vorpommern stieg die FuE-Intensität zwischen 2009 und 2019. Die höchste FuE-Intensität verzeich-nete Baden-Württemberg, das sich hier von 4,62 Prozent in 2009 auf 5,79 Pro-zent im Jahr 2019 verbessern konnte.
Die internen FuE-Ausgaben der Unternehmen in Deutschland (C 2-5) betrugen im Jahr 2019 mehr als 75,8 Milliarden Euro, wovon mehr als 30,2 Milliarden Euro auf den Fahrzeugbau fielen, der damit weit vor der Elektronik mit mehr als 11,4 Milliarden Euro lag. Die internen FuE-Ausgaben in Prozent am gesamten Umsatz (C 2-6)460 sind im Durchschnitt des Verarbeitenden Gewerbes von 2017 bis 2019 von 2,8 Prozent auf 3,0 Prozent gestiegen.
[Page #118]
Abb. C 2-1 FuE-Intensität in ausgewählten Ländern 2009–2019 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
%
5,0
4,5
4,0
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
Jahr
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
Schweiz
USA
Südkorea
Schweden
FuE-Intensität: Anteil der Ausgaben für FuE einer Volkswirtschaft am Bruttoinlandsprodukt (BIP). Daten für die Schweiz sind nur bis 2017 verfügbar.Quelle: OECD. Berechnungen und Schätzungen des DIW Berlin in Kladroba et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Abb. C 2-2 Haushaltsansätze des Staates für zivile FuE in ausgewählten Ländern 2010–2020 als Indexwerte
Download der Abbildung und Daten
Index
Jahr
Japan
Deutschland
Frankreich
Großbritannien
Schweiz
Südkorea
USA
Schweden
FuE-Haushaltsansätze: Betrachet werden die im Haushaltsplan festgesetzten Budgets, die für die Finanzierung von FuE zur Verfügung stehen.Index: 2010 = 100, Daten zum Teil geschätzt.Quelle: OECD, Eurostat. Berechnungen und Schätzungen des DIW Berlin in Kladroba et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #119]
Tab. C 2-3 Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE nach durchführendem  Sektor in ausgewählten Ländern 2010 und 2019
Download der Abbildung und Daten
Länder
davon durchgeführt von … (in %)
davon durchgeführt von … (in %)
Aus- gaben in Mio. US$
Aus- gaben in Mio. US$
Wirt-schaft
Hoch-schulen
Staat
Private Non-profit*
Wirt-schaft
Hoch-schulen
Staat
Private Non-profit*
212.138
China
73,4
8,5
18,1
0,0
525.693
76,4
8,1
15,5
0,0
87.036
Deutschland
67,0
18,2
14,8
0,0
148.150
68,9
17,4
13,7
0,0
50.901
Frankreich
63,2
21,6
14,0
1,2
73.287
65,8
20,1
12,4
1,8
Großbritannien
37.568
60,9
27,0
9,5
2,5
56.936
66,6
23,1
6,6
2,3
Japan
140.566
76,5
12,9
9,0
1,6
173.267
79,2
11,7
7,8
1,3
Schweden
12.554
68,7
26,3
4,9
0,0
19.269
71,7
23,7
4,5
0,1
Schweiz1)
10.917
73,5
24,2
0,7
1,6
18.566
71,0
28,2
0,8
2,3
Südkorea
52.166
74,8
10,8
12,7
1,7
102.521
80,3
8,3
10,0
1,4
USA
410.093
68,0
14,7
12,7
4,5
657.459
73,9
12,0
9,9
4,3
1) Für die Schweiz wurde 2017 als das letzte verfügbare Jahr verwendet.* Organisationen ohne Erwerbszeck in einigen Ländern in „Staat“ enthalten.Quelle: OECD. Berechnungen des DIW Berlin in Kladroba et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Tab. C 2-4 FuE-Intensität der Bundesländer und Deutschlands 2009 und 2019 in  Prozent
Download der Abbildung und Daten
Bundesländer
Gesamt
Wirtschaft
Staat
Hoch-schulen
Gesamt
Wirtschaft
Staat
Hoch-schulen
Baden-Württemberg
4,62
3,68
0,43
0,52
5,79
4,84
0,42
0,53
Bayern
3,04
2,35
0,28
0,41
3,41
2,61
0,33
0,47
Berlin
3,37
1,38
1,14
0,85
3,33
1,33
1,17
0,83
Brandenburg
1,40
0,35
0,72
0,32
1,81
0,65
0,78
0,39
Bremen
2,65
0,98
0,91
0,76
3,01
0,99
1,23
0,79
Hamburg
2,11
1,18
0,45
0,49
2,18
1,22
0,38
0,57
Hessen
2,97
2,36
0,22
0,39
3,10
2,30
0,34
0,47
Mecklenburg-Vorpommern
1,84
0,58
0,71
0,54
1,81
0,51
0,65
0,65
Niedersachsen
2,60
1,72
0,40
0,49
3,14
2,24
0,35
0,55
Nordrhein-Westfalen
1,97
1,19
0,31
0,47
2,16
1,26
0,33
0,57
Rheinland-Pfalz
2,03
1,48
0,16
0,38
2,62
1,97
0,21
0,45
Saarland
1,26
0,50
0,37
0,38
1,90
0,89
0,44
0,58
Sachsen
2,73
1,20
0,83
0,70
2,99
1,31
0,83
0,85
Sachsen-Anhalt
1,37
0,44
0,48
0,45
1,54
0,41
0,54
0,59
Schleswig-Holstein
1,29
0,58
0,35
0,36
1,68
0,79
0,35
0,53
Thüringen
2,18
1,06
0,53
0,59
2,35
1,16
0,53
0,66
Deutschland
2,74
1,85
0,41
0,49
3,19
2,20
0,44
0,56
FuE-Intensität: Anteil der Ausgaben der Bundesländer für FuE an ihrem Bruttoinlandsprodukt, aufgeschlüsselt nach durchführendem Sektor. BIP zum Stand 22.10.2021.Quelle: SV Wissenschaftsstatistik und statistische Ämter des Bundes und der Länder. Berechungen der SV Wissenschaftsstatistik in Kladroba et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #120]
Tab. C 2-5 Interne FuE-Ausgaben der Unternehmen nach Herkunft der Mittel,  Wirtschaftszweigen sowie Größen- und Technologieklassen 2019
Download der Abbildung und Daten
interne FuE-Ausgaben
insgesamt
davon finanziert von
Ausland
Wirtschaft
Staat
sonstigen inländi-schen Institutionen (z. B. Hochschulen)
in 1.000 Euro
in Prozent
88,2
3,2
0,1
8,5
alle forschenden Unternehmen
75.830.367
Verarbeitendes Gewerbe
64.361.021
89,0
2,0
0,1
8,9
 chemische Industrie
4.411.372
92,7
1,4
0,0
5,9
 pharmazeutische Industrie
5.433.856
82,4
0,9
0,0
16,6
 Kunststoff-, Glas- u. Keramikindustrie
1.708.901
90,6
2,8
0,1
6,6
 Metallerzeugung und -bearbeitung
1.567.668
80,3
9,8
0,3
9,5
 Elektrotechnik/Elektronik
11.416.474
88,2
3,1
0,0
8,7
 Maschinenbau
7.450.294
94,5
2,5
0,3
2,7
 Fahrzeugbau
30.230.207
88,9
1,1
0,2
9,8
 übriges Verarbeitendes Gewerbe
2.142.249
90,5
3,5
0,1
5,9
übrige Wirtschaftszweige
11.469.346
83,4
10,1
0,2
6,3
< 100 Beschäftigte
3.815.854
70,2
23,2
0,5
6,0
100–499 Beschäftigte
6.265.028
85,3
7,3
0,2
7,2
500–999 Beschäftigte
4.189.250
90,5
2,5
0,1
7,0
≥ 1.000 Beschäftigte
61.560.235
89,4
1,6
0,1
8,9
Technologieklassen in der Industrie
Spitzentechnologie (> 9 Prozent FuE-Aufwand/Umsatz)
16.239.674
84,3
3,6
0,0
12,0
hochwertige Technologie (3–9 Prozent FuE-Aufwand/Umsatz)
42.032.649
90,8
1,0
0,2
8,0
Interne FuE: FuE, die innerhalb des Unternehmens durchgeführt wird, unabhängig davon, ob für eigene Zwecke oder im Auftrag anderer.Quelle: SV Wissenschaftsstatistik in Kladroba et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #121]
Abb. C 2-6 Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes 2017–2019
Download der Abbildung und Daten
Systematik der Wirtschaftszweige
Pharmaindustrie
DV-Geräte, elektronische undoptische Erzeugnisse
Automobilbau
Luft-/Raumfahrzeugbau
Durchschnitt desVerarbeitenden Gewerbes
Chemieindustrie
Maschinenbau
elektrische Ausrüstungen
übriger Fahrzeugbau
Gummi-/Kunststoffverarbeitung
%
Interne FuE: FuE, die innerhalb des Unternehmens durchgeführt wird, unabhängig davon, ob für eigene Zwecke oder im Auftrag anderer.Die internen FuE-Ausgaben werden in Prozent des gesamten Umsatzes und nicht in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen an-gegeben. Angaben ohne Vorsteuer.Quelle: SV Wissenschaftsstatistik, Statistisches Bundesamt. Berechnungen der SV Wissenschaftsstatistik in Kladroba et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #122]
C 3 Innovationsverhalten der  Wirtschaft
D
ie alle zwei Jahre durchgeführte und von Eurostat koordinierte europa-weite Innovationserhebung Community Innovation Survey (CIS) bildet die Datengrundlage für den internationalen Vergleich des Innovationsverhal-tens von Unternehmen (C 3-1).461 Sie richtet sich an Unternehmen mit zehn oder mehr Beschäftigten in der produzierenden Industrie und in ausgewählten Dienstleistungssektoren. Im Jahr 2018 lag die Innovationsintensität, d. h. der Anteil der Innovationsausgaben am Gesamtumsatz, der forschungsintensiven Industrie in Deutschland mit 7,4 Prozent über den Quoten der Vergleichs-länder. In den wissensintensiven Dienstleistungen verzeichneten Schweden und Finnland mit 5,6 und 4,3 Prozent die höchsten Innovationsintensitäten der Vergleichsländer. In Deutschland betrug diese Quote 3,2 Prozent.
Die in den Grafiken C 3-2 und C 3-3 dargestellten Daten zum Innovations-verhalten der deutschen Wirtschaft im Zeitraum von 2010 bis 2020 beruhen auf der seit 1993 jährlich durchgeführten Innovationserhebung des ZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW), dem Mann-heimer Innovationspanel (MIP).462 Das MIP stellt den deutschen Beitrag zur CIS- Erhebung dar. Es umfasst aber über die an Eurostat zu meldenden Daten hinaus auch Daten zu Unternehmen mit fünf bis neun Beschäftigten.
Die Innovationsintensität (C 3-2) stieg in dem von der Coronakrise geprägten Jahr 2020 gegenüber dem Vorjahr sowohl in der FuE-intensiven Industrie (von 8,9 auf 9,3 Prozent) als auch in den wissensintensiven Dienstleistungen (von 6,1 auf 6,3 Prozent) leicht an. In der sonstigen Industrie (1,4 Prozent), den sonstigen Dienstleistungen (0,6 Prozent) und in den Finanzdienstleistungen (0,9 Prozent) verharrte sie auf dem jeweiligen Vorjahresniveau.
Der Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten (C 3-3) als ein Maß für den In-novationserfolg von Unternehmen ging 2020 in der FuE-intensiven Industrie gegenüber dem Vorjahr etwas zurück (von 31,2 auf 30,6 Prozent) und setzt damit den leicht rückläufigen Trend der Vorjahre fort. Ein Anstieg im Vergleich zum Vorjahr war hingehen in der sonstigen Industrie (von 7,0 auf 7,4 Prozent), den wissensintensiven Dienstleistungen (von 13,6 auf 14,7 Prozent) und den sonstigen Dienstleistungen (von 6,4 auf 6,8 Prozent) zu verzeichnen.
Ein wichtiger Aspekt bei der Kommerzialisierung innovativer Technologien ist die Normung und Standardisierung. Auf internationaler Ebene werden Normen und Standards in den Komitees der International Organization for Standard-ization (ISO) entwickelt. Durch das Engagement in diesen Komitees kann ein Land maßgeblich Einfluss auf die globalen technischen Infrastrukturen nehmen (C 3-4).463 Deutsche Unternehmen brachten sich 2021 in die Arbeit der ISO deutlich häufiger ein als Vertreterinnen und Vertreter anderer Länder, haben ihr Engagement im Vergleich zu 2011 aber kaum verändert.464 Im Zehnjahres-zeitraum von 2011 bis 2021 haben insbesondere China und Japan ihre Beteili-gung in der ISO deutlich erhöht.
[Page #123]
Abb. C 3-1 Innovationsintensität im europäischen Vergleich 2018 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
Deutschland
Schweden
Finnland
Frankreich
Österreich
Italien
Niederlande4)
Großbritannien5)
%
alle Sektoren 3)
forschungsintensive Industrie 1)
wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen2)
Innovationsintensität: Innovationsausgaben der Unternehmen bezogen auf den Gesamtumsatz.1) Forschungsintensive Industrie: WZ 19-22, 25-30. Da nicht für alle Länder Daten für alle Wirtschaftszweige zur Verfügung stehen, weicht beim europäischen Vergleich die Abgrenzung der forschungsintensiven Industrie von der sonst von der EFI verwendeten Definition ab.2) Wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen: WZ 58-63, 71-73. Da nicht für alle Länder Daten für alle Wirtschaftszweige zur Verfügung stehen, weicht beim europäischen Vergleich die Abgrenzung der wissensintensiven Dienstleistungen von der sonst von der EFI verwendeten Definition ab.3) Alle Sektoren: WZ 5-39, 46, 49-53, 58-66, 71-73.4) Bezugsjahr 2016. Forschungsintensive Industrie nur WZ 25-30.5) Bezugsjahr 2016.Quelle: Eurostat, Community Innovation Surveys 2018 und 2016. Berechnungen des ZEW.© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Abb. C 3-2 Innovationsintensität in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen Deutschlands 2010–2020 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
%
Jahr
FuE-intensive Industrie
wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen
sonstige Industrie
sonstige Dienstleistungen
Finanzdienstleistungen
Innovationsintensität: Innovationsausgaben der Unternehmen bezogen auf den Gesamtumsatz.Quelle: Mannheimer Innovationspanel. Berechnungen des ZEW.© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #124]
Abb. C 3-3 Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten in der Industrie und den unter-nehmensorientierten Dienstleistungen Deutschlands 2010–2020 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
%
Jahr
wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen
FuE-intensive Industrie
sonstige Dienstleistungen
sonstige Industrie
Quelle: Mannheimer Innovationspanel. Berechnungen des ZEW.© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Abb. C 3-4 Anzahl der bei den Technischen Komitees bzw. Subkomitees der Internatio-nal Organization for Standardization (ISO) geführten Sekretariate 2011 und 2021
Download der Abbildung und Daten
2011 2021
2011 2021
2011 2021
2011 2021
2011 2021
2011 2021
2011 2021
2011 2021
2011 2021
Deutschland
USA
Japan
Frankreich
Großbrit.
China
Schweden
Schweiz
Südkorea
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis von ISO (2012) und https://www.iso.org/members.html (Abruf am 23. Dezember 2021).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #125]
C 4 Finanzierung von Forschung und Innovation465
D
ie öffentliche Finanzierung von Forschung und Entwicklung (FuE) im Wirtschaftssektor kann über eine direkte FuE-Förderung oder eine in-direkte FuE-Förderung (steuerliche FuE-Förderung) erfolgen. Abbildung C 4-1 zeigt den Anteil der direkten und indirekten FuE-Förderung im Wirtschafts-sektor am Bruttoinlandsprodukt (BIP) in ausgewählten Ländern. Deutlich erkennbar ist, dass Deutschland in dieser Gruppe nur vor der Schweiz liegt. Das Instrument der steuerlichen FuE-Förderung stand Unternehmen im be-trachteten Jahr (2018) in den meisten der aufgeführten Länder zur Verfügung, Deutschland machte 2018 von dieser Förderungsmöglichkeit noch keinen Ge-brauch. Erst zu Beginn des Jahres 2020 trat in Deutschland das Forschungs-zulagengesetz in Kraft.
Abbildung C 4-2 gibt einen Überblick über den Anteil der Wagniskapitalinvesti-tionen am nationalen BIP ausgewählter Länder. Für den Vergleich werden Daten von Invest Europe herangezogen, die aufgrund der harmonisierten Erfassung und Aufbereitung gut international vergleichbar sind.466 Die höchsten Wagnis-kapitalinvestitionen relativ zum BIP verzeichneten im Jahr 2020 Finnland und Großbritannien. Deutschland nimmt innerhalb der europäischen Vergleichs-gruppe nur eine Position im unteren Mittelfeld ein und der Anteil der Wagnis-kapitalinvestitionen am BIP ist 2020 im Vergleich zum Vorjahr leicht gesunken.
Da bei den Invest-Europe-Daten nur Wagniskapitalinvestitionen der im Ver-band organisierten Unternehmen erfasst werden, besteht die Gefahr, das Vo-lumen zu unterschätzen.467 Für die Analyse der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland werden daher neben den Invest-Europe-Daten auch Daten aus Transaktionsdatenbanken468 verwendet. Deren Vorteil besteht darin, dass die Beobachtungseinheit die einzelne Transaktion ist, was die Wahrscheinlichkeit erhöht, dass auch Ko-Investitionen von untypischen Marktteilnehmern469 und außereuropäischen Investoren erfasst werden.
Abbildung C 4-3 liefert einen Überblick über die Entwicklung der Wagniskapital-investitionen in Deutschland. Sowohl bei den Invest-Europe-Daten als auch bei den Transaktionsdaten ist im Zeitraum von 2010 bis 2020 insgesamt ein deut-licher Anstieg der Wagniskapitalinvestitionen zu erkennen, der bei den Trans-aktionsdaten jedoch erheblich größer ausfällt. Allerdings ist bei beiden Daten-banken auch ein deutlicher Rückgang der Wagniskapitalinvestitionen im Jahr 2020 festzustellen. Unter Verwendung der Transaktionsdaten kommt es zu einer starken Veränderung der Struktur der Wagniskapitalinvestitionen. Allerdings wäre eine solche Veränderung vermutlich auch für andere Länder festzustellen. Die erweiterte Datenbasis lässt also keine Rückschlüsse darauf zu, ob die im internationalen Vergleich schwache Position Deutschlands bei der Verfügbarkeit von Wagniskapital relativ zu anderen Ländern verbessert werden konnte. Selbst wenn die Wagniskapitalinvestitionen im Jahr 2020 in den Verbandsdaten um das Zweieinhalbfache unterschätzt wurden, wäre der Wert für die Vereinigten Staaten noch um das Vierfache höher als derjenige für Deutschland.
[Page #126]
Abb. C 4-1 Durch den Staat finanzierte FuE-Ausgaben im Wirtschaftssektor als Anteil am nationalen Bruttoinlandsprodukt von ausgewählten Ländern 2018 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
%
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0,0
Frankreich1)
USA2)
China1)
Schweden1)
Schweiz1)
Großbritannien
Südkorea
Japan
Deutschland
Land
direkte Förderung
indirekte Förderung
Die öffentliche Finanzierung von FuE im Wirtschaftssektor wird in direkte FuE-Förderung und indirekte (steuerliche) FuE-Förderung unterteilt.1) 2017, 2) 2016.Quelle: OECD R&D Tax Incentive Database, Recherche März 2021.© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Abb. C 4-2 Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen Bruttoinlandsprodukt von ausgewählten Ländern 2019 und 2020 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
%
0,25
0,20
0,15
0,10
0,05
2019 2020
2019 2020
2019 2020
2019 2020
2019 2020
2019 2020
2019 2020
2019 2020
2019 2020
0,00
Land
Finnland
Großbritannien
Niederlande
Schweden
Frankreich
Schweiz
Deutschland
Österreich
Italien
Early Stage
Later Stage
Wagniskapital bezeichnet zeitlich begrenzte Kapitalbeteiligungen an jungen, innovativen, nicht-börsennotierten Unternehmen.Daten für 2019 teils revidiert.Investitionen nach Sitz der Portfoliounternehmen. Early Stage umfasst die Phasen Seed und Start-up.Quelle: Invest Europe. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #127]
Abb. C 4-3 Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland 2010–2020 in Milliarden Euro
Download der Abbildung und Daten
Mrd. €
7,0
6,5
6,0
5,5
5,0
4,5
4,0
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0
Jahr
Later Stage
Verbandsdaten:
Early Stage
Later Stage
Early Stage
Transaktionsdaten:
Wagniskapital bezeichnet zeitlich begrenzte Kapitalbeteiligungen an jungen, innovativen, nicht-börsennotierten Unternehmen.Verbandsdaten für 2019 leicht revidiert. Transaktionsdaten teils revidiert.Investitionen nach Sitz der Portfoliounternehmen. Early Stage umfasst die Phasen Seed und Start-up.Quelle Verbandsdaten: Invest Europe. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2022).Quelle Transaktionsdaten: Bureau van Dijk, Majunke. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #128]
C 5 Unternehmensgründungen
E
in internationaler Vergleich der Gründungsraten, also der Zahl der Grün-dungen im Verhältnis zum Gesamtbestand der Unternehmen, ist nur auf europäischer Ebene möglich.470 Hierzu werden die Business Demography Statis-tics von Eurostat herangezogen (C 5-1), die einen Teilbereich der Strukturellen Unternehmensstatistik (SUS) der Europäischen Union darstellen.471 Beim Ver-gleich der Gründungsraten von acht ausgewählten europäischen Ländern lag Deutschland im Jahr 2019 über die Gesamtwirtschaft gesehen mit 9,1 Prozent auf dem vierten Rang.472 Auch bei den Gründungsraten in der FuE-intensiven Industrie (4,2 Prozent, Rang 6) und in den wissensintensiven Dienstleistungen (9,6 Prozent, Rang 5 mit Italien) konnte Deutschland im Jahr 2019 keine Spit-zenposition erreichen.
Grundlage der in den Grafiken C 5-2 bis C 5-4 dargestellten Ergebnisse zur Un-ternehmensdynamik in der Wissenswirtschaft ist eine vom ZEW – Leibniz-Zen-trum für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW) durchgeführte Auswertung des Mannheimer Unternehmenspanels (MUP). Das MUP ist ein Paneldatensatz des ZEW zu Unternehmen in Deutschland, der in Kooperation mit Creditreform, der größten deutschen Kreditauskunftei, seit dem Jahr 1992 erstellt wird.473 Der im MUP verwendete Unternehmensbegriff umfasst ausschließlich wirtschafts-aktive Unternehmen; als Unternehmensgründungen gelten nur originäre Neu-gründungen.474 Die in Abbildung C 5-2 dargestellte Gründungsrate wird dem-nach auf einer anderen Datenbasis berechnet als bei den Business Demography Statistics, sodass hier kein direkter Vergleich möglich ist.475 Das heißt, die Werte weichen von den in Abbildung C 5-1 für Deutschland angegebenen Werten ab.
In der Gesamtwirtschaft und in der Wissenswirtschaft waren die Gründungs-raten in den vergangenen Jahren relativ konstant (C 5-2).476 Auch im Jahr 2020, als die Coronakrise die Wirtschaft hart traf, zeigten sich bei den Gründungs-raten keine großen Veränderungen. In der Gesamtwirtschaft sank die Grün-dungsrate 2020 gegenüber dem Vorjahr leicht von 5,1 auf 5,0 Prozent, in der Wissenswirtschaft stieg sie von 4,9 auf 5,1 Prozent.
Wie die Gründungsraten, so blieben auch die Schließungsraten im Jahr 2020 relativ stabil (C 5-3).477 Gegenüber dem Vorjahr gingen die Schließungsraten in der Gesamtwirtschaft um 0,3 Prozentpunkte auf 4,9 Prozent zurück. In der Wissenswirtschaft lag die Quote unverändert bei 4,7 Prozent.
Im Vergleich der Bundesländer wies Berlin im Zeitraum von 2018 bis 2020 in der Gesamtwirtschaft (6,4 Prozent) und in der FuE-intensiven Industrie (4,7 Prozent) sowie den wissensintensiven Dienstleistungen (6,9 Prozent) die höchsten Gründungsraten auf (C 5-4).478 In der FuE-intensiven Industrie nah-men mit Hamburg (4,3 Prozent) und Bremen (3,9 Prozent) die beiden ande-ren Stadtstaaten den zweiten und dritten Rang ein. In den wissensintensiven Dienstleistungen erreichten das Saarland (6,1 Prozent) und Bayern (5,7 Pro-zent) nach Berlin die höchsten Gründungsraten.
[Page #129]
Abb. C 5-1 Gründungsraten in ausgewählten Ländern 2019 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
%
Großbritannien
Frankreich
Niederlande
Deutschland
Finnland
Italien
Schweden
Österreich
wissensintensive Dienstleistungen
FuE-intensive Industrie
Gesamtwirtschaft
Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.Quelle: Business Demography Statistics (Eurostat). Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Abb. C 5-2 Gründungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2010–2020 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
%
Jahr
Gesamtwirtschaft
hochwertige Technologie
EDV/Telekommunikation
technische/FuE-Dienste
Spitzentechnologie
Wissenswirtschaft insgesamt
Unternehmensberatung/Werbung
Die Wissenswirtschaft umfasst die FuE-intensiven Industrien (hochwertige Technologie und Spitzentechnologie) sowie die wissensintensiven Dienstleistungen.Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.Alle Werte sind vorläufig.Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #130]
Abb. C 5-3 Schließungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2010–2020 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
%
Jahr
Gesamtwirtschaft
hochwertige Technologie
EDV/Telekommunikation
technische/FuE-Dienste
Spitzentechnologie
Wissenswirtschaft insgesamt
Unternehmensberatung/Werbung
Die Wissenswirtschaft umfasst die FuE-intensiven Industrien (hochwertige Technologie und Spitzentechnologie) sowie die wissensintensiven Dienstleistungen.Schließungsrate: Anzahl der Unternehmen, die während eines Jahres stillgelegt wurden, in Relation zum Unternehmensbestand.Alle Werte sind vorläufig.Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Abb. C 5-4 Gründungsraten nach Bundesländern 2018–2020 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
%
Bre m en
Thüringen
Sachsen
Mecklenburg-Vorpo m m ernBrandenburgRheinland-Pfalz
Nordrhein- W estfalen
Schleswig-Holstein
Berlin
Bayern
Niedersachsen
Hessen
Ha m burg
Baden- W ürtte m berg
Sachsen-Anhalt
Saarland
FuE-intensive Industrie
wissensintensive Dienstleistungen
Gesamtwirtschaft
Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.Alle Werte sind vorläufig.Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #131]
C 6 Patente479
D
ie Anzahl transnationaler Patentanmeldungen ist ein Maß für die Inno-vationstätigkeit einer Volkswirtschaft. Die Gesamtzahl der jährlichen Pa-tentanmeldungen in den betrachteten Ländern hat sich im Zeitraum von 1997 bis 2019 nahezu verdreifacht. Seit Mitte der 2000er-Jahre stagnieren jedoch die transnationalen Patentanmeldungen Deutschlands und auch diejenigen ande-rer europäischer Volkswirtschaften wie Großbritanniens, Schwedens und der Schweiz (C 6-1). Demgegenüber weisen insbesondere China und Südkorea in diesem Zeitraum hohe Wachstumsraten auf. China hat nach Deutschland und Japan 2019 erstmals auch die USA überholt und verfügt nun über die höchste Anzahl an transnationalen Patentanmeldungen.
Während China im Jahr 2019 bei den absoluten Anmeldungen führend ist, liegt es hinsichtlich der Patentintensität (Patentanmeldungen pro Million Er-werbstätige) weiterhin deutlich hinter den großen europäischen und asiatischen Industrienationen (C 6-2). Hier stehen die Schweiz, Schweden und Japan an der Spitze, gefolgt von Südkorea, Finnland und Deutschland. Die führenden Volks-wirtschaften weisen Patentintensitäten auf, die um rund den Faktor 10 höher sind als diejenige Chinas. Allerdings verzeichnet China bei der Entwicklung der Patentintensität in den Jahren 2009 bis 2019 die mit Abstand höchste Dynamik aller betrachteten Länder.
Weitere Rückschlüsse auf die technologische Leistungsfähigkeit eines Landes lassen sich aus den Patentaktivitäten im Bereich der FuE-intensiven Technolo-gien ziehen. Dieser Bereich umfasst Industriebranchen, die mehr als 3 Prozent ihres Umsatzes in FuE investieren (FuE-Intensität). Die FuE-intensiven Techno-logien umfassen die Bereiche der hochwertigen Technologien (FuE-Intensität zwischen 3 und 9 Prozent) sowie der Spitzentechnologien (FuE-Intensität höher als 9 Prozent).
Im internationalen Vergleich zeigt sich eine deutliche und stabile Spezialisie-rung Deutschlands auf die hochwertigen Technologien (C 6-3), was durch die traditionellen Stärken Deutschlands in der Automobilindustrie, dem Maschi-nenbau und der chemischen Industrie zu erklären ist. Deutschland verzeichnet hier den höchsten Wert der Vergleichsgruppe.
Dagegen sind China, Schweden und die USA auf den Bereich der Spitzentechno-logie spezialisiert (C 6-4), einen Bereich, in dem Deutschland ebenso wie Japan unterdurchschnittlich abschneidet. Diese Spezialisierungen spiegeln die tech-nologische Ausrichtung der betrachteten Volkswirtschaften wider und unter-liegen im Beobachtungszeitraum nur geringen Schwankungen.
[Page #132]
Abb. C 6-1 Anzahl der transnationalen Patentanmeldungen in ausgewählten Ländern 1997–2019
Download der Abbildung und Daten
Tsd.
Tsd.
0Jahr
Großbritannien
China
Deutschland
Frankreich
Schweiz
USA
Japan
Südkorea
Schweden
Die transnationalen Patentanmeldungen umfassen Anmeldungen in Patentfamilien mit mindestens einer Anmeldung bei der World Intellectual Property Organization (WIPO) über das Patent Cooperation Treaty (PCT) oder einer Anmeldung am Europäischen Patentamt (EPA).Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler und Rothengatter (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Tab. C 6-2 Anzahl, Intensität und Wachstumsraten transnationaler Patent-anmeldungen im Bereich der FuE-intensiven Technologie in ausgewählten Ländern 2019
Download der Abbildung und Daten
Anzahl*
Intensität*
Intensität FuE-in-tensive Technologie
Wachstum (2009=100)*
Wachstum FuE-in-tensive Technologie (2009=100)
Gesamt
306.087
China
63.805
Deutschland
29.608
EU-28
79.331
Finnland
1.893
Frankreich
11.356
Großbritannien
8.085
Italien
6.028
Japan
53.115
Kanada
3.624
Niederlande
5.004
Schweden
4.428
Schweiz
4.471
Südkorea
20.983
USA
62.748
Der Industriesektor der FuE-intensiven Technologie umfasst Industriebranchen, die mehr als 3 Prozent ihres Umsatzes in Forschung und Entwicklung investieren. Die Intensität ist die Anzahl der Patente pro eine Million Erwerbstätige.* Zahlen beziehen sich auf alle Industriebranchen.Quelle: EPA (PATSTAT), OECD (MSTI), Weltbank. Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler und Rothengatter (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #133]
Abb. C 6-3 Spezialisierungsindex in ausgewählten Ländern im Bereich hochwertige Technologie 1997–2019
Download der Abbildung und Daten
Index
-5
-10
-15
-20
-25
-30
-35
-40
Jahr
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
Schweiz
USA
Südkorea
Schweden
Der Spezialisierungsindex wird mit Referenz auf alle weltweiten transnationalen Patentanmeldungen errechnet. Positive bzw. negative Werte geben an, ob das betrachtete Land im jeweiligen Feld im Vergleich zum Weltdurchschnitt über- bzw. unterproportional aktiv ist.Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler und Rothengatter (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Abb. C 6-4 Spezialisierungsindex in ausgewählten Ländern im Bereich Spitzentechno-logie 1997–2019
Download der Abbildung und Daten
Index
-10
-20
-30
-40
-50
-60
Jahr
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
Schweiz
USA
Südkorea
Schweden
Der Spezialisierungsindex wird mit Referenz auf alle weltweiten transnationalen Patentanmeldungen errechnet. Positive bzw. negative Werte geben an, ob das betrachtete Land im jeweiligen Feld im Vergleich zum Weltdurchschnitt über- bzw. unterproportional aktiv ist.Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler und Rothengatter (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #134]
C 7 Fachpublikationen480
E
in Großteil neuer Technologien und Dienstleistungen basiert auf Entwick-lungen und Ergebnissen aus der Wissenschaft. Bibliometrische Indikatoren und Metriken werden daher regelmäßig als Bewertungsmaßstab für wissenschaft-liche Leistungen herangezogen, um die Leistungsstärke eines Forschungs- und Wissenschaftssystems in quantitativer und qualitativer Hinsicht abzuschätzen. Die bibliometrische Datenbank Web of Science erfasst weltweit Publikationen in wissenschaftlichen Zeitschriften und Zitationen dieser Publikationen. Die Angabe zum Ort der Forschungseinrichtung der Wissenschaftlerinnen und Wis-senschaftler ermöglicht eine Zuordnung einzelner Publikationen zu Ländern. Sind an einer Publikation mehrere Autoren aus verschiedenen Ländern betei-ligt, so gehen diese in fraktionierter Zählweise in die Berechnungen ein. Zur Bewertung der Leistungsstärke eines Forschungs- und Wissenschafts systems können Indikatoren zur Quantität und Qualität von Fachpublikationen heran-gezogen werden.
Die Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikatio-nen im Web of Science (C 7-1) weisen für die Vergleichsbetrachtung der Jahre 2010 und 2020 deutliche Veränderungen auf. So haben die meisten Länder, u. a. die großen westeuropäischen Länder Deutschland, Frankreich und Großbritan-nien sowie die USA, Publikationsanteile verloren. Der deutsche Publikations-anteil ist von 5,2 auf 3,9 Prozent gesunken, der britische von 5,4 auf 4,1 Pro-zent, der französische von 3,7 auf 2,4 Prozent und der US-amerikanische von 23,3 auf 17,1 Prozent. Dem entgegen steht ein enormer Zuwachs des Publika-tionsanteils Chinas von 9,8 auf 23,1 Prozent.
Die Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science (C 7-2) ist ein Indikator für die relative Quali-tät von Fachpublikationen. Der Indexwert Deutschlands lag im Jahr 2018 bei 8,5 und damit unter dem Wert von 15,4 im Jahr 2010. Die Publikationen von Autorinnen und Autoren aus Deutschland haben damit relativ an Qualität ver-loren. Die Publikationsqualität fast aller Länder, die 2010 überdurchschnittlich abschnitten, hat relativ gesehen nachgelassen. China hat seine relative Publi-kationsqualität wiederum verbessern können und erreicht für das Jahr 2018 einen Indexwert von 7,1.
Der Indikator Zeitschriftenspezifische Beachtung (ZB) bei Publikationen im Web of Science (C 7-3) zeigt, dass der Indexwert für Artikel aus Deutschland im Beobachtungszeitraum von 7,3 auf 0,1 gesunken ist. Artikel aus Deutschland wurden also im Jahr 2018 im Durchschnitt nahezu genauso häufig zitiert wie andere Artikel in den Zeitschriften, in denen sie erschienen sind. 2010 wurden deutsche Artikel hingegen im Vergleich zu anderen Artikeln in der jeweiligen Zeitschrift noch überdurchschnittlich häufig zitiert. Dieser nachlassende Trend zeigt sich bei den meisten Ländern, die für 2010 einen überdurchschnittlichen Indexwert aufwiesen. Bedeutende Verbesserungen zu einem überdurchschnitt-lichen Indexwert gelangen hingegen Italien, China und Indien.
[Page #135]
Abb. C 7-1 Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikatio-nen 2010 und 2020 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
Kanada
Belgien
Niederlande
Brasilien
Österreich
China
Polen
Dänemark
Russland
Deutschland
Schweden
Finnland
Schweiz
Frankreich
Spanien
Großbritannien
Südafrika
Indien
Südkorea
Israel
USA
Italien
EU-27
Japan
%
%
Fraktionierte Zählweise.Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des DZHW in Stephen und Stahlschmidt (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Abb. C 7-2 Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei  Publikationen 2010 und 2018 als Indexwerte
Download der Abbildung und Daten
Kanada
Belgien
Niederlande
Brasilien
Österreich
China
Polen
Dänemark
Russland
Deutschland
Schweden
Finnland
Schweiz
Frankreich
Spanien
Großbritannien
Südafrika
Indien
Südkorea
Israel
USA
Italien
EU-27
Japan
-80 -70 -60 -50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30
-80 -70 -60 -50 -40 -30 -20 -10 0 10 20 30
Der IA-Index zeigt an, ob Autorinnen und Autoren eines Landes in Relation zum Weltdurchschnitt in international beachteten oder aber weni-ger beachteten Zeitschriften publizieren. Positive bzw. negative Werte weisen auf eine über- bzw. unterdurchschnittliche IA hin.Fraktionierte Zählweise.Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des DZHW in Stephen und Stahlschmidt (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #136]
Abb. C 7-3 Zeitschriftenspezifische Beachtung (ZB) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen 2010 und 2018 als Indexwerte
Download der Abbildung und Daten
Kanada
Belgien
Niederlande
Brasilien
Österreich
China
Polen
Dänemark
Russland
Deutschland
Schweden
Finnland
Schweiz
Frankreich
Spanien
Großbritannien
Südafrika
Indien
Südkorea
Israel
USA
Italien
EU-27
Japan
-20
-10
-20
-10
Der ZB-Index gibt an, ob die Artikel eines Landes im Durchschnitt häufiger oder seltener zitiert werden als andere Artikel in den Zeit-schriften, in denen sie erschienen sind. Positive bzw. negative Werte weisen auf eine über- bzw. unterdurchschnittliche wissenschaftliche Beachtung hin. Berechnung des Index ohne Eigenzitate.Fraktionierte Zählweise.Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des DZHW in Stephen und Stahlschmidt (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #137]
C 8 Produktion, Wertschöpfung und Beschäftigung481
D
as Spezialisierungsmuster eines Landes im Außenhandel kann mithilfe des RCA-Indikators482 gemessen werden. Er erfasst die Export/Import- Relation einer Produktgruppe im Verhältnis zur Export/Import-Relation der verarbei-teten Industriegüter insgesamt. Wie bereits in den vergangenen Jahren wies Deutschland auch im Jahr 2020 einen komparativen Vorteil beim Handel mit FuE- intensiven Gütern auf (C 8-1). FuE-intensive Güter setzen sich aus Gütern der hochwertigen Technologie und Gütern der Spitzentechnologie zusammen. Bei genauerer Betrachtung dieser beiden Gütergruppen zeigt sich allerdings, dass Deutschlands komparativer Vorteil nur beim Handel mit Gütern der hochwer-tigen Technologie positiv war, beim Handel mit Gütern der Spitzentechnologie hingegen negativ ausfiel. Frankreich, Großbritannien, die Schweiz, Südkorea und die USA verzeichneten im Bereich Spitzentechnologie positive Werte des RCA- Indikators; China und Japan wiesen hier im gesamten Betrachtungszeitraum einen negativen RCA-Indikator auf. Schweden verzeichnet seit 2010 negative Werte.
Der Anteil der forschungs- und wissensintensiven Branchen an der Wertschöp-fung eines Landes erlaubt Rückschlüsse auf dessen technologische Leistungs-fähigkeit im internationalen Vergleich (C 8-2). Die Entwicklung in Deutschland ist seit einigen Jahren von einer abnehmenden Dynamik geprägt. So hat der Wert-schöpfungsanteil seit etwa 2015 nur noch geringfügig zu- bzw. am aktuellen Rand sogar abgenommen. Während Deutschland im Jahr 2019 im Bereich der hochwer-tigen Technologie relativ zu den betrachteten Ländern den höchsten Wertschöp-fungsanteil aufwies (8,7 Prozent), lag Deutschland im Bereich der Spitzentechno-logie mit 2,8 Prozent deutlich hinter den Spitzenreitern Schweiz (9,5 Prozent) und Südkorea (9,2 Prozent). Die wissensintensiven Dienstleistungen trugen in allen betrachteten Ländern wesentlich mehr zur nationalen Wertschöpfung bei als die forschungsintensiven Industrien. Mit einem Wertschöpfungsanteil von 25,5 Prozent spielten sie 2019 in Deutschland im Vergleich zu den anderen be-trachteten Ländern (Ausnahme: Südkorea) jedoch eine geringere Rolle.
Die Bruttowertschöpfung ist in Deutschland seit dem Jahr 2009 kontinuierlich gestiegen (C 8-3). Dabei fiel das Wachstum in den wissensintensiven Dienst-leistungen 2019 mit 3,6 Prozent höher aus als im Jahr zuvor (3,2 Prozent). Im wissensintensiven produzierenden Gewerbe hingegen war die Steigerung der Wertschöpfung 2019 mit 0,4 Prozent niedriger als 2018 (1,1 Prozent).
Der Anstieg der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung in verschiede-nen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland zwischen 2010 und 2020 ist vor allem auf den Dienstleistungssektor zurückzuführen (C 8-4). In den wissensintensiven Dienstleistungen stieg die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung in diesem Zeitraum um 28,3 Prozent. Im wissensintensiven pro-duzierenden Gewerbe erhöhte sich die sozialversicherungspflichtige Beschäfti-gung um 13,6 Prozent.
[Page #138]
Tab. C 8-1 Komparative Vorteile im Außenhandel mit FuE-intensiven Gütern in  ausgewählten Ländern 2005–2020 als Indexwerte
Download der Abbildung und Daten
Jahr
China*
Deutsch-land
Frankreich
Groß-britannien
Japan
Schweden
Schweiz
Südkorea
USA
FuE-intensive Güter
–29
–1
–27
–6
–27
–5
–29
–1
–1
Güter der hochwertigen Technologie
–2
–5
–16
–3
–2
–10
–3
–6
–14
–6
–11
Güter der Spitzentechnologie
–53
–34
–14
–35
–35
–22
–11
–46
–23
–35
–22
–54
–19
–44
–25
FuE-intensive Güter setzen sich zusammen aus Gütern der hochwertigen Technologie und Gütern der Spitzentechnologie.Positives Vorzeichen bedeutet, dass die Exp./Imp.-Relation bei dieser Gütergruppe höher ist als bei verarbeiteten Industriegütern insgesamt.* inkl. Hongkong.Quelle: UN COMTRADE Datenbank, Recherche August 2021. Berechnungen und Schätzungen des CWS in Schiersch et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Abb. C 8-2 Anteil der FuE-intensiven Industrien sowie der wissensintensiven Dienst-leistungen an der Wertschöpfung in ausgewählten Ländern 2010 und 2019 in Prozent
Download der Abbildung und Daten
%
2010 2019
2010 2019
2010 2019
2010 2019
2010 2019
2010 2019
2010 2019
2010 2019
Schweiz
Schweden
USA
Südkorea
Japan
Großbritannien
Deutschland
Frankreich
Spitzentechnologie
wissensintensive Dienstleistungen
hochwertige Technologie
FuE-intensive Industrien (hochwertige Technologien und Spitzentechnologien) weisen eine überdurchschnittliche FuE-Intensität auf. Wissens-intensive Dienstleistungen sind durch einen überdurchschnittlichen Anteil der Beschäftigten mit Hochschulabschluss gekennzeichnet.Quelle: OECD-NA, OECD-STAN, OECD-SBS, Eurostat-NA, Eurostat-SBS, EU KLEMS. Berechnungen und Schätzungen des DIW Berlin in Schiersch et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #139]
Abb. C 8-3 Bruttowertschöpfung in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2009–2019 in Milliarden Euro
Download der Abbildung und Daten
Mrd. €
2.500
2.000
1.500
1.000
0Jahr
wissensintensive Dienstleistungen
wissensintensives produzierendes Gewerbe
nicht-wissensintensive Dienstleistungen
nicht-wissensintensives produzierendes Gewerbe
Die Bruttowertschöpfung bezeichnet die Differenz zwischen dem Gesamtwert aller produzierten Waren und Dienstleistungen und der für die Produktion erbrachten Vorleistungen.Gewerbliche Wirtschaftsbereiche ohne Land- und Forstwirtschaft, Fischerei, öffentliche Verwaltung und Dienstleistungen, Grundstücks- und Wohnungswesen, Bildung, private Haushalte, Sozialversicherungen, religiöse und andere Vereinigungen, Verbände und Gewerkschaften.Quelle: Statistisches Bundesamt, Fachserie 18, Reihe 1.4, Rechenstand August 2021. Berechnungen des CWS in Schiersch et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
Abb. C 8-4 Anzahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2010–2020 in Millionen
Download der Abbildung und Daten
Mio.
0Jahr
wissensintensive Dienstleistungen
wissensintensives produzierendes Gewerbe
nicht-wissensintensive Dienstleistungen
nicht-wissensintensives produzierendes Gewerbe
Gewerbliche Wirtschaftsbereiche ohne Land- und Forstwirtschaft, Fischerei, öffentliche Verwaltung und Dienstleistungen, Grundstücks- und Wohnungswesen, Bildung, private Haushalte, Sozialversicherungen, religiöse und andere Vereinigungen, Verbände und Gewerkschaften.Quelle: Bundesagentur für Arbeit. Berechnungen des CWS in Schiersch et al. (2022).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2022.
[Page #140]
 EFI GUTACHTEN 2022
D
VERZEICHNISSE
[Page #141]
Inhalt
D 1 Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
 143
D 2 Abkürzungsverzeichnis
 146
D 3 Glossar
 150
D 4 Wirtschaftszweige der FuE-intensiven Industrie und der wissensintensiven gewerblichen Dienstleistungen
 157
D 5 Aktuelle Studien zum deutschen Innovationssystem
 159
D 6 Literaturverzeichnis
 161
D 7 Endnotenverzeichnis
 168
[Page #142]
VERZEICHNISSE — D 1 Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
D 1 Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
Box A 0-1 F&I-Aktivitäten in der Corona krise
Box B 2-2 Annahmen zu Fahrzeugen, Batterien und Strommix
 23
 62
Abb. B 1-1 Entwicklungstätigkeiten und technologische Basis
 44
Abb. B 2-3 THG-Emissionen der Fahrzeugherstellung und -entsorgung für ein 2020/2030 angeschafftes Kompaktfahrzeug in Tonnen CO2-Äquivalent
 63
Abb. B 1-2 Mittelwert der Publikationen in den Schlüssel-technologiebereichen für ausgewählte Länder und Regionen 2000–2002 und 2017–2019
 45
Abb. B 2-4 THG-Emissionen über das Fahrzeugleben für ein 2020/2030 angeschafftes Kompaktfahrzeug in Tonnen CO2-Äquivalent
 63
Abb. B 1-3 Mittelwert der Publikationen in Digitalen Technologien für ausgewählte Länder und Regionen 2000–2002 und 2017–2019
 47
Abb. B 2-5 TCO-Ergebnisse für ein 2020/2030 angeschafftes Kompaktfahrzeug in Euro
 64
Abb. B 1-4 Mittelwert der transnationalen Patent-anmeldungen in den Schlüsseltechnologie-bereichen für ausgewählte Länder und Regionen 2000–2002 und 2016–2018
 48
Abb. B 2-6 THG-Minderungskosten der alternativen Antriebsarten und Kraft stoffe gegenüber einem konventionellen Benziner 2020/2030 in Euro je Tonne CO2-Äquivalent
 65
Abb. B 1-5 Mittelwert der transnationalen Patent-anmeldungen in Digitalen Technologien für ausgewählte Länder und Regionen 2000–2002 und 2016–2018
 49
Abb. B 2-7 Anzahl transnationaler Patentanmeldungen in den Bereichen konven tioneller und alternativer Antriebstechnologien 1990–2017
 67
Abb. B 1-6 Relative Handelsbilanz Deutschlands in den Schlüsseltechnologie bereichen 2007–2019 in Prozent
Abb. B 2-8 Anzahl transnationaler Patentanmeldungen im Bereich alternativer Antriebstechnologien in ausgewählten Ländern 1990–2017
 50
 68
Abb. B 1-7 Mittelwert des offenbarten komparativen Vorteils in den Einzeltechnologien für aus-gewählte Länder und Regionen 2016–2018 in Prozent
Abb. B 2-9 Normierte RPA der alternativen Antriebs-technologien in allen Antriebstechnologien von ausgewählten Ländern 2005, 2011, 2017
 51
 69
Abb. B 2-10 Anteil konventioneller und alternativer Antriebsarten am Pkw-Absatz in ausgewählten Ländern und weltweit 2010–2020 in Prozent
 70
Box B 2-1 Konventionelle und alter native Antriebe
 61
[Page #143]
Tab. C 1-2 Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der altersgleichen Bevölkerung im Alter von unter 25 Jahren in ausgewählten Ländern 2013–2019 in Prozent
Abb. B 2-11 Anzahl transnationaler Patentanmeldungen im Bereich automatisierten Fahrens in aus-gewählten Ländern 2005–2018
 114
 73
Abb. B 2-12 Anzahl transnationaler Patentanmeldungen im Bereich autonomen Fahrens in ausgewählten Ländern 2005–2018
 73
Abb. C 1-3 Studienberechtigte in Deutschland 1970–2030
 115
Abb. C 1-4 Anzahl ausländischer Studierender an deutschen Hochschulen 2010–2020
 115
Box B 3-1 Beispiele für B2B-Plattformen
 82
Tab. C 1-5 Erstabsolventinnen und -absolventen sowie Fächerstrukturquote 2015–2020
Abb. B 3-2 Zweck der Nutzung digitaler Plattformen im B2B-Bereich
 116
 83
Tab. C 1-6 Weiterbildungsbeteiligung von Personen und Betrieben 2010–2020 in Prozent
Abb. B 3-3 Auswirkungen der Nutzung digitaler  B2B-Plattformen auf Unternehmen
 117
 86
Abb. C 2-1 FuE-Intensität in ausgewählten Ländern  2009–2019 in Prozent
Abb. B 3-4 Risiken für Unternehmen durch die Nutzung digitaler B2B-Plattformen
 119
 87
Abb. C 2-2 Haushaltsansätze des Staates für zivile FuE in ausgewählten Ländern 2010–2020 als Index-werte
Box B 3-5 GAIA-X und Catena-X
 119
 87
Abb. B 3-6 Mögliche Maßnahmen der Bundesregierung in Bezug auf B2B-Platt formen, von denen die Innovationstätigkeit von Unternehmen profitieren würde
 88
Tab. C 2-3 Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE nach durchführendem Sektor in ausgewählten Ländern 2010 und 2019
 120
Box B 4-1 Die österreichische elektronische Gesundheits-akte und das französische Dossier Médical Partagé
 99
Tab. C 2-4 FuE-Intensität der Bundesländer und Deutsch-lands 2009 und 2019 in Prozent
 120
Tab. C 2-5 Interne FuE-Ausgaben der Unternehmen nach Herkunft der Mittel, Wirtschaftszweigen sowie Größen- und Technologieklassen 2019
Box B 4-2 Health-Tech-Innovationen
 121
 101
Abb. B 4-3 Anzahl der Health-Tech-Unicorns nach Ländern und Regionen 2021
 101
Abb. C 2-6 Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes 2017–2019
 122
Box B 4-4 Findata
 103
Abb. C 3-1 Innovationsintensität im europäischen Ver-gleich 2018 in Prozent
 124
Abb. C 1-1 Qualifikationsniveau der Erwerbstätigen in ausgewählten Ländern 2020 in Prozent
 114
[Page #144]
VERZEICHNISSE — D 1 Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
Abb. C 3-2 Innovationsintensität in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen Deutschlands 2010–2020 in Prozent
Tab. C 6-2 Anzahl, Intensität und Wachstumsraten trans-nationaler Patent anmeldungen im Bereich der FuE-intensiven Technologie in ausgewählten Ländern 2019
 124
 133
Abb. C 3-3 Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten in der Industrie und den unternehmens-orientierten Dienstleistungen Deutschlands 2010–2020 in Prozent
 125
Abb. C 6-3 Spezialisierungsindex in ausgewählten Ländern im Bereich hochwertige Technologie 1997–2019
 134
Abb. C 3-4 Anzahl der bei den Technischen Komitees bzw. Subkomitees der International Organization for Standardization (ISO) geführten Sekretariate 2011 und 2021
Abb. C 6-4 Spezialisierungsindex in ausgewählten Ländern im Bereich Spitzentechnologie 1997–2019
 125
 134
Abb. C 7-1 Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen 2010 und 2020 in Prozent
 136
Abb. C 4-1 Durch den Staat finanzierte FuE-Ausgaben im Wirtschaftssektor als Anteil am nationalen Bruttoinlandsprodukt von ausgewählten Ländern 2018 in Prozent
 127
Abb. C 7-2 Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen 2010 und 2018 als Indexwerte
 136
Abb. C 4-2 Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen Bruttoinlandsprodukt von aus-gewählten Ländern 2019 und 2020 in Prozent
 127
Abb. C 7-3 Zeitschriftenspezifische Beachtung (ZB) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen 2010 und 2018 als Indexwerte
 137
Abb. C 4-3 Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland 2010–2020 in Milliarden Euro
 128
Tab. C 8-1 Komparative Vorteile im Außenhandel mit FuE-intensiven Gütern in ausgewählten Ländern 2005–2020 als Indexwerte
 139
Abb. C 5-1 Gründungsraten in ausgewählten Ländern 2019 in Prozent
 130
Abb. C 8-2 Anteil der FuE-intensiven Industrien sowie der wissensintensiven Dienst leistungen an der Wertschöpfung in ausgewählten Ländern 2010 und 2019 in Prozent
 139
Abb. C 5-2 Gründungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2010–2020 in Prozent
 130
Abb. C 5-3 Schließungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2010–2020 in Prozent
 131
Abb. C 8-3 Bruttowertschöpfung in verschiedenen gewerb-lichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2009–2019 in Milliarden Euro
 140
Abb. C 5-4 Gründungsraten nach Bundesländern  2018–2020 in Prozent
 131
Abb. C 8-4 Anzahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in verschiedenen gewerb-lichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland  2010–2020 in Millionen
 140
Abb. C 6-1 Anzahl der transnationalen Patentanmeldungen in ausgewählten Ländern 1997–2019
 133
[Page #145]
D 2 Abkürzungsverzeichnis
5G AMIA API Äq. B2B B2C BA BAföG BEHG BEV BfArM
 fünfte Generation des Mobilfunks American Medical Informatics Association Application Programming Interface Äquivalent Business-to-Business Business-to-Consumer Bundesagentur für Arbeit Bundesausbildungsförderungsgesetz Brennstoffemissionshandelsgesetz Battery Electric Vehicle Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizin- produkte Bruttoinlandsprodukt Bundesministerium für Bildung und Forschung Bundesministerium für Digitales und Verkehr Bundesministerium der Finanzen Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur Bundesministerium für Wirtschaft und Energie Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz Bundesamt für Sicherheit in der Informations- technik Carbon Contracts for Difference Community Innovation Survey Kohlenstoffdioxid Cooperative Patent Classification Center für Wirtschaftspolitische Studien Direct Air Capture Deutsche Agentur für Transfer und Innovation Digital Economy and Society Index Data Governance Act Düsseldorf Institute for Competition Economics Digitale Gesundheitsanwendungen Data Intelligence Hub Digital Markets Act Dossier Médical Partagé Datennutzungsgesetz Deutsches Patent- und Markenamt Datenschutz-Grundverordnung Dynamic Spectrum Sharing Digitale-Versorgung-Gesetz
BIP BMBF BMDV BMF BMUV
BMVI
BMWi BMWK BSI
CCfD CIS CO2 CPC CWS DAC DATI DESI DGA DICE DiGA DIH DMA DMP DNG DPMA DSGVO DSS DVG
[Page #146]
VERZEICHNISSE — D 2 Abkürzungsverzeichnis
DZHW-ICE
 Deutsches Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung GmbH – Information, Controlling, Entscheidung Erneuerbare-Energien-Gesetz Expertenkommission Forschung und Innovation E-Government-Gesetz European Investment Fund Elektronische Gesundheitsakte Elektronische Patientenakte Europäisches Patentamt European Patent Office European Recovery Program European Round Table for Industry  European Standards and Guidelines Europäische Union, European Union Mitgliedstaaten der Europäischen Union European Union Emissions Trading System EU Level Analysis of Capital, Labour, Energy, Materials and Service inputs Statistisches Amt der Europäischen Union Eurostat National Accounts Eurostat Structural Business Statistics EXIST – Existenzgründungen aus der Wissenschaft Forschung und Innovation Findable, Accessible, Interoperable, Reusable Fuel Cell Electric Vehicle Forschung und Entwicklung Fahrzeug Gigabit/Sekunde German Future Fund Gesetzliche Krankenversicherung General Purpose Technology Government Site Builder Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen Hochschule für Angewandte Wissenschaften Hybrid Electric Vehicle Haushaltsgesetz Hightech-Strategie Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für Arbeit Internal Combustion Engine Vehicle International Data Corporation Informations- und Kommunikationstechnik/ -technologie Internet of Things International Patent Classification Intergovernmental Panel on Climate Change Important Project of Common European Interest International Standard Classification of Education (Fraunhofer-)Institut für System- und Innovationsforschung International Organization for Standardization Informationstechnologie/-technik
EEG EFI EGovG EIF ELGA ePA EPA EPO ERP ERT ESG EU EU-27 EU ETS EU KLEMS
Eurostat Eurostat-NA Eurostat-SBS EXIST F&I FAIR FCEV FuE Fzg Gbit/s GFF GKV GPT GSB GWB HAW HEV HG HTS IAB
ICEV IDC IKT
IoT IPC IPCC IPCEI ISCED ISI
ISO IT
[Page #147]
IW KBA KET KfW KI KIM KMK KMU LFP LNMO LOHC MII MINT
 Institut der deutschen Wirtschaft Köln e. V. Kraftfahrt-Bundesamt Key Enabling Technology Kreditanstalt für Wiederaufbau Künstliche Intelligenz Kommunikation im Medizinwesen Kultusministerkonferenz Kleine und mittlere Unternehmen Lithium Ferro Phosphate Lithium Nickel Manganese Oxide Liquid Organic Hydrogen Carriers Medizininformatik-Initiative Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften, Technik Mannheimer Innovationspanel Motorisierter Individualverkehr Main Science and Technology Indicators Mannheimer Unternehmenspanel Nomenclature Statistique des Activités Économiques dans la Communauté Européenne Nationale Forschungsdateninfrastruktur Nationaler Normenkontrollrat Nickel Mangan Cobalt Oxide Stickoxide, Stickstoffoxide Neue Untersuchungs- und Behandlungsmethode Organisation for Economic Co-operation and Development OECD National Accounts OECD Structural Business Statistics OECD Structural Analysis Database Öffentlicher Personennahverkehr Onlinezugangsgesetz Platform-to-Business Patent Statistical Database Personenbeförderungsgesetz Patent Cooperation Treaty Plug-in Hybrid Electric Vehicle Particulate Matter Public Sector Information Research and Development Revealed Comparative Advantage Rest of the World Relativer Patentanteil Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus Type 2 Sustainable Development Goal Systematized Nomenclature of Medicine Clinical Terms Bundesagentur für Sprunginnovationen Strukturelle Unternehmensstatistik Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft e. V. Sachverständigenrat (zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung) Synthetisch
MIP MIV MSTI MUP NACE
NFDI NKR NMC NOX NUB OECD
OECD-NA OECD-SBS OECD-STAN ÖPNV OZG P2B PATSTAT PBefG PCT PHEV PM PSI R&D RCA RoW RPA SARS-CoV-2 SDG SNOMED-CT
SprinD SUS SV SVR
Syn.
[Page #148]
VERZEICHNISSE — D 2 Abkürzungsverzeichnis
TCO THG TI TU UBA UN Comtrade USPTO VDE
 Total Cost of Ownership Treibhausgase Telematikinfrastruktur Technische Universität Umweltbundesamt United Nations Commodity and Trade United States Patent and Trademark Office Verband der Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik e. V. Verein Deutscher Ingenieure e. V. Verband Deutscher Maschinen- und Anlagenbau e. V. Verband Deutscher Verkehrsunternehmen e. V. Verbraucherzentrale Bundesverband World Intellectual Property Organisation Web of Science Wirtschaftszweige Zeitschriftenspezifische Beachtung ZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbH Mannheim
VDI VDMA VDV VZBV WIPO WoS WZ ZB ZEW
[Page #149]
D 3 Glossar
Autonomes FahrenAutonomes Fahren bedeutet das selbstständige, zielgerichtete Fahren eines Fahrzeugs im realen Ver-kehr, ohne Eingreifen einer Person vor Ort.
CO2-GrenzausgleichEin CO2-Grenzausgleich soll eine Verlagerung CO2-intensiver Produktionen ins Ausland verhindern. CO2-intensive Importe werden hierzu mit einer CO2-Steuer belegt oder es müssen für sie Emis-sionszertifikate erworben werden. Die Höhe der Steuerzahlung bzw. die Anzahl der Zertifikate rich-tet sich nach den bei der Produktion entstandenen Emissionen. Die Wettbewerbsfähigkeit CO2-armer inländischer Industrie kann auf diese Weise erhal-ten werden.
Big DataDer Begriff Big Data fasst technologische Entwick-lungen im Bereich der Datenhaltung und -verarbei-tung zusammen, die es ermöglichen, immer größere Datenmengen unterschiedlichster Formate zu inte-grieren und in immer kürzerer Zeit zu verarbeiten. Big Data bietet die Chance, die exponentiell stei-genden Datenvolumina, die durch die zunehmende Ubiquität („Allgegenwart“) von Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT) hervorgerufen werden, weiterhin zu beherrschen und vor allem wertschöpfend einzusetzen.
Community Innovation Survey (CIS)Der Community Innovation Survey (CIS) ist eine In-novationserhebung in der Europäischen Union, die seit dem Jahr 1993 regelmäßig nach einem einheit-lichen methodischen Standard durchgeführt wird.
BiomasseBiomasse besteht aus Stoffen, die von Lebewesen erzeugt bzw. in ihnen gebunden werden. Von Bio-masse im Sinne der Energietechnik spricht man, wenn tierische und pflanzliche Erzeugnisse zur Ge-winnung von Heizenergie, von elektrischer Energie und als Kraftstoffe verwendet werden können.
DatenintermediäreBei Datenintermediären handelt es sich um An-bieter, die Dienste zur Datenteilung, z. B. zwischen Unternehmen, anbieten. Solche Dienste umfassen beispielsweise die Einrichtung von Plattformen (Da-tenmarktplätzen) zum Austausch oder zur gemein-samen Verwertung von Daten oder die Einrichtung der technischen Infrastruktur für die Vernetzung von Dateninhabern und -nutzern.
Brennstoffzellen Brennstoffzellen wandeln die Energie aus der che-mischen Reaktion von z. B. Wasserstoff mit Sauer-stoff in elektrische Energie um.
DatenportabilitätDatenportabilität im Kontext digitaler Plattformen beschreibt die Möglichkeit, dass Akteure ihre Daten von einer auf eine andere Plattform übertragen.
BruttoinlandsproduktAls Bruttoinlandsprodukt (BIP) bezeichnet man den Wert aller erstellten Güter und Dienstleistun-gen einer Volkswirtschaft innerhalb eines Jahres. Das BIP ist ein Indikator für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit einer Volkswirtschaft im inter-nationalen Vergleich.
DatenräumeDatenräume sind gemeinsame und vertrauenswür-dige Transaktionsräume, über die Daten von ver-schiedenen Akteursgruppen dezentral bereitgestellt und gemeinsam genutzt werden.
Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG)Das Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) regelt die individuelle Förderung der Ausbildung von Schülern und Studenten durch die öffentliche Hand.
Direct Air Capture (DAC)Direct Air Capture bezeichnet das Entziehen und Abscheiden von CO2 (und möglicherweise auch wei-teren Treibhausgasen) direkt aus der Atmosphäre
[Page #150]
VERZEICHNISSE — D 3 Glossar
Forschung und Entwicklung (FuE)Forschung und Entwicklung (FuE) wird nicht sy-nonym mit Forschung und Innovation (F&I) (vgl. dort) verwendet. Das sogenannte Frascati-Hand-buch (vgl. dort) der OECD definiert FuE als sys-tematische, schöpferische Arbeit zur Erweiterung des Kenntnisstandes – auch mit dem Ziel, neue An-wendungen zu finden. Der Begriff FuE umfasst die drei Bereiche Grundlagenforschung, angewandte Forschung und experimentelle Entwicklung.
mit dem Ziel, dieses zu speichern oder für weitere Anwendungen nutzbar zu machen. Insbesondere soll es dieser Prozess in Zukunft ermöglichen, die Menge an CO2 aus diffusen Emissionsquellen zu reduzieren.
Early StageEarly Stage beschreibt die Finanzierung der Früh-phasenentwicklung eines Unternehmens, ange-fangen mit der Finanzierung der Forschung und Produktkonzeption (Seed-Phase) über die Unter-nehmensgründung bis hin zum Beginn der opera-tiven Geschäftstätigkeit einschließlich Produktent-wicklung und erster Vermarktung (Start-up-Phase). Die Seed-Phase begrenzt sich auf Forschung und Entwicklung (FuE) bis zur Ausreifung und ersten Umsetzung einer Geschäftsidee mit einem Proto-typ, während innerhalb der Start-up-Phase ein Businessplan entworfen wird sowie der Produk-tionsstart und die Produktvermarktung erfolgen.
Forschung und Innovation (F&I)Forschung und Innovation (F&I) wird nicht syn-onym mit Forschung und Entwicklung (FuE, vgl. dort) verwendet. FuE stellt nur einen Teilaspekt der F&I-Aktivitäten dar. Innovationen beinhalten gemäß der Definition im Oslo-Handbuch der OECD die Einführung von neuen oder wesentlich verbes-serten Produkten (Gütern und Dienstleistungen) oder Prozessen.
EEG-UmlageDas Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) regelt die EEG-Umlage, die der Finanzierung des Ausbaus der erneuerbaren Energien dient. Zur Deckung des Fehlbetrags, der sich aus der Differenz zwischen den Einnahmen aus dem Verkauf von Strom aus erneuerbaren Energien (EE-Strom) an der Börse und den Ausgaben durch die gesetzlich festgelegte Einspeisevergütung (vgl. dort) ergibt, erheben die Übertragungsnetzbetreiber von jedem Elektrizitäts-versorgungsunternehmen, das Letztverbraucher beliefert, je Kilowattstunde Strom einen Geld- betrag – die sogenannte EEG-Umlage.
Frascati-HandbuchDas sogenannte Frascati-Handbuch der OECD ent-hält methodische Vorgaben für die Erhebung und Analyse von Daten zu Forschung und Entwicklung. Im Jahr 1963 trafen sich erstmals Experten der OECD mit Mitgliedern der NESTI-Gruppe (National Experts on Science and Technology Indicators) in Frascati, Italien, um wesentliche Begriffe wie For-schung und Entwicklung zu definieren. Das Resultat dieser Gespräche wurde als erstes Frascati-Hand-buch bekannt. Seither ist das Frascati-Handbuch mehrmals überarbeitet worden. Die jüngste Aus-gabe stammt aus dem Jahr 2015.
EinspeisevergütungDie Einspeisevergütung ist eine gesetzlich festge-legte Vergütung, die Stromerzeuger für die Ein-speisung von Strom aus erneuerbaren Energien (EE-Strom) in das öffentliche Netz erhalten.
FuE-IntensitätAls FuE-Intensität bezeichnet man den Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung (FuE, vgl. dort) am Umsatz eines Unternehmens oder einer Branche bzw. am Bruttoinlandsprodukt eines  Landes.
EXIST-ProgrammDas BMWi fördert mit dem im Jahr 1998 gestarte-ten Programm „EXIST – Existenzgründungen aus der Wissenschaft“ Gründungsaktivitäten an Hoch-schulen sowie außeruniversitären Forschungsein-richtungen.
FuE-intensive GüterFuE-intensive Güter setzen sich zusammen aus Gü-tern der Spitzentechnologie (vgl. dort) und Gütern der hochwertigen Technologie (vgl. dort).
FuE-intensive IndustrieDie FuE-intensive Industrie umfasst die Branchen der Spitzentechnologie (vgl. dort) und die Branchen der hochwertigen Technologie (vgl. dort).
Foresight-ProzesseForesight-Prozesse dienen der längerfristigen Vo-rausschau im Hinblick auf technologische und ge-sellschaftliche Veränderungen.
[Page #151]
GAIA-XBei dem vom BMWi im Oktober 2019 initiierten Projekt GAIA-X handelt es sich um ein europäisches Plattformökosystem, das für einheitliche technische Schnittstellen sowie Standards für Datenschutz und IT-Sicherheit sorgt, auf deren Basis Akteure Daten sicher austauschen und sich international vernet-zen können.
Preis- oder Mengenabsprachen oder Vereinbarun-gen über die Aufteilung von Märkten.
Hightech-Strategie (HTS)Die Hightech-Strategie (HTS) war in den vergange-nen vier Legislaturperioden der Politikansatz der Bundesregierung zur Integration der Innovations-förderung über alle Bundesministerien hinweg. In jeder dieser Legislaturperioden wurde ein Strategie-papier vorgelegt. Die Hightech-Strategie 2025 war das Strategiepapier der letzten Legislaturperiode und wurde im September 2018 vom Bundes kabinett beschlossen.
Gebündelter BedarfsverkehrGebündelter Bedarfsverkehr ist laut Personenbe-förderungsgesetz die Beförderung von Personen mit Personenkraftwagen, bei der mehrere Beförde-rungsaufträge entlang ähnlicher Wegstrecken ge-bündelt ausgeführt werden.
Hochwertige TechnologieAls Güter der hochwertigen Technologie werden diejenigen FuE-intensiven Güter (vgl. dort) bezeich-net, bei deren Herstellung jahresdurchschnittlich mehr als 3 Prozent, aber nicht mehr als 9 Prozent des Umsatzes für Forschung und Entwicklung aus-gegeben werden.
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW)Zentrales Instrument der Regionalpolitik in Deutschland ist die Bund-Länder-Gemeinschafts-aufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschafts-struktur“ (GRW). Seit 1969 nimmt der Bund im Rahmen der GRW seine Mitverantwortung für eine ausgewogene regionale Entwicklung in Deutsch-land wahr. Die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern in der GRW ist verfassungsrechtlich in Artikel 91a Grundgesetz geregelt und im Gesetz über die GRW konkretisiert.
Infant IndustriesInfant Industries sind junge Industrien bzw. neue Wirtschaftszweige innerhalb einer Volkswirtschaft. Diese sind in ihren frühen Entwicklungsstadien zu-meist noch nicht in der Lage, mit bereits etablier-ten Wettbewerbern in anderen Volkswirtschaften zu konkurrieren.
GovernanceGovernance bezeichnet das Steuerungs- und Rege-lungssystem im Sinne von Strukturen (Aufbau- und Ablauforganisation) einer politisch-gesellschaftli-chen Einheit wie Staat, Verwaltung, Gemeinde, privaten oder öffentlichen Organisationen. Häufig wird der Begriff auch im Sinne von Steuerung oder Regelung einer jeglichen Organisation (etwa einer Gesellschaft oder eines Betriebes) verwendet.
Inkrementelle InnovationEine Innovation durch Verbesserung eines beste-henden Produktes bezeichnet man als inkrementell. Im Gegensatz dazu bezeichnet die radikale Innova-tion (vgl. dort) grundlegende Neuerungen, die zu völlig neuen Produktkonzepten und technischen Lösungen führen.
InnovationsausgabenInnovationsausgaben umfassen sämtliche FuE-Aus-gaben (interne plus externe) sowie weitere interne und externe Ausgaben, die zur Umsetzung von Innovationsvorhaben erforderlich sind. Hierzu ge-hören beispielsweise konzeptionelle Arbeiten, Pro-duktionsvorbereitung, Marktforschung und Marke-tingkonzepte, Weiterbildung sowie der Erwerb von Sachanlagen für Innovationen.
GreenwashingUnter Greenwashing versteht man den Versuch, sich ein unberechtigtes „grünes Image“ aufzubauen. Man suggeriert damit Nachhaltigkeit oder Umwelt-freundlichkeit, obwohl dies nur teilweise oder gar nicht gerechtfertigt ist.
GründungsrateAls Gründungsrate wird die Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand bezeichnet.
InnovationsintensitätDie Innovationsintensität beschreibt die Innovati-onsausgaben relativ zum Umsatz der Unternehmen in einem entsprechenden Jahr.
Hardcore-VereinbarungenZu den Hardcore-Vereinbarungen zählen Vereinba-rungen, die gegen das Kartellrecht verstoßen, z. B.
[Page #152]
VERZEICHNISSE — D 3 Glossar
InteroperabilitätUnter Interoperabilität versteht man die Fähig-keit eines Systems, mit anderen Systemen ohne Zugriffsbeschränkungen oder weitere Barrieren zu interagieren und sinnerhaltend Informationen auszutauschen.
Motorisierter Individualverkehr (MIV)Als motorisierten Individualverkehr (MIV) bezeich-net man die Fortbewegung von Personen mit einem motorisierten Verkehrsmittel in eigener Verfügung. Die Nutzung von Personenkraftwagen sowohl als Fahrer als auch als Mitfahrer fällt unter den MIV.
KlubgutBei einem Klubgut handelt es sich um ein Gut, das durch Nicht-Rivalität in der Nutzung und Aus-schließbarkeit von der Nutzung gekennzeichnet ist.
Multi-CloudEine Multi-Cloud beschreibt die Nutzung mehrerer Cloud-Computing-Dienste in einer einzigen hete-rogenen Architektur. Die Cloud-Lösungen werden über mehrere Cloud-Anbieter und Cloud-Umgebun-gen verteilt. Eine typische Multi-Cloud-Architektur zielt darauf ab, die Abhängigkeit von einem einzel-nen Cloud-Anbieter zu vermeiden.
Komparative VorteileKomparative Vorteile bestimmen die Einbindung einer Volkswirtschaft in den Außenhandel. Dabei ist die Vorteilhaftigkeit des Handels abhängig von den relativen Herstellungskosten der Güter. Wenn Volkswirtschaft A für die Herstellung eines Gutes auf weniger Einheiten eines anderen Gutes verzich-ten muss als eine andere Volkswirtschaft, dann hat Volkswirtschaft A einen komparativen Vorteil in der Herstellung dieses Gutes.
MultihomingAls Multihoming wird die Möglichkeit bezeichnet, dass Akteure verschiedene Plattformen gleichzeitig nutzen können.
Nationale WasserstoffstrategieDie im Juni 2020 verabschiedete Nationale Wasser-stoffstrategie dient als Handlungsrahmen für die künftige Erzeugung, den Transport, die Nutzung und Weiterverwendung von Wasserstoff. Darin wer-den auch die Schritte definiert, die notwendig sind, um zur Erreichung der Klimaziele beizutragen und neue Wertschöpfungsketten für die deutsche Wirt-schaft zu schaffen.
Künstliche Intelligenz (KI)Man unterscheidet zwischen symbolischer und neuronaler KI. Die symbolische KI beruht auf dem Konzept, Regeln zu entwickeln, die es ermöglichen, aus Eingabewerten eine Schlussfolgerung zu ziehen. Im Gegensatz dazu resultieren in der neuronalen KI diese Regeln aus einem Abgleich von Eingabewerten und Schlussfolgerungen. Somit handelt es sich bei symbolischer KI um ein deduktives System, wäh-rend neuronale KI ein induktives System ist.
NegativemissionenNegativemissionen entstehen durch die Entnahme von Treibhausgasen direkt aus der Atmosphäre. Die Konzepte reichen hier von natürlichen Ansät-zen wie Wiederaufforstung bis zu rein technischen Prozessen, wie der Verbindung von Direct-Air-Cap-ture-Technologien (vgl. dort) mit anschließender Speicherung des gebundenen CO2.
Ladeinfrastruktur Hier sind die Infrastrukturen zum Laden von Elek-trofahrzeugen gemeint. Dazu zählen u. a. der Auf- und Ausbau von Schnellladesäulen an der Autobahn mit Anschluss an ein Mittelspannungsnetz sowie von E-Tankstellen und privaten Ladesäulen.
NetzwerkeffekteNetzwerkeffekte treten auf, wenn der individuel-le Nutzen einer Aktivität oder eines Produkts von der Anzahl der Akteure abhängt, die ebenso diese Aktivität betreiben oder dieses Produkt konsumie-ren. Man unterscheidet direkte und indirekte sowie positive und negative Netzwerkeffekte.
LeistungsplansystematikDie Leistungsplansystematik des Bundes ordnet die Forschungsausgaben des Bundes verschiedenen Ka-tegorien zu.
Lock-in-EffektEin Lock-in-Effekt (abgeleitet vom englischen Be-griff to lock in: einschließen, einsperren) liegt vor, wenn die Kosten eines möglichen Systemwechsels, etwa von einer Plattform zu einer anderen, den da-bei zu erwartenden Zusatznutzen übersteigen.
Neue MissionsorientierungDie Neue Missionsorientierung ist ein Ansatz der F&I-Politik, der auf die Bewältigung großer gesell-schaftlicher Herausforderungen gerichtet ist und auf einen transformativen Wandel in Wirtschaft
[Page #153]
Programmfamilie „Innovation und Strukturwandel“Mit den Programmen der Programmfamilie „Inno-vation und Strukturwandel“ unterstützt das BMBF die Stärkung von regionalen Innovationspotenzia-len in strukturschwachen Regionen. Die Programm-familie ist ein Element des gesamtdeutschen För-dersystems für strukturschwache Regionen.
und Gesellschaft abzielt. Dazu werden sogenannte Missionen formuliert, die konkrete Transformati-onsziele spezifizieren und durch F&I-Projekte sowie politische Maßnahmen und Rahmensetzungen um-gesetzt werden sollen.
(Nicht-substituierbare) KomplementaritätKomplementarität beschreibt aus ökonomischer Perspektive die Idee, dass zwei Dinge sich ergänzen und gemeinsam einen höheren Mehrwert schaffen als die Summe der Werte, wenn die beiden einzeln genutzt werden. Nicht-substituierbare Komplemen-tarität bedeutet, dass die Dinge, die sich zu einem höheren Mehrwert ergänzen, nicht durch Alterna-tiven ersetzt werden können.
Public HealthPublic Health ist definiert als die Wissenschaft und die Praxis der Verhinderung von Krankheiten, Ver-längerung des Lebens und Förderung der Gesund-heit durch organisierte Anstrengungen der Gesell-schaft. Sie umfasst u. a. die Bereiche der Prävention, der zielgruppengenauen Gesundheitsforschung so-wie der Versorgungsforschung.
One-Stop-ShopAls One-Stop-Shop wird in der öffentlichen Ver-waltung sowie in der Wirtschaft die Möglichkeit bezeichnet, alle zur Erreichung eines Zieles notwen-digen administrativen Schritte gebündelt an einer einzigen Stelle durchzuführen.
Radikale InnovationEine radikale Innovation ist eine grundlegende Neuerung, die zu völlig neuen Produktkonzepten, technischen Lösungen oder Dienstleistungen führt. Im Gegensatz dazu bezeichnet inkrementelle Inno-vation (vgl. dort) die Verbesserung eines bestehen-den Produktes oder Prozesses.
Oslo-HandbuchDas Oslo-Handbuch der OECD enthält Vorgaben für die statistische Erfassung von Innovationsakti-vitäten. Dabei geht dieses Handbuch über den FuE-Begriff des Frascati-Handbuchs (vgl. dort) hinaus und differenziert zwischen unterschiedlichen For-men von Innovationen. Das Oslo-Handbuch ist die Grundlage der Community Innovation Surveys, die in Europa bisher viermal durchgeführt wurden. Die jüngste Überarbeitung des Oslo-Handbuchs stammt aus dem Jahr 2018.
ReboundeffekteIn der Energieökonomik bezeichnet ein Rebound-effekt die Besonderheit, dass erwartete Energie-einsparungen durch Effizienzsteigerungen nicht vollumfänglich eintreten. Verhaltensanpassungen an die Effizienzsteigerungen führen dazu, dass die Einsparungen geringer als erwartet ausfallen.
Regierungsprogramm ElektromobilitätDas 2011 verabschiedete Regierungsprogramm Elektromobilität bündelt die Maßnahmen der Bun-desregierung im Bereich Elektromobilität mit dem Ziel, Deutschland zu einem Leitanbieter und Leit-markt in diesem Bereich zu entwickeln.
Patent Cooperation Treaty (PCT)1970 wurde mit Abschluss des Patent Cooperation Treaty (PCT) unter dem Dach der 1969 gegründeten World Intellectual Property Organization (WIPO) das Verfahren zur Anmeldung internationaler Pa-tentansprüche vereinfacht. Erfinder aus PCT-Staa-ten können bei der WIPO eine Voranmeldung ein-reichen und binnen eines Jahres einen Patentantrag in den einzelnen Vertragsstaaten stellen, wobei als Prioritätsdatum der Zeitpunkt der Einreichung bei der WIPO gewertet wird.
SchuldenbremseAls Schuldenbremse wird die in Artikel 109 Grund-gesetz verankerte Regelung bezeichnet, die vor-sieht, dass die Haushalte von Bund und Ländern grundsätzlich ohne Einnahmen aus Krediten aus-zugleichen sind.
SkaleneffekteSkaleneffekte bezeichnen Größenvorteile, die da-rin zum Ausdruck kommen, dass die Stück- oder Durchschnittskosten mit steigender Produktions-menge sinken. Diese Effekte treten beispielsweise bei Produktionsprozessen auf, die sich durch hohe
PortfolioAllgemein versteht man unter einem Portfolio eine Zusammenstellung von Dingen innerhalb einer Ka-tegorie.
[Page #154]
VERZEICHNISSE — D 3 Glossar
Fixkosten, aber geringe Vervielfältigungskosten oder variable Kosten auszeichnen.
Städte und Gemeinden; nachhaltig produzieren und konsumieren; weltweiten Klimaschutz umsetzen; Leben unter Wasser schützen; Leben an Land; star-ke und transparente Institutionen fördern; globale Partnerschaft.
Smart SpecialisationDer Smart-Specialisation-Ansatz wurde im Rahmen der Kohäsionspolitik der Europäischen Kommissi-on entwickelt mit dem Ziel, Strukturwandel hin zu wissens- und innovationsgeleitetem Wachstum zu fördern. Bei diesem standortbezogenen Ansatz geht es darum, aufbauend auf vorhandenen Stärken und Potenzialen einer Region deren chancenreichsten Entwicklungsfelder zu identifizieren.
TelemedizinTelemedizin umfasst die medizinische Versorgung über räumliche und zeitliche (asynchrone) Distan-zen hinweg sowie allgemeine Versorgungskonzepte zur Erbringung medizinischer Leistungen mithilfe von Informations- und Kommunikationstechno-logien.
Soziale InnovationenVeränderungen in der Nutzung der Technologien sowie Veränderungen von Lebensstilen, Geschäfts- und Finanzierungsmodellen, Arbeitsweisen oder Organisationsformen werden als soziale Innovatio-nen bezeichnet und umfassen grundsätzlich Verän-derungen sozialer Praktiken. Soziale Innovationen können sowohl komplementär zu als auch eine Fol-ge von einer technologischen Innovation sein oder aber völlig unabhängig davon.
Total Cost of Ownership (TCO)In der Ressourcenökonomik bewertet die Total Cost of Ownership (TCO) den unmittelbaren Ressour-cenverbrauch bei der Herstellung, der Nutzung und der Entsorgung eines Produkts über die gesamte Le-bensdauer zu Marktpreisen. Steuern, Abgaben und Subventionen gehen nicht in die Rechnung ein, da sie aus volkswirtschaftlicher Perspektive lediglich Transfers zwischen Haushalten, Unternehmen und Staat darstellen.
SpitzentechnologieAls Güter der Spitzentechnologie werden diejeni-gen FuE-intensiven Güter (vgl. dort) bezeichnet, bei deren Herstellung jahresdurchschnittlich mehr als 9 Prozent des Umsatzes für Forschung und Ent-wicklung aufgewendet werden.
Transnationale PatentanmeldungenTransnationale Patentanmeldungen sind Anmel-dungen in Patentfamilien mit mindestens einer An-meldung bei der World Intellectual Property Orga-nization (WIPO) über das PCT-Verfahren (vgl. dort) oder einer Anmeldung am Europäischen Patentamt. Für die exportorientierte deutsche Wirtschaft sind solche Patente von besonderer Bedeutung, weil sie den Schutz der Erfindung auch jenseits des Heimat-marktes betreffen.
SprunginnovationenSprunginnovationen sind Neuerungen, die in Märk-ten, Organisationen und Gesellschaften weitrei-chenden Wandel nach sich ziehen und große Wert-schöpfungspotenziale eröffnen.
Treibhausgase (THG)Treibhausgase (THG) sind Gase, die in der Erdat-mosphäre durch den Treibhauseffekt eine Wirkung auf die Temperatur auf der Erdoberfläche entfalten.
Start-upsAls Start-ups bezeichnet man junge Unternehmen mit innovativen Geschäftsideen und hohen Wachs-tumspotenzialen.
Verarbeitendes GewerbeDas Verarbeitende Gewerbe ist der weitaus größte Teil des industriellen Sektors, der alle Industrie-branchen mit Ausnahme der Energiewirtschaft und des Baugewerbes umfasst. Prägende Branchen sind etwa das Ernährungsgewerbe, der Maschinenbau, die Herstellung von Kraftwagen/Kraftwagenteilen, die Herstellung von Metallerzeugnissen oder die chemische Industrie.
Sustainable Development Goals (SDGs) Im Jahr 2015 hat die Weltgemeinschaft die Agen-da 2030 verabschiedet, die 17 SDGs enthält. Die-se sind im Einzelnen: Armut in jeder Form und überall beenden; Ernährung weltweit sichern; Ge-sundheit und Wohlergehen; hochwertige Bildung weltweit; Gleichstellung von Frauen und Männern; ausreichend Wasser in bester Qualität; bezahlbare und saubere Energie; nachhaltiges Wirtschaften als Chance für alle; Industrie, Innovation und In-frastruktur; weniger Ungleichheiten; nachhaltige
[Page #155]
VerbundeffekteVon Verbundeffekten spricht man, wenn zwischen Entscheidungsbereichen (z. B. Aktivitäten auf ver-schiedenen Märkten) gegenseitige Abhängigkeiten vorliegen, die sich auf den Gesamterfolg auswirken.
siert und von verschiedenen Unternehmen über-nommen werden.
Winner-takes-all-EffektDer Winner-takes-all-Effekt beschreibt eine Markt-entwicklung, bei der am Ende nur ein Anbieter auf dem Markt verbleibt. Netzwerk- und Skaleneffekte (vgl. dort) können diese Entwicklung hervorrufen.
Vormarktlicher und marktlicher BereichDer vormarktliche Bereich beschreibt im Vergleich zum marktlichen Bereich die frühen Phasen einer Innovation, in denen die Entwicklung noch nicht so weit fortgeschritten ist, dass sie bereits auf dem Markt eingeführt wurde. Der marktliche Bereich be-zeichnet dementsprechend die Entwicklungsphasen einer Innovation, die bereits weiter fortgeschritten sind.
Wissensintensive DienstleistungenWissensintensive Dienstleistungen zeichnen sich im Wesentlichen dadurch aus, dass der Anteil der Beschäftigten mit Hochschulabschluss überdurch-schnittlich groß ist.
WissenswirtschaftDie Wissenswirtschaft umfasst die FuE-intensiven Industrien (vgl. dort) und die wissensintensiven Dienstleistungen (vgl. dort).
WagniskapitalUnter Wagnis- oder Risikokapital, auch Venture-capital genannt, versteht man das Startkapital für Existenzgründende und junge Unternehmen. Dazu zählen auch Mittel, die zur Stärkung der Eigenka-pitalbasis kleinerer und mittlerer Unternehmen eingesetzt werden, damit diese expandieren und innovative, teilweise mit hohem Risiko behaftete Projekte realisieren können. Für die Kapitalgeben-den ist die Investition von Wagniskapital ebenfalls mit hohem Risiko behaftet, daher der Begriff Risi-kokapital. Beteiligungskapital in Form von Wagnis-kapital wird oftmals von speziellen Risikokapitalge-sellschaften (Kapitalbeteiligungsgesellschaften) zur Verfügung gestellt. Man unterscheidet die Phasen Seed, Start-up und Later Stage.
ZukunftsfondsUm den Wagniskapitalmarkt in Deutschland zu stärken und die Finanzierungssituation von Start-ups (vgl. dort) zu verbessern, hat die Bundesregie-rung mit der Verabschiedung des Haushaltsgesetzes 2021 die Voraussetzungen für den sogenannten Zukunftsfonds geschaffen. Bei diesem geht es ins-besondere darum, die Finanzierungsmöglichkei-ten in der kapitalintensiven Skalierungsphase von Start-ups zu stärken. Bisher umfasst der modular aufgebaute Zukunftsfonds die ERP/Zukunftsfonds-Wachstumsfazilität, die GFF/EIF-Wachstumsfazili-tät, den DeepTech Future Fonds sowie den Wachs-tumsfonds.
WertschöpfungWertschöpfung ist die Summe aller in einer Periode entstandenen Faktoreinkommen (Löhne, Gehälter, Zinsen, Mieten, Pachten, Vertriebsgewinne) der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung und ent-spricht dem Volkseinkommen (Sozialprodukt). Im betrieblichen Sinne beinhaltet Wertschöpfung den Produktionswert je Periode abzüglich der in dieser Periode von anderen Unternehmen empfangenen Vorleistungen.
ZukunftstechnologieEine Zukunftstechnologie ist eine Technologie, die eine für den Markt hohe Relevanz aufweist und über ein für die Zukunft hohes Wachstumspoten-zial verfügt.
Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärkenBeim „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“ handelt es sich um eine Bund-Länder-Vereinbarung, die auf eine flächendeckend hohe Qualität von Stu-dium und Lehre, gute Studienbedingungen in der Breite der deutschen Hochschullandschaft sowie den bedarfsgerechten Erhalt von Studienkapazi-täten abzielt.
WertschöpfungsketteDie Wertschöpfungskette beschreibt den Herstel-lungsprozess eines Produktes anhand der Tätig-keiten, die es vom Ausgangsmaterial bis zur Ver-wendung durchläuft. Zu den Stufen in dem Prozess zählen beispielsweise interne Logistik, Produktion, externe Logistik, Marketing und Verkauf sowie Ser-vice. Die Stufen können dabei arbeitsteilig organi-
[Page #156]
VERZEICHNISSE — D 4 Wirtschaftszweige der FuE- intensiven Industrie und der wissensintensiven gewerblichen Dienstleistungen
D 4 Wirtschaftszweige der  FuE- intensiven Industrie und der wissensintensiven gewerblichen Dienstleistungen483
FuE-intensive Industriezweige WZ 2008 (4-stellige Klassen)
28.13 Herstellung von Pumpen und Kompressoren anderweitig
nicht genannt
28.15 Herstellung von Lagern, Getrieben, Zahnrädern und
Antriebselementen
28.23 Herstellung von Büromaschinen (ohne Daten-
Spitzentechnologie
20.20 Herstellung von Schädlingsbekämpfungs-, Pflanzen-
verarbeitungs geräte und periphere Geräte)
schutz- und Desinfektionsmitteln
28.24 Herstellung von handgeführten Werkzeugen mit Motor-
21.10 Herstellung von pharmazeutischen Grundstoffen21.20 Herstellung von pharmazeutischen Spezialitäten und
antrieb
28.29 Herstellung von sonstigen nicht wirtschaftszweigspezi-fischen Maschinen anderweitig nicht genannt
sonstigen pharmazeutischen Erzeugnissen
25.40 Herstellung von Waffen und Munition26.11 Herstellung von elektronischen Bauelementen26.20 Herstellung von Datenverarbeitungsgeräten und
28.30 Herstellung von land- und forstwirtschaftlichen Maschinen28.41 Herstellung von Werkzeugmaschinen für die Metall-
bearbeitung
peripheren Geräten
28.49 Herstellung von sonstigen Werkzeugmaschinen28.93 Herstellung von Maschinen für die Nahrungs- und Genussmittelerzeugung und die Tabakverarbeitung
26.30 Herstellung von Geräten und Einrichtungen der
Telekommunikationstechnik
26.51 Herstellung von Mess-, Kontroll-, Navigations- und ähnlichen Instrumenten und Vorrichtungen26.60 Herstellung von Bestrahlungs- und Elektrotherapie-geräten und elektromedizinischen Geräten
28.94 Herstellung von Maschinen für die Textil- und
Bekleidungsherstellung und die Lederverarbeitung28.95 Herstellung von Maschinen für die Papiererzeugung und
-verarbeitung
26.70 Herstellung von optischen und fotografischen
28.99 Herstellung von Maschinen für sonstige bestimmte Wirtschaftszweige anderweitig nicht genannt29.10 Herstellung von Kraftwagen und Kraftwagenmotoren29.32 Herstellung von sonstigen Teilen und sonstigem Zubehör
Instrumenten und Geräten
29.31 Herstellung von elektrischen und elektronischen Ausrüstungsgegenständen für Kraftwagen
30.30 Luft- und Raumfahrzeugbau30.40 Herstellung von militärischen Kampffahrzeugen
für Kraftwagen30.20 Schienenfahrzeugbau32.50 Herstellung von medizinischen und zahnmedizinischen
Apparaten und Materialien
Hochwertige Technologie
20.13 Herstellung von sonstigen anorganischen Grundstoffen
Wissensintensive gewerbliche Dienstleistungen WZ 2008 (3-stellige Klassen)
und Chemikalien
20.14 Herstellung von sonstigen organischen Grundstoffen und
Chemikalien
20.52 Herstellung von Klebstoffen20.53 Herstellung von etherischen Ölen20.59 Herstellung von sonstigen chemischen Erzeugnissen
Wissensintensive DienstleistungenSchwerpunkt Finanzen und VermögenErschließung von Grundstücken; BauträgerZentralbanken und KreditinstituteBeteiligungsgesellschaftenTreuhand- und sonstige Fonds und ähnliche FinanzinstitutionenSonstige FinanzierungsinstitutionenVersicherungenRückversicherungenPensionskassen und Pensionsfonds
anderweitig nicht genannt
22.11 Herstellung und Runderneuerung von Bereifungen22.19 Herstellung von sonstigen Gummiwaren23.19 Herstellung, Veredlung und Bearbeitung von sonstigem
411 641 642 643
Glas einschließlich technischer Glaswaren26.12 Herstellung von bestückten Leiterplatten26.40 Herstellung von Geräten der Unterhaltungselektronik27.11 Herstellung von Elektromotoren, Generatoren und
649 651 652 653 661 Mit Finanzdienstleistungen verbundene Tätigkeiten663 681
Transformatoren
27.20 Herstellung von Batterien und Akkumulatoren27.40 Herstellung von elektrischen Lampen und Leuchten27.51 Herstellung von elektrischen Haushaltsgeräten27.90 Herstellung von sonstigen elektrischen Ausrüstungen
FondsmanagementKauf und Verkauf von eigenen Grundstücken, Gebäuden und WohnungenVermittlung und Verwaltung von Grundstücken, Gebäuden und Wohnungen für DritteLeasing von nichtfinanziellen immateriellen Vermögensgegenständen
und Geräten anderweitig nicht genannt
28.11 Herstellung von Verbrennungsmotoren und Turbinen (ohne Motoren für Luft- und Straßenfahrzeuge)
683
28.12 Herstellung von hydraulischen und pneumatischen
774
Komponenten und Systemen
[Page #157]
Schwerpunkt Medien und KulturVerlegen von Büchern und Zeitschriften; sonstiges VerlagswesenVerlegen von SoftwareHerstellung, Verleih und Vertrieb von Filmen und Fernsehprogrammen; KinosTonstudios; Herstellung von Hörfunkbeiträgen; Verlegen von bespielten Tonträgern und MusikalienHörfunkveranstalterFernsehveranstalterAteliers für Textil-, Schmuck-, Grafik- und ähnliches DesignÜbersetzen und Dolmetschen
Schwerpunkt KommunikationLeitungsgebundene TelekommunikationDrahtlose TelekommunikationSatellitentelekommunikationSonstige TelekommunikationErbringung von Dienstleistungen der Informations-technologieDatenverarbeitung, Hosting und damit verbundene Tätigkeiten; WebportaleErbringung von sonstigen InformationsdienstleistungenSchwerpunkt technische Beratung und ForschungArchitektur- und IngenieurbürosTechnische, physikalische und chemische UntersuchungForschung und Entwicklung im Bereich Natur-, Ingenieur-, Agrarwissenschaften und MedizinSonstige freiberufliche, wissenschaftliche und technische Tätigkeiten, anderweitig nicht genannt
581
611 612 613 619 620
582 591
592
631
601 602 741
639
711 712 721
743 823 Messe-, Ausstellungs- und Kongressveranstalter900 910
Kreative, künstlerische und unterhaltende TätigkeitenBibliotheken, Archive, Museen, botanische und zoologische Gärten
749
Schwerpunkt GesundheitVeterinärwesenKrankenhäuserArzt- und ZahnarztpraxenGesundheitswesen, anderweitig nicht genannt
Schwerpunkt nichttechnische Beratung und ForschungRechtsberatung
750 861 862 869
691 692 Wirtschaftsprüfung und Steuerberatung; Buchführung701
Verwaltung und Führung von Unternehmen und BetriebenPublic-Relations- und UnternehmensberatungForschung und Entwicklung im Bereich Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften sowie im Bereich Sprach-, Kultur- und Kunstwissenschaften
702 722
731 Werbung732 Markt- und Meinungsforschung821
Sekretariats- und Schreibdienste, Copy-Shops
[Page #158]
VERZEICHNISSE — D 5 Aktuelle Studien zum deutschen Innovationssystem
D 5 Aktuelle Studien zum  deutschen Innovationssystem
6-2022Schiersch, A.; Ingwersen, K.; Gulden, V.-S. (2022): FuE-intensive Industrien und wissensintensive Dienstleistungen im internationalen Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Ber-lin: EFI.
Im Auftrag der Expertenkommission Forschung und Innovation werden regelmäßig Studien zu in-novationspolitisch relevanten Themen erarbeitet. Sie sind im Rahmen der Reihe „Studien zum deut-schen Innovationssystem“ über die Homepage der EFI (www.e-fi.de) zugänglich. Die Ergebnisse flie-ßen in das Gutachten der Expertenkommission ein.
7-2022Kroll, H.; Berghäuser, H.; Blind, K.; Neuhäusler, P.; Scheifele, F.; Thielmann, A.; Wydra, S. (2022): Schlüsseltechnologien. Studien zum deutschen In-novationssystem. Berlin: EFI.
1-2022Kerst, C.; Weilage, I.; Gehrke, B. (2022): Bildung und Qualifikation als Grundlage der technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands 2022. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
8-2022Sievers, L.; Grimm, A. (2022): Innovationstätig-keit des Automobilsektors – Analyse mit Fokus auf nachhaltigen Antriebstechnologien und Digitalisie-rung. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
2-2022Kladroba, A.; Belitz, H.; Lehmann T. (2022): For-schung und Entwicklung in Staat und Wirtschaft. Deutschland im internationalen Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
9-2022Wietschel, M.; Biemann, K.; Link, S.; Helms, H. (2022): Langfristige Umweltbilanz und Zukunfts-potenzial alternativer Antriebstechnologien. Stu-dien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
3-2022Bersch, J.; Berger, M.; Füner, L. (2022): Unter-nehmensdynamik in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2020. Gründungen und Schließun-gen von Unternehmen, Gründungsdynamik in den Bundesländern, Internationaler Vergleich, Wagnis-kapital-Investitionen in Deutschland und im inter-nationalen Vergleich. Studien zum deutschen Inno-vationssystem. Berlin: EFI.
10-2022Doll, C.; Krauss, K. (2022): Nachhaltige Mobilität und innovative Geschäftsmodelle. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
4-2022Neuhäusler, P.; Rothengatter, O. (2022): Patent Ap-plications – Structures, Trends and Recent Develop-ments 2021. Studien zum deutschen Innovations-system. Berlin: EFI.
11-2022Büchel, J.; Demary, V.; Engels, B.; Graef, I.; Koppel, O.; Rusche, C. (2022): Innovationen in der Platt-formökonomie. Eine ökonomische und rechtliche Analyse. Studien zum deutschen Innovationssys-tem. Berlin: EFI.
5-2022Stephen, D.; Stahlschmidt, S. (2022): Performance and Structures of the German Science System 2022. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
[Page #159]
12-2022Bratan, T.; Schneider, D.; Heyen, N.; Pullmann, L.; Friedewald, M.; Kuhlmann, D.; Brkic, N.; Hüsing, B. (2022): E-Health in Deutschland – Entwicklungs-perspektiven und internationaler Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
FuE-intensiver Güter und Wirtschaftszweige sowie wissensintensiver Wirtschaftszweige 2021. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
14-2022Rothgang, M.; Dehio, J.; Warnecke, C. (2022): Kooperationen zwischen Wissenschaft und Wirt-schaft: Mechanismen und Hemmnisse beim Er-kenntnis- und Technologietransfer. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
13-2022Neuhäusler, P.; Rammer, C.; Frietsch, R.; Feidenhei-mer, A.; Stenke, G.; Kladroba, A. (2022): Neue Liste
[Page #160]
VERZEICHNISSE — D 6 Literaturverzeichnis
D 6 Literaturverzeichnis
118. Deutscher Ärztetag (2015): Ärztliche Positionen zu Einsatzgebieten telemedi-zinischer Patientenversorgung. Frankfurt: Bundesärztekammer.
Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2020): Bildung in Deutschland 2020. Ein indikatorengestützter Bericht mit einer Analyse zu Bildung in einer digitalisierten Welt. Gefördert mit Mitteln der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland und des Bundesministeriums für Bildung und For-schung. Bielefeld: wbv Publikation.
Sind Agenturen die Lösung? Policy Brief Nr. 1-2021. Berlin: EFI.
BfArM – Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (2021): Das Fast-Track-Verfahren für digitale Gesundheits-anwendungen (DiGA) nach § 139e SGB V. Ein Leitfaden für Hersteller, Leistungser-bringer und Anwender. Version 3.0 vom 02.12.2021. Bonn: BfArM.
Abul-Husn, N.; Kenny, E. (2019): Personal-ized Medicine and the Power of Electronic Health Records. Cell. 177(1). S. 58–69.
acatech und Körber-Stiftung – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften; Körber-Stiftung (2020): MINT Nachwuchs-barometer 2020. München und Hamburg: acatech und Körber-Stiftung.
Bardt, H.; Schmidt, C.M.; Bofinger, P.; Be-litz, H.; Gornig, M.; Aiginger, K. (2019): Industriepolitik – ineffizienter staatlicher Eingriff oder zukunftsweisende Option? Wirtschaftsdienst. 99(2). S. 87–105.
Bieker, G. (2021): A Global Comparison of the Life-Cycle Greenhouse Gas Emissions of Combustion Engine and Electric Passen-ger Cars. 30. Berlin: ICCT – International Council on Clean Transportation Europe.
acatech, Körber-Stiftung, Universität Stutt-gart – Deutsche Akademie der Technikwis-senschaften; Körber-Stiftung; ZIRIUS – Zentrum für Interdisziplinäre Risiko- und (2021): Technikradar 2021. Stakeholder-perspektiven. München, Hamburg, Stutt-gart: acatech, Körber-Stiftung, Universität Stuttgart.
Barlovic, I.; Ullrich, D.; Wieland, C. (2021): Ausbildungsperspektiven im zweiten Co-rona-Jahr. Eine repräsentative Befragung von Jugendlichen 2021. Gütersloh: Bertels-mann Stiftung.
BITKOM (2020): Stellungnahme zum Ent-wurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Personenbeförderungsrechts. Berlin: BITKOM.
BKK Dachverband e. V. (2022): DiGA-Be-richt – Vor allem Frauen nutzen digitale Gesundheitsanwendungen: Pressemittei-lung vom 03.01.2022.
Battineni, G.; Sagaro, G.; Chintalapudi, N.; Amenta, F. (2021): The Benefits of Teleme-dicine in Personalized Prevention of Car-diovascular Diseases (CVD). A systematic review. Journal of Personalized Medicine. 11(7). S. 658.
Acheson, D. (1988): Public Health in Eng-land. The Report of the Committee of In-quiry into the Future Development of the Public Health Function. London: The Sta-tionary Office. S. 23–34.
Blind, K. (2002): Normen als Indikatoren für die Diffusion neuer Technologien. End-bericht für das BMBF. Karlsruhe: Fraunho-fer ISI.
Bekar, C.; Carlaw, K.; Lipsey, R. (2018): General Purpose Technologies in Theory, Application and Controversy. A Review. Journal of Evolutionary Economics. 28(5). S. 1005–1033.
Agora Verkehrswende (2019): Klimabilanz von strombasierten Antrieben und Kraft-stoffen. Berlin: Agora Verkehrswende.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2018): Quantentechno-logien – von den Grundlagen zum Markt. Rahmenprogramm der Bundesregierung. Bonn: BMBF.
Agora Verkehrswende (2020): Auto tankt Internet. Auswirkungen des automatisier-ten und vernetzten Fahrens auf den Ener-gieverbrauch von Fahrzeugen, Datenüber-tragung und Infrastruktur. Berlin: Agora Verkehrswende.
Belleflamme, P.; Peitz, M. (2021): The Eco-nomics of Platforms: Concepts and Strate-gy. Cambridge: Cambridge University Press.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2021a): Technologisch souverän die Zukunft gestalten. BMBF-Im-pulspapier zur technologischen Souveräni-tät. Bonn, Berlin: BMBF.
Bersch, J.; Berger, M.; Füner, L. (2022): Unternehmensdynamik in der Wissens-wirtschaft in Deutschland 2020. Gründun-gen und Schließungen von Unternehmen, Gründungsdynamik in den Bundeslän-dern, Internationaler Vergleich, Wagnis-kapital-Investitionen in Deutschland und im internationalen Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 3-2022. Berlin: EFI.
Agrawal, A.; Gans, J.; Goldfarb, A. (2018): Prediction Machines. The Simple Econo-mics of Artificial Intelligence. Boston, MA: Harvard Business Review Press.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2021b): Rat für techno-logische Souveränität nimmt Arbeit auf. Pressemitteilung vom 02.09.2021.
Anas, A.; Lindsey, R. (2011): Reducing Urban Road Transportation Externalities. Road Pricing in Theory and in Practice. Review of Environmental Economics and Policy. 5(1). S. 66–88.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2021c): Bekanntmachung der Richtlinie zur Förderung von Forschung zur „Elektronik und Softwareentwicklungs-methoden für die Digitalisierung der Auto-mobilität (MANNHEIM)“. Pressemitteilung vom 09.11.2021.
Bertschek, I.; Bonin, H.; Cantner, U.; Häuss-ler, C.; Hölzle, K.; Requate, T. (2021a): Di-gitalisierung in Deutschland vorantreiben: mit einem Ministerium neuer Prägung. Policy Brief Nr. 2-2021. Berlin: EFI.
Anger, C.; Kohlisch, E.; Koppel, O.; Plünne-cke, A.; Schüler, R.M. (2020): MINT-Früh-jahrsreport 2020. MINT – Schlüssel für ökonomisches Wohlergehen während der Coronakrise und nachhaltiges Wachstum in der Zukunft. Gutachten für BDA, BDI, MINT Zukunft schaffen und Gesamtmetall. Köln: Institut der deutschen Wirtschaft.
Bertschek, I.; Bonin, H.; Cantner, U.; Häuss-ler, C.; Hölzle, K.; Requate, T. (2021b): F&I-Governance auf dem Prüfstand –
BMF – Bundesministerium der Finanzen (2021a): 28. Subventionsbericht des Bun-des. 2019–2022. Berlin: BMF.
[Page #161]
BMF – Bundesministerium der Finanzen (2021b): Vorläufiger Abschluss des Bundes-haushalts 2020. Montatsbericht des BMF. Januar 2021. Berlin: BMF.
Buchal, C.; Karl, H.-D.; Sinn, H.-W. (2019): Kohlemotoren, Windmotoren und Diesel-motoren. Was zeigt die CO2-Bilanz? ifo Schnelldienst. 72(08). S. 40–54.
Bundesregierung (2021d): Gesetz zur Än-derung des Straßenverkehrsgesetzes und des Pflichtversicherungsgesetzes – Gesetz zum autonomen Fahren. Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil I Nr. 48.
BMVI – Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur (2021): Aktuel-le Breitbandverfügbarkeit in Deutschland (Stand Mitte 2021). Erhebung der atene KOM im Auftrag des BMVI. Berlin: BMVI.
Büchel, J.; Demary, V.; Engels, B.; Goecke, H.; Rusche, C. (2020): Digitalisierung der Wirtschaft in Deutschland. Methodik des Digitalisierungsindex. Eine Studie im Rah-men des Projekts „Entwicklung und Mes-sung der Digitalisierung der Wirtschaft am Standort Deutschland“ im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. Berlin: BMWi.
Bundesregierung (2021e): Gesetz zur Mo-dernisierung des Personenbeförderungs-rechts. Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil I Nr. 19.
BMWi – Bundesministerium für Wirt-schaft und Energie (2019): Industriestra-tegie 2030. Leitlinien für eine deutsche und europäische Industriepolitik. Berlin: BMWi.
Cabral, L. (2021): Merger Policy in Digital Industries. Information Economics and Policy. 54.
Campanella, P.; Lovato, E.; Marone, C.; Fal-lacara, L.; Mancuso, A.; Ricciardi, W.; Spec-chia, M. (2016): The Impact of Electronic Health Records on Healthcare Quality. A Systematic Review and Meta-Analysis. European Journal of Public Health. 26(1). S. 60–64.
Büchel, J.; Demary, V.; Engels, B.; Graef, I.; Koppel, O.; Rusche, C. (2022): Innovatio-nen in der Plattformökonomie. Eine öko-nomische und rechtliche Analyse. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 11-2022. Berlin: EFI.
BMWi – Bundesministerium für Wirt-schaft und Energie (2020): GAIA-X: Policy Rules and Architecture of Standards. Berlin: BMWi.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2021a): Ein CO2-Grenzaus-gleich als Baustein eines Klimaclubs. Gut-achten des Wissenschaftlichen Beirats beim Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi). Berlin: BMWi.
Büchel, J.; Engels, B. (2021): Digitalisierung der Wirtschaft in Deutschland. Digitalisie-rungsindex 2021. Berlin: BMWi.
Cantner, U. (1990): Technischer Fort-schritt, neue Güter und internationaler Handel. Heidelberg: Physica-Verlag HD.
Bundesanzeiger (2021a): Gesetz zur Ände-rung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbe-schränkungen für ein fokussiertes, proakti-ves und digitales Wettbewerbsrecht 4.0 und anderer Bestimmungen (GWB-Digitalisie-rungsgesetz). Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil I Nr. 1.
Cantner, U.; Hanusch, H. (1993): Process and Product Innovations in an Internatio-nal Trade Context. Economics of Innova-tion and New Technology. 2(3). S. 217–236.
BMWi – Bundesministerium für Wirt-schaft und Energie (2021b): IPCEI – ge-meinsam, europäisch und hoch innovativ. Die "wichtigen Vorhaben im gemeinsamen europäischen Interesse“ (IPCEI) treiben In-vestitionen in Zukunftstechnologien voran. Berlin: BMWi.
Casey, J.; Schwartz, B.; Stewart, W.; Adler, N. (2016): Using Electronic Health Records for Population Health Research. A Review of Methods and Applications. Annual re-view of public health. 37. S. 61–81.
Bundesanzeiger (2021b): Richtlinie zum Förderprogramm „go-digital“. BAnz AT 27.12.2021 B1.
Bourreau, M.; de Streel, A. (2019): Digital Conglomerates and EU Competition Policy.
CBInsights (2021): State of Healthcare Q2'21 Report. Investment & Sector Trends to Watch. New York: CBInsights.
Bundesministerium für Gesundheit (2020): Verordnung über das Verfahren und die An-forderungen zur Prüfung der Erstattungsfä-higkeit digitaler Gesundheitsanwendungen in der gesetzlichen Krankenversicherung. Digitale GesundheitsanwendungenVerord-nung – DiGAV.
Bratan, T.; Schneider, D.; Heyen, N.; Pull-mann, L.; Friedewald, M.; Kuhlmann, D.; Brkic, N.; Hüsing, B. (2022): E-Health in Deutschland – Entwicklungsperspektiven und internationaler Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 12-2022. Berlin: EFI.
Cennamo, C.; Santaló, J. (2019): Generati-vity Tension and Value Creation in Platform Ecosystems. Organization Science. 30(3). S. 617–641.
Bundesregierung (2015): Strategie auto-matisiertes und vernetztes Fahren. Berlin: BMVI.
Chen, L.; Yi, J.; Li, S.; Tong, T.W. (2021): Platform Governance Design in Platform Ecosystems: Implications for Complemen-tors' Multihoming Decision. Journal of Ma-nagement. Im Erscheinen.
Bronsert, M.; Henderson, W.; Valuck, R.; Hosokawa, P.; Hammermeister, K. (2013): Comparative Effectiveness of Antihyper-tensive Therapeutic Classes and Treatment Strategies in the Initiation of Therapy in Primary Care Patients. A Distributed Am-bulatory Research in Therapeutics Net-work (DARTNet) Study. The Journal of the American Board of Family Medicine. 26(5). S. 529–538.
Bundesregierung (2018): Forschung und Innovation für die Menschen. Hightech Strategie 2025. Berlin: Bundesregierung; BMBF.
Cohen, W.; Levinthal, D. (1989): Innovation and Learning. Two Faces of R&D. Economic Journal. 99(397). S. 569–596.
Bundesregierung (2020): Entwurf eines Ersten Gesetz zur Änderung des Außen-wirtschaftsgesetzes und anderer Gesetze. Referentenentwurf. Berlin: Bundesregie-rung.
Coka, D.A.; Bartsch, B.; Jungbluth, C.; Lau-dien, A.; Overdiek, M.; Ponattu, D.; Rausch, T.; Vemmer, F. (2020): Von Trump und Xi lernen? Globalisierung und Innovation als Treiber einer neuen Industriepolitik. GED Focus Paper. Gütersloh: Bertelsmann Stif-tung.
Brynjolfsson, E.; Hitt, L.M.; Kim, H.H. (2011): Strength in Numbers: How Does Data-Driven Decisionmaking Affect Firm Performance? SSRN Electronic Journal.
Bundesregierung (2021a): Deutsche Sus-tainable Finance-Strategie. Berlin: BMF, BMU, BMWi.
BSI – Bundesamt für Sicherheit in der In-formationstechnik (2019): Qualifizierte APT-Response Dienstleister im Sinne § 3 BSIG. Bonn: BSI.
Coorevits, P.; Sundgren, M.; Klein, G.; Bahr, A.; Claerhout, B.; Daniel, C.; Dugas, M.; Du-pont, D.; Schmidt, A.; Singleton, P.; et al. (2013): Electronic Health Records. New Op-portunities for Clinical Research. Journal of internal medicine. 274(6). S. 547–560.
Bundesregierung (2021b): Die Datenstrate-gie der Bundesregierung. Eine Innovations-strategie für gesellschaftlichen Fortschritt und nachhaltiges Wachstum. Berlin: Bun-desregierung.
BSI – Bundesamt für Sicherheit in der In-formationstechnik (2020): Die Lage der IT-Sicherheit in Deutschland 2020. Bonn: BSI.
Bundesregierung (2021c): Erstes Gesetz zur Änderung des Bundes-Klimaschutzge-setzes. Bundesgesetzblatt Jahrgang 2021 Teil I Nr. 48.
Coulombel, N.; Boutueil, V.; Liu, L.; Viguié, V.; Yin, B. (2019): Substantial Rebound Effects in Urban Ridesharing. Simulating
BSI – Bundesamt für Sicherheit in der In-formationstechnik (2021): Die Lage der IT-Sicherheit in Deutschland 2021. Bonn: BSI.
[Page #162]
VERZEICHNISSE — D 6 Literaturverzeichnis
Travel Decisions in Paris, France. Trans-portation Research Part D Transport and Environment. 71. S. 110–126.
worten der Bundesregierung. Drucksache 19/32692.
Review of Reviews. International journal of medical informatics. 79(11). S. 736–771.
DICE – Düsseldorf Institute for Compe-tition Economics (2021): Stellungnahme zum Entwurf eines Gesetzes zur Moderni-sierung des Personenbeförderungsrechts. Düsseldorf: DICE.
ERT – The European Round Table for In-dustry (2021): B2B Data Sharing. Expert Paper: ERT.
Cowie, M.; Blomster, J.; Curtis, L.; Duclaux, S.; Ford, I.; Fritz, F.; Goldman, S.; Janmo-hamed, S.; Kreuzer, J.; Leenay, M.; et al. (2017): Electronic Health Records to Faci-litate Clinical Research. Clinical Research in Cardiology. 106(1). S. 1–9.
etventure (2020): Klöckner vs. Stahlindus-trie. Wie ein Traditionalist das Amazon der Stahlindustrie aufbaut und damit zum Disruptor der eigenen Branche wird. Berlin: etventure GmbH.
Doll, C.; Krauss, K. (2022): Nachhaltige Mobilität und innovative Geschäftsmodel-le. Studien zum deutschen Innovationssys-tem. Nr. 10-2022. Berlin: EFI.
Crémer, J.; de Montjoye, Y.-A.; Schweitzer, H. (2019): Competition Policy for the Digi-tal Era. Final Report. Brüssel: Europäische Kommission.
Europäische Kommission (2009a): Mittei-lung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen. An die Zukunft denken: Entwicklung einer gemeinsamen EU-Strategie für Schlüsseltechnologien. Brüssel: Europäische Kommission.
Dosi, G. (1988): Sources, Procedures, and Microeconomic Effects of Innovation. Journal of Economic Literature. 26(3). S. 1120–1171.
Cusumano, M.; Gawer, A.; Yoffie, D. (2021): Can Self-Regulation Save Digital Platforms? Industrial and Corporate Change. Im Er-scheinen.
DPMA – Deutsches Patent- und Marken-amt (2020): Innovationen bei E-Mobilität und beim autonomen Fahren rasant ge-stiegen. Pressemitteilung vom 19.05.2020.
Dahlhausen, F.; Zinner, M.; Bieske, L.; Ehlers, J.; Boehme, P.; Fehring, L.; et al. (2021): Physicians’ Attitudes Toward Pre-scribable mHealth Apps and Implications for Adoption in Germany. Mixed Methods Study. JMIR mHealth and uHealth. 9(11). e33012.
Europäische Kommission (2009b): Prepa-ring for our Future: Developing a Common Strategy for Key Enabling Technologies in the EU. Brüssel: Europäische Kommission.
Dudenhöffer, F.; Schneider, W. (2015): Feh-lender rechtlicher Rahmen verschafft den USA Zeitvorsprung beim Zukunftsmarkt. ifo Schnelldienst. 68(07). S. 31–33.
Europäische Kommission (2011): Leitli-nien zur Anwendbarkeit von Artikel 101 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf Vereinbarungen über horizontale Zusammenarbeit. Brüssel: Europäische Kommission.
Ecke, L.; Chlond, B.; Magdolen, M.; Vor-tisch, P. (2020): Deutsches Mobilitätspanel (MOP) – Wissenschaftliche Begleitung und Auswertungen Bericht 2019/2020: All-tagsmobilität und Fahrleistung. Karlsruhe: Karlsruher Institut für Technologie (KIT) – Institut für Verkehrswesen.
de Streel, A.; Feasey, R.; Krämer, J.; Monti, G. (2021): Making the Digital Markets Act More Resilient and Effective. Recommenda-tions Paper. Brüssel: Centre on Regulation in Europe.
Europäische Kommission (2012): Mittei-lung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen. Eine europäische Strategie für Schlüsseltechnologien – Eine Brücke zu Wachstum und Beschäftigung. Brüssel: Europäische Kommission.
Deutscher Bundestag (2003): Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen Kranken-versicherung. GKV-Modernisierungsge-setz – GMG.
Edler, J.; Blind, K.; Frietsch, R.; Kimpeler, S.; Kroll, H.; Lerch, C.; Reiss, T.; Roth, F.; Schubert, T.; Schuler, J.; Walz, R. (2020): Technologiesouveränität. Von der Forde-rung zum Konzept. Policy Brief. 02/2020 (DE). Karlsruhe: Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung ISI.
Deutscher Bundestag (2019a): Gesetz für eine bessere Versorgung durch Digitalisie-rung und Innovation. Digitale-Versorgung-Gesetz – DVG.
Europäische Kommission (2019a): Orien-tations towards the First Strategic Plan for Horizon Europe. Brüssel: Europäische Kommission.
Deutscher Bundestag (2019b): Gesetz für schnellere Termine und bessere Versor-gung. Terminservice- und Versorgungge-setz – TSVG.
Edler, J.; Blind, K.; Kroll, H.; Schubert, T. (2021): Technology Sovereignty as an Emerging Frame for Innovation Policy. De-fining Rationales, Ends and Means. Fraun-hofer ISI Discussion Papers – Innovation Systems and Policy Analysis. 70: Karlsruhe: Fraunhofer-Institut für System- und Inno-vationsforschung ISI.
Europäische Kommission (2019b): Richt-linie (EU) 2019/1024 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über offene Daten und die Weiterver-wendung von Informationen des öffentli-chen Sektors (Neufassung). Amtsblatt der Europäischen Union. L 172/56.
Deutscher Bundestag (2020): Gesetz zum Schutz elektronischer Patientendaten in der Telematikinfrastruktur. Patienten-daten-Schutz-Gesetz – PDSG.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2019): Gutachten zu For-schung, Innovation und technologischer Leistungsfähigkeit Deutschlands 2019. Berlin: EFI.
Deutscher Bundestag – Wissenschaftliche Dienste (2021a): Maßnahmen zur För-derung von Fahrzeugen mit alternativen Kraftstoffen und Antriebssträngen. Berlin: Deutscher Bundestag.
Europäische Kommission (2020a): Advan-ced Technologies for Industry – B2B Plat-forms. Monitoring B2B Industrial Digital Platforms in Europe. Brüssel: Europäische Kommission.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2020): Gutachten zu For-schung, Innovation und technologischer Leistungsfähigkeit Deutschlands 2020. Berlin: EFI.
Deutscher Bundestag (2021b): Schriftliche Fragen mit den in der Woche vom 20. Sep-tember 2021 eingegangenen Antworten der Bundesregierung. Drucksache 19/32556.
Europäische Kommission (2020b): Mittei-lung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen. Eine europäische Datenstrategie. Brüssel: Europäische Kom-mission.
Deutscher Bundestag (2021c): Schriftliche Fragen mit den in der Woche vom 26. Juli 2021 eingegangenen Antworten der Bun-desregierung. Drucksache 19/31818.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2021): Gutachten zu For-schung, Innovation und technologischer Leistungsfähigkeit Deutschlands 2021. Berlin: EFI.
Europäische Kommission (2020c): Vor-schlag für eine Verordnung des Europäi-schen Parlaments und des Rates über be-streitbare und faire Märkte im digitalen
Deutscher Bundestag (2021d): Schrift-liche Fragen mit den in der Zeit vom 18. bis 26. Oktober 2021 eingegangenen Ant-
Ekeland, A.; Bowes, A.; Flottorp, S. (2010): Effectiveness of Telemedicine. A Systematic
[Page #163]
Sektor (Gesetz über digitale Märkte). Brüs-sel: Europäische Kommission.
tal Economics and Management. 55(2). S. 142–162.
hundert: Impulse und Analysen aus Latein-amerika. Baden-Baden: Nomos Verlagsge-sellschaft mbH & Co. KG.
Europäische Kommission (2020d): Vor-schlag für eine Verordnung des Europäi-schen Parlaments und des Rates über europäische Daten-Governance (Daten-Governance-Gesetz). Brüssel: Europäische Kommission.
Foray, D. (2004): Economics of Knowledge. Cambridge, Massachusetts: MIT Press.
Greenwald, B.; Stiglitz, J.E. (2013): Indus-trial Policies, the Creation of a Learning Society, and Economic Development. In: Stiglitz, J.E.; Lin, J.Y.: The Industrial Policy Revolution I: The Role of Government Be-yond Ideology. London: Palgrave Macmillan UK.
Franck, J.-U.; Peitz, M. (2021): Digital Plat-forms and the New 19a Tool in the German Competition Act. Gefördert durch die DFG. Discussion Paper Series CRC TR 224. 297.
Europäische Kommission (2021a): Commu-nication from the Commission to the Euro-pean Parliament, the Council, The European Economic and Social Committee and the Committee of the Regions. Updating the 2020 New Industrial Strategy: Building a stronger Single Market for Europe’s reco-very. Brüssel: Europäische Kommission.
Friederici, N.; Krell, T.; Meier, P.; Braese-mann, F.; Stephany, F. (2020): Plattformin-novation im Mittelstand. Abschlussbericht des Forschungsvorhabens fe 12/19: „Hin-dernisse und Gelingensbedingungen für kooperative Ansätze kleiner und mittlerer Unternehmen in datenbasierten Märkten und Branchen“. Forschungsvorhaben im Auftrag des BMF. Berlin: Alexander von Humboldt Institut für Internet und Ge-sellschaft.
Gsell, M.; Brohmann, B.; Dehoust, G.; Förs-ter, H.; Hülsmann, F.; Peter, M. (2016): Collaborative Economy. Neue Geschäfts-modelle bedingungslos vorteilhaft? Vier-teljahrshefte zur Wirtschaftsforschung. 85(3). S. 51–67.
Europäische Kommission (2021b): Incep-tion Impact Assessment. Data Act (Inclu-ding the Review of the Directive 96/9/EC on the Legal Protection of Databases). Brüssel: Europäische Kommission.
Hagen, K.; Rückert-John, J. (2016): Teilen, tauschen, leihen. Tragfähige Modelle zu-künftigen Wirtschaftens? Vierteljahrshefte zur Wirtschaftsforschung. 85(2). S. 5–12.
Frietsch, R.; Neuhäusler, P.; Karpenstein, A.; Conlé, M.; Schüler-Zhou, Y.; Schüller, M.; Wieczorek, I. (2018): Monitoring des Asiatisch-Pazifischen Forschungsraums (APRA) mit Schwerpunkt China. Bonn: DLR, ISI, GIGA, DAAD.
Haucap, J. (2021): Plattformökonomie und Wettbewerb. In: Kenning, P.; Oehler, A.; Reisch, L.A.: Verbraucherwissenschaften: Rahmenbedingungen, Forschungsfelder und Institutionen. Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden.
Europäische Kommission (2021c): Index für die digitale Wirtschaft und Gesellschaft. (DESI) 2021. Deutschland.
Europäische Kommission (2021d): Vor-schlag für eine Verordnung des Europäi-schen Parlaments und des Rates über den Binnenmarkt verzerrende drittstaatliche Subventionen. Brüssel: Europäische Kom-mission.
Frietsch, R.; Schmoch, U. (2010): Transna-tional Patents and International Markets. Scientometrics. 82(1). S. 185–200.
Haucap, J.; Kehder, C.; Loebert, I. (2020): B2B-Plattformen in Nordrhein-Westfa-len: Potenziale, Hemmnisse und Hand-lungsoptionen. Ein Gutachten im Auftrag des Ministeriums für Wirtschaft, Innova-tion, Digitalisierung und Energie des Lan-des Nordrhein-Westfalen. Düsseldorf: DICE Consult.
Frondel, M.; Vance, C. (2018): Drivers’ Re-sponse to Fuel Taxes and Efficiency Stan-dards. Evidence from Germany. Transpor-tation. 45(3). S. 989–1001.
Europäische Kommission (2021e): Aktua-lisierung der Industriestrategie von 2020: hin zu einem stärkeren Binnenmarkt für die Erholung Europas. Pressemitteilung vom 05.05.2021.
Fuchs, E.R.H. (2021): What a National Technology Strategy Is—and Why the United States Needs One. Issues in Science and Technology.
Heinemann, F.; Bohne, A.; Breithaupt, P.; Doherr, T.; Licht, G.; Niebel, T.; Thöne, M. (2021): Studie zur Einführung einer Zu-kunftsquote. Studie im Auftrag des Bundes-ministeriums für Bildung und Forschung (BMBF). Mannheim: ZEW.
Europäische Kommission (2021f): Kom-mission schlägt neue Verordnung gegen Verzerrungen im Binnenmarkt durch Sub-ventionen aus Drittstaaten vor. Pressemit-telung vom 05.05.2021.
Gawer, A.; Cusumano, M. (2008): How Companies Become Platform Leaders. MIT Sloan Management Review. 49(2). S. 28–35.
Helm, D.; Hepburn, C.; Mash, R. (2003): Credible Carbon Policy. Oxford Review of Economic Policy. 19(4). S. 438–450.
Evans, D.S.; Schmalensee, R.; Noel, M.D.; Chang, H.H.; Garcia-Schwartz, D.D. (2011): Platform Economics: Essays on Multi-Sided Businesses. In: Evans, D.S.: Platform Eco-nomics: Essays on Multi-Sided Businesses. Competition Policy International.
Gehrke, B.; Frietsch, R.; Neuhäusler, P.; Rammer, C. (2013): Neuabgrenzung for-schungsintensiver Industrien und Güter – NIW/ISI/ZEW-Listen 2012. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 8-2013. Berlin: EFI.
Helpman, E. (1998): General Purpose Tech-nologies and Economic Growth: MIT Press.
Henning, F.; Gauterin, F.; Dollinger, A.; Burgert, T. (2019): Leichtbau für die Elek-tromobilität – Eine gewichtige Strategie? Auswirkungen von Leichtbau auf den Ener-giebedarf eines Elektrofahrzeugs. Karlsru-he: Fraunhofer ICT; KIT.
Fagerberg, J. (1994): Technology and In-ternational Differences in Growth Rates. Journal of Economic Literature. 32(3). S. 1147–1175.
gematik (2020a): Arena für digitale Medi-zin. Whitepaper Telematikinfrastruktur 2.0 für ein föderalistisch vernetztes Gesund-heitssystem. Berlin: gematik GmbH.
Falck, O.; Koenen, J. (2020): Industrielle Di-gitalwirtschaft – B2B-Plattformen. Studie im Auftrag des BDI. München: ifo Institut.
gematik (2020b): Interoperabilität 2.0. Rolle der gematik und Relaunch von vesta. Berlin: gematik GmbH.
Highfill, T. (2019): Do Hospitals with Elec-tronic Health Records Have Lower Costs? A Systematic Review and Meta-Analysis. International Journal of Healthcare Ma-nagement 13(1). S. 65–71.
Fehrenbach, H. (2019): Einsatz von Bio-kraftstoffen im Verkehrssektor bis 2030. Kurzstudie zu den Potenzialen an Kraft-stoffen auf Basis von Anbaubiomasse so-wie biogenen Abfällen und Reststoffen. Heidelberg: ifeu – Institut für Energie- und Umweltforschung.
Gerres, T.; Linares, P. (2020): Carbon Con-tracts for Differences: Their Role in Euro-pean Industrial Decarbonization. Policy Brief: Climate Friendly Materials Platform.
Hoch, M.; Münch, C.; Kreidelmeyer, S.; Kreu-zer, P.; Rech, T.; Willer, E. (2021): Ökologi-sche Transformation und duale Ausbildung in Bremen. Analyse des Fachkräftebedarfs und -angebots. Eine Studie von Prognos im Auftrag der Arbeitnehmerkammer. Bremen: Arbeitnehmerkammer Bremen.
Göbel, B. (2012): Lithium – das neue Öl der Anden? Sozio-ökologische Konfliktdy-namiken im Lithiumbergbau Argentiniens. In: Burchardt, H.-J.; Dietz, K.; Öhlschläger, R.: Umwelt und Entwicklung im 21. Jahr-
Fischer, C.; Newell, R.G. (2008): Environ-mental and Technology Policies for Cli-mate Mitigation. Journal of Environmen-
[Page #164]
VERZEICHNISSE — D 6 Literaturverzeichnis
Hoffer, R.; Sander, M. (2021): „Schlimmer als im Kalten Krieg“ – China fordert auch bei technischen Standards die USA und Europa heraus. Neue Züricher Zeitung.
Koenen, T.; Heckler, S. (2021): Deutsche digitale B2B-Plattformen. Digitalisierung und Nachhaltigkeit verzahnen. Entwick-lung eines industriellen B2B-Plattform-ökosystems in Deutschland fördern. Berlin: Bundesverband der Deutschen Industrie e. V.
Eine Erhebung der Mittelstand-Digital Be-gleitforschung. Gefördert durch das BMWi. Bad Honnef: WIK GmbH.
Mangiapane, S.; Zhu, L.; Czihal, T.; Still-fried, D.; Kretschmann, J. (2020): Verände-rung der vertragsärztlichen Leistungsinan-spruchnahme während der COVID-Krise. Zentralinstitut für die kassenärztliche Ver-sorgung in der Bundesrepublik Deutsch-land. Berlin: Zentralinstitut für die kassen-ärztliche Versorgung in der Bundesrepublik Deutschland Rechtsfähige Stiftung.
Hoffmann, M.; Schröder, C.; Pasing, P. (2021): Digitale B2B-Plattformen. Sta-tus quo und Perspektiven der Industrie in Deutschland. WISO-Diskurs. 01/2021. Bonn: Friedrich-Ebert-Stiftung.
Kolev, G.; Matthes, J. (2021): Protektionis-mus und Abschottungstendenzen bremsen und verändern die Globalisierung. Wirt-schaftsdienst. 101(11). S. 845–849.
Hosseini, M.; Kaltenbach, T.; Kleipass, U.; Neumann, C.; Rong, O. (2021): Future of Health 3 / Neuer Schub für Innovation. München: Roland Berger GmbH.
Koller, B.; Matawa, R. (2020): Automated Driving requires International Regulations. München: TÜV Süd.
March, C.; Schieferdecker, I. (2021): Tech-nological Sovereignty as Ability, Not Au-tarky. CESifo Working Paper. 9139. Mün-chen: Center for Economic Studies and Ifo Institute.
IPCC – Intergovernmental Panel of Climate Change (2021): Climate Change 2021. The Physical Science Basis. Summary for Policy-makers. Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the In-tergovernmental Panel on Climate Change. Cambridge: IPCC.
Krail, M.; Hellekes, J.; Schneider, U.; Dütschke, E.; Schellert, M.; Rüdiger, D.; Steindl, A.; Luchmann, I.; Waßmuth, V.; Flämig, H.; Schade, W.; Mader, S. (2019): Energie-und Treibhausgaswirkungen des automatisierten und vernetzten Fahrens im Straßenverkehr. Wissenschaftliche Be-ratung des BMVI zur Mobilitäts- und Kraft-stoffstrategie. Karlsruhe: Fraunhofer-Insti-tut für System- und Innovationsforschung (ISI).
Marcin, J.; Shaikh, U.; Steinhorn, R. (2016): Addressing Health Disparities in Rural Communities Using Telehealth. Pediatric research. 79(1). S. 169–176.
ISO – International Organization for Stan-dardization (2012): ISO in 2011. Imagine it’s already 31 December 2012. Genf: ISO.
Martens, B.; de Streel, A.; Graef, I.; Tombal, T.; Duch-Brown, N. (2020): Business-to-Business Data Sharing: An Economic and Legal Analysis. JRC Digital Economy Work-ing Paper. 2020-05. Brüssel: Europäische Kommission.
IW Köln Consult GmbH (2019): Plattfor-men – Infrastruktur der Digitalisierung. München: Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft e. V.
Krail, M.; Speth, D.; Gnann, T.; Wiet-schel, M. (2021): Langfristszenarien für die Transformation des Energiesystems in Deutschland – Treibhausgasneutrale Hauptszenarien Modul Verkehr. Im Auftrag des Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. Karlsruhe: Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung (ISI).
Merkel, S.; Hess, M. (2020): The Use of In-ternet-Based Health and Care Services by Elderly People in Europe and the Import-ance of the Country Context. Multilevel Study. JMIR aging. 3(1). e15491.
Jones, C.; Tonetti, C. (2020): Nonrivalry and the Economics of Data. American Eco-nomic Review. 110(9). S. 2819–2858.
KBA – Kraftfahrt-Bundesamt (2021a): Fahrzeugzulassungen. Neuzulassungen von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhän-gern – Monatsergebnisse November 2021. dl-de/by-2-0. Flensburg: KBA.
Modisha, P.M.; Ouma, C.N.M.; Garidzirai, R.; Wasserscheid, P.; Bessarabov, D. (2019): The Prospect of Hydrogen Storage using Li-quid Organic Hydrogen Carriers. Energy & fuels. 33(4). S. 2778–2796.
Kroll, H.; Berghäuser, H.; Blind, K.; Neu-häusler, P.; Scheifele, F.; Thielmann, A.; Wydra, S. (2022): Schlüsseltechnologien. Studien zum deutschen Innovationssys-tem. Nr. 7-2021. Berlin: EFI.
KBA – Kraftfahrt-Bundesamt (2021b): Neuzulassungen von Personenkraftwagen im Jahresverlauf 2021 nach Marken und alternativen Antrieben. Pressemitteilung vom 21.10.2021.
MOIA GmbH (2021): Stellungnahme zum Entwurf eines Gesetzes zur Modernisie-rung des Personenbeförderungsrechts. Hamburg: MOIA GmbH.
KVNO – Kassenärztliche Vereinigung Nord-rhein (2020): Merkblatt | Förderung Tele-medizin in NRW. Düsseldorf: KVNO.
Larouche, P.; de Streel, A. (2021): Will the Digital Markets Act Kill Innovation in Eu-rope? CPI Columns Europe.
Kerst, C.; Weilage, I.; Gehrke, B. (2022): Bildung und Qualifikation als Grundlage der technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands 2022. Studien zum deut-schen Innovationssystem. Nr. 1-2022. Berlin: EFI.
Monopolkommission (2021a): Empfeh-lungen für einen effektiven und effizienten Digital Markets Act. Sondergutachten 82. Gutachten der Monopolkommission gemäß § 44 Abs. 1 Satz 4 GWB. Bonn: Monopol-kommission.
Lerch, C.; Meyer, N.; Horvat, D.; Jackwerth-Rice, T.; Jäger, A.; Lobsiger, M.; Weidner, N. (2019): Die volkswirtschaftliche Bedeutung von digitalen B2B-Plattformen im Verarbei-tenden Gewerbe. Berlin: Bundesministeri-um für Wirtschaft und Energie.
Kladroba, A.; Belitz, H.; Lehmann T. (2022): Forschung und Entwicklung in Staat und Wirtschaft. Deutschland im internationa-len Vergleich. Studien zum deutschen In-novationssystem. Nr. 2-2022. Berlin: EFI.
Monopolkommission (2021b): Energie 2021: Wettbewerbschancen bei Strombör-sen, E-Ladesäulen und Wasserstoff nutzen. 8. Sektorgutachten der Monopolkommis-sion gemäß § 62 EnWG. Bonn: Monopol-kommission.
Lin, J.Y. (2012): New Structural Economics. A Framework for Rethinking Development and Policy. Washington, D.C.: The World Bank.
Klaus, A.; Kruppe, T.; Lang, J.; Roesler, K. (2020): Geförderte Weiterbildung Be-schäftigter. Trotz erweiterter Möglichkei-ten noch ausbaufähig. IAB-Kurzbericht. 24/2020. Nürnberg: Institut für Arbeits-markt und -berufsforschung.
Müller, B.; Bersch, J.; Niefert, M.; Rammer, C. (2013): Unternehmensdynamik in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2011, Gründungen und Schließungen von Unter-nehmen, Internationaler Vergleich, Be-schäftigungsbeitrag von Gründungen, Ver-gleich von Datenquellen mit Informationen zu Gründungen. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 4-2013. Berlin: EFI.
Lipsey, R.; Carlaw, K.I.; Bekar, C.T. (2005): Economic Transformations. General Purpo-se Technologies and Long-Term Economic Growth. Oxford: Oxford University Press.
Kleinhans, J.-P.; Baisakova, N. (2020): The Global Semiconductor Value Chain. A Tech-nology Primer for Policy Makers. Berlin: Stiftung Neue Verantwortung.
List Forum für Wirtschafts-und Finanzpoli-tik. Springer Berlin Heidelberg.
Lundborg, M.; Gull, I. (2019): Digitale Plattformen als Chance für den Mittel-stand. Relevanz, Anwendungen, Transfer.
[Page #165]
Müller, B.; Gottschalk, S.; Niefert, M.; Ram-mer, C. (2014): Unternehmensdynamik in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2012. Gründungen und Schließungen von Unternehmen, Gründungsdynamik in den Bundesländern, Internationaler Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssys-tem. Nr. 3-2014. Berlin: EFI.
Rickels, W.; Proelß, A.; Geden, O.; Bur-henne, J.; Fridahl, M. (2021): Integrating Carbon Dioxide Removal into European Emissions Trading. Frontiers in Climate. 3. S. 2201.
und Nutzung von Videosprechstunden während der Covid-19-Pandemie. Ham-burg: Stiftung Gesundheit.
OECD – Organisation for Economic Co-operation and Development (2019): Health in the 21st Century. Paris: OECD.
Rickels, W.; Schwinger, J. (2021): Implica-tions of Temperature Overshoot Dynamics for Climate and Carbon Dioxide Removal Policies in the DICE Model. Environmental Research Letters. 16(10).
Petrakis, E.; Rasmusen, E.; Roy, S. (1997): The Learning Curve in a Competitive In-dustry. The RAND Journal of Economics. 28(2). S. 248–268.
Müller, M. (2021): Fachkräftemangel nimmt trotz Lockdown zu – weitere Eng-pässe stehen bevor. KfW-ifo-Fachkräf-tebarometer: Juni 2021. Frankfurt: KfW Research.
Rietveld, J.; Schilling, M. (2021): Platform Competition: A Systematic and Interdisci-plinary Review of the Literature. Journal of Management. 47(6). S. 1528–1563.
Plötz, P.; Moll, C.; Biecker, G.; Mock, P.; Li, Y. (2020): Real-world Usage of Plug-in Hy-brid Electric Vehicles. Fuel Consumption, Electric Driving, and CO₂ Emissions. ICCT White Paper. Berlin: International Council on Clean Transportation.
Mußmann, F.; Hardwig, T.; Riethmüller, M.; Klötzer, S. (2021): Digitalisierung im Schulsystem 2021. Arbeitszeit, Arbeitsbe-dingungen, Rahmenbedingungen und Per-spektiven von Lehrkräften in Deutschland. Göttingen: Kooperationsstelle Hochschu-len und Gewerkschaften der Georg-August-Universität.
RKI – Robert Koch Institut (2021): Genom-sequenzierung von SARS-CoV-2-positiven Proben bei Verdacht auf das Vorliegen einer Variant of Concern (VOC). Infobrief 53 (22.01.2021, aktualisiert 14.06.2021) für Gesundheitsämter. Berlin: RKI.
Plötz, P.; Moll, C.; Bieker, G.; Mock, P. (2021): From Lab-to-Road. Real-World Fuel Consumption and CO₂ Emissions of Plug-in Hybrid Electric Vehicles. Environmental Research Letters. 16(5).
Rochet, J.-C.; Tirole, J. (2003): Platform Competition in Two-Sided Markets. Jour-nal of the European Economic Association. 1(4). S. 990–1029.
Myers, L.; Stevens, J. (2016): Using EHR to Conduct Outcome and Health Services Research. In: Secondary Analysis of Elect-ronic Health.
Priestman, W.; Sridharan, S.; Vigne, H.; Collins, R.; Seamer, L.; Sebire, N. (2018): What to Expect from Electronic Patient Record System Implementation; Lessons Learned from Published Evidence. Journal of Innovation in Health Informatics. 25(2). S. 92–104.
Rube, S.; Ackermann, T.; Kagerbauer, M.; Loose, W.; Nehrke, G.; Wirtz, M.; Zappe, F. (2020): Multi- und Intermodalität: Hinwei-se zur Umsetzung und Wirkung von Maß-nahmen im Personenverkehr. Teilpapier 3: Multi- und intermodale Mobilitätsdienst-leistungen und intermodale Verknüpfungs-punkte. Berlin: Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen.
Namulanda, G.; Qualters, J.; Vaidyanathan, A.; Roberts, E.; Richardson, M.; Fraser, A.; McVeigh, K.; Patterson, S. (2018): Electro-nic Health Record Case Studies to Advance Environmental Public Health Tracking. Journal of biomedical informatics. 79. S. 98–104.
Rammer, C.; Doherr, T.; Krieger, B.; Marks, H.; Peters, B.; Schubert, T.; Trunschke, M.; Burg, J. von der; Eibelshäuser, S. (2022): Innovationen in der deutschen Wirtschaft. Indikatorenbericht zur Innovationserhe-bung 2021. Innovationsaktivitäten der Un-ternehmen in Deutschland im Jahr 2020, mit einem Ausblick für 2021 und 2022. Beauftragt vom Bundesministerium für Bildung und Forschung. Mannheim: ZEW.
Nelson, R.R. (1989): What Is Private and What Is Public about Technology? Sci-ence, Technology & Human Values. 14(3). S. 229–241.
Rühlig, T. (2021): The Shape of Things to Come. The Race to Control Technical Standardisation. Beijing: European Union Chamber of Commerce in China.
Neuhäusler, P.; Rothengatter, O. (2022): Pa-tent Applications – Structures, Trends and Recent Developments 2021. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 4-2022. Berlin: EFI.
Safran, C.; Bloomrosen, M.; Hammond, E.; Labkoff, S.; Markel-Fox, S.; Tang, P.; Det-mer, D. (2007): Toward a National Frame-work for the Secondary Use of Health Data. An American Medical Informatics Associa-tion White Paper. Journal of the American Medical Informatics Association. 14(1). S. 1–9.
Rammer, C.; Hünermund, P. (2013): In-novationsverhalten der Unternehmen in Deutschland 2011 – Aktuelle Entwicklun-gen – Europäischer Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 3-2013. Berlin: EFI.
Nietan, M.; Streim, A.; Gentemann, L. (2020): Digitale Plattformen. Chartbericht. Berlin: Bitkom e. V.
NKR – Nationaler Normenkontrollrat (2021): Zukunftsfester Staat – weniger Bürokratie, praxistaugliche Gesetze und leistungsfähige Verwaltung. Jahresbericht 2021 des Nationalen Normenkontrollrats. Berlin: NKR.
Redding, S. (1999): Dynamic Comparative Advantage and the Welfare Effects of Trade. Oxford Economic Papers. 51(1). S. 15–39.
Schasse, U. (2021): Forschung und Entwick-lung in Staat und Wirtschaft. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 2-2021. Berlin: EFI.
Reichenbach, J.; Requate, T. (2012): Subsi-dies for Renewable Energies in the Presen-ce of Learning Effects and Market Power. Resource and Energy Economics. 34(2). S. 236–254.
Schiedsstelle – Schiedsstelle nach § 134 Abs. 3 SGB V (2021): Rahmenvereinbarung nach § 134 Absatz 4 und 5 SGB V. Fassung vom 16.12.2021. Berlin: Schiedsstelle.
NPM – Nationale Plattform Zukunft der Mobilität (2021): Ergebnisbericht der Na-tionalen Plattform Zukunft der Mobilität. Ergebnisse aus drei Jahren NPM (2018–2021). Berlin: NPM.
Richstein, J.C. (2017): Project-Based Car-bon Contracts. A Way to Finance Innovative Low-Carbon Investments. DIW Discussion Paper. 1714.
Schieferdecker, I.; March, C. (2020): Digita-le Innovationen und Technologiesouveräni-tät. Wirtschaftsdienst. 100(1). S. 30–35.
o.V. (2021a): Ergebnis der Sondierungen zwischen SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP.
Schiersch, A.; Gehrke, B. (2014): Die Wissenswirtschaft im internationalen Vergleich: Strukturen, Produktivität, Außenhandel. Studien zum deutschen In-novationssystem. Nr. 6-2014. Berlin: EFI.
Richter, L.; Silberzahn, T. (2021): e-Health Monitor 2021. Deutschlands Weg in die digitale Gesundheitsversorgung – Status quo und Perspektiven. Berlin: MWV Me-dizinisch Wissenschaftliche Verlagsgesell-schaft mbH & Co. KG.
o.V. (2021b): Klimaschutz Sofortprogramm 2022.
Obermann, K.; Brendt, I.; Hagen, J.; Müller, P.; Stachwitz, P. (2020): Ärzte im Zukunfts-markt Gesundheit 2020: Ärztliche Arbeit
Schiersch, A.; Ingwersen, K.; Gulden, V.-S. (2022): FuE-intensive Industrien und wis-
[Page #166]
VERZEICHNISSE — D 6 Literaturverzeichnis
sensintensive Dienstleistungen im interna-tionalen Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 6-2022. Berlin: EFI.
SVR – Sachverständigenrat zur Begutach-tung der gesamtwirtschaftlichen Entwick-lung (2021): Transformation gestalten: Bil-dung, Digitalisierung und Nachhaltigkeit. Jahresgutachten. Wiesbaden: SVR.
bei digitalen Plattformen und Mehrwert-diensten wünschen. Frankfurt am Main, Düsseldorf: VDMA, McKinsey & Compa-ny, Inc.
Schmitt, M.; Bienge, K.; Clausen, J.; Bow-ry, J.; Howell, E.; Rohn, H. (2017): Nutzen statt Besitzen – eine ressourcenleichte Konsumalternative: Mythos oder Realität? Wuppertal: Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie gGmbH.
VDV – Verband deutscher Verkehrsunter-nehmer (2020): Statistik 2019. Köln: VDV.
SVR Gesundheit – Sachverständigenrat zur Begutachtung der Entwicklung im Gesund-heitswesen (2021): Digitalisierung für Ge-sundheit. Ziele und Rahmenbedingungen eines dynamisch lernenden Gesundheits-systems. Bonn, Berlin: SVR Gesundheit.
Vekic, N. (2020): Lithium-Ionen-Batterien für die Elektromobilität. Status, Zukunfts-perspektiven, Recycling. Karlsruhe: Think-tank Industrielle Ressourcenstrategien.
Schuster, B.; Ziehfreund, S.; Tizek, L.; Krau-se, J.; Biedermann, T.; Zink, A. (2019): Is the Bavarian Population Open for Teleder-matology? A Cross-Sectional Study in Rural and Urban Regions of Bavaria, Germany. Gesundheitswesen (Bundesverband der Ärzte des Öffentlichen Gesundheitsdiens-tes (Germany)).
Verspagen, B. (1992): Uneven Growth bet-ween Interdependent Economies. An Evo-lutionary View on Technology Gaps, Trade and Growth. Netherlands: Datawyse / Uni-versitaire Pers Maastricht.
Teichmann, D.; Arlt, W.; Wasserscheid, P.; Freymann, R. (2011): A Future Energy Supply based on Liquid Organic Hydrogen Carriers (LOHC). Energy & Environmental Science. 4(8). S. 2767–2773.
VZBV – Verbraucherzentrale Bundesver-band (2021): Stellungnahme zum Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung des Personenbeförderungsrechts. Berlin: VZBV.
Thiel, R.; Deimel, L.; Schmidtmann, D.; Piesche, K.; Hüsing, T.; Rennoch, J.; Stroet-mann, V.; Stroetmann, K. (2018): #Smart-HealthSystems. Digitalisierungsstrategien im internationalen Vergleich. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung.
Séroussi, B.; Bouaud, J. (2020): Update on the DMP, the French Nationally Shared Medical Record. Did We Make It? Studies in health technology and informatics. 270. S. 698–702.
Wangler, J.; Jansky, M. (2021): The Use of Health Apps in Primary Care — Results from a Survey amongst General Practitio-ners in Germany. Wiener Medizinische Wo-chenschrift. 171(7). S. 148–156.
Shi-Kupfer, K.; Ohlberg, M. (2019): China’s Digital Rise. Challenges for Europe. ME-RICS Papers on China. Nr. 7. Berlin: Mer-cator Institute for China Studies.
Thiel, R.; Stroetmann, K.; Deimel, L. (2020): #SmartHealthSystems. Sekundärnutzung von Daten in elektronischen Patientenak-ten. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung.
Weichert, T. (2019): Praktische Anwen-dungsprobleme im Gesundheitsdaten-schutz. Medizinrecht. 37(8). S. 622–625.
Sievers, L.; Grimm, A. (2022): Innovations-tätigkeit des Automobilsektors – Analyse mit Fokus auf nachhaltigen Antriebstech-nologien und Digitalisierung. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 8-2022. Berlin: EFI.
Timpel, P.; Oswald, S.; Schwarz, P.; Harst, L. (2020): Mapping the Evidence on the Effec-tiveness of Telemedicine Interventions in Diabetes, Dyslipidemia, and Hypertension. An Umbrella Review of Systematic Reviews and Meta-Analyses. Journal of medical In-ternet research. 22(3). e16791.
Wietschel, M.; Biemann, K.; Link, S.; Helms, H. (2022): Langfristige Umweltbilanz und Zukunftspotenzial alternativer Antriebs-technologien. Studien zum deutschen In-novationssystem. Nr. 9-2022. Berlin: EFI.
Sims, J.; Woodard, C. (2020): Community Interactions at Crowd Scale: Hybrid Crowds on the GitHub Platform. Innovation: Orga-nization and Management. 22(2). S. 105–127.
U.S. Geological Survey (2021): Mineral Commodity Summaries 2021. Mineral Commodity Summaries. Reston: U.S. Geo-logical Survey.
Wilkinson, M.; Dumontier, M.; Aalbers-berg, I.; Appleton, G.; Axton, M.; Baak, A.; Blomberg, N.; Boiten, J.-W.; da Silva San-tos, L.; Bourne, P.; et al. (2016): The FAIR Guiding Principles for Scientific Data Ma-nagement and Stewardship. Scientific data. 3(1). S. 1–9.
Snoswell, C.; Chelberg, G.; Guzman, K. de; Haydon, H.; Thomas, E.; Caffery, L.; Smith, A. (2021): The Clinical Effectiveness of Tele-health. A Systematic Review of Meta-Ana-lyses from 2010 to 2019. Journal of teleme-dicine and telecare. 1357633X211022907.
UBA – Umwelt Bundesamt (2013): Globale Landflächen und Biomasse nachhaltig und ressourcenschonend nutzen. Dessau-Roß-lau: UBA.
Wissenschaftlicher Beirat beim Bundes-ministerium für Wirtschaft und Energie (2021): Digitalisierung in Deutschland – Lehren aus der Corona-Krise. Gutachten des Wissenschaftlichen Beirats beim Bun-desministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi). Berlin: BMWi.
Urbanek, M. (2021): DiGA-Erfolg steht und fällt mit den Ärzten. HNO Nachrichten. 51(6). S. 10–13.
SPD; Bündnis 90/Die Grünen; FDP (2021): Mehr Fortschritt wagen. Bündnis für Frei-heit, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit. Ko-alitionsvertrag zwischen SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP. Berlin: SPD, Bündnis 90/Die Grünen, FDP.
van den Berg, N.; Schumann, M.; Kraft, K.; Hoffmann, W. (2012): Telemedicine and Telecare for Older Patients — a Systematic Review. Maturitas. 73(2). S. 94–114.
Zeltzer, D.; Einav, L.; Rashba, J.; Balicer, R. (2021): The Impact of Increased Access to Telemedicine. NBER Working Paper. No. 28978. Cambridge: National Bureau of Economic Research.
VDE – Verband der Elektrotechnik (2006): Technologische Souveränität. Vorschlag einer Methodik und Handlungsempfeh-lungen. Frankfurt am Main: VDE.
Stephen, D.; Stahlschmidt, S. (2022): Per-formance and Structures of the German Science System 2022. Studien zum deut-schen Innovationssystem. Nr. 5-2022. Berlin: EFI.
Zenglein, M.J.; Holzmann, A. (2019): Evol-ving Made in China 2025. China’s Industrial Policy in the Quest for Global Tech Leader-ship. MERICS Papers on China. 8. Berlin: Mercator Institute for China Studies.
VDI – Verein Deutscher Ingenieure (2020): Ökobilanz von Pkws mit verschiedenen An-triebssystemen. Düsseldorf: VDI.
Stiglitz, J.E. (2015): Leaders and Followers. Perspectives on the Nordic Model and the Economics of Innovation. Journal of Public Economics. 127. S. 3–16.
VDI Technologiezentrum GmbH (2021): Roadmap Quantencomputing. Düsseldorf: VDI Technologiezentrum GmbH (Hrsg.).
ZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung (2021): Innovatio-nen in der deutschen Wirtschaft. Indikato-renbericht zur Innovationserhebung 2020. Mannheim: ZEW.
Stremersch, S.; Tellis, G.J.; Hans Franses, P.; Binken, J.L.G. (2007): Indirect Network Effects in New Product Growth. Journal of Marketing. 71(3). S. 52–74.
VDMA und McKinsey & Company, Inc. (2020): Kundenzentrierung als Chance für den digitalen Durchbruch. Was sich die Endkundenindustrien vom Maschinenbau
[Page #167]
D 7 Endnotenverzeichnis
A 0
23-regierungsentwurf-bundeshaushalt-2022.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022). Die Koalitions-parteien haben angekündigt, ab 2023 die Vorgaben der Schuldenbremse einzuhalten. Vgl. SPD et al. (2021: 158).
1 Vgl. hierzu und im Folgenden SPD et al. (2021).2 Vgl. EFI (2021: Kapitel A 3).3
In den vergangenen vier Legislaturperioden war die sogenannte Hightech-Strategie (HTS) der Poli-tikansatz der Bundesregierung zur Integration der Innovationsförderung über alle Bundesministerien hinweg. Die HTS 2025 war das Strategiepapier der vergangenen Legislaturperiode. Vgl. Bundesregie-rung (2018). Die Begleitforschung der HTS 2025 wurde vom Fraunhofer Institut für System- und In-novationsforschung (Fraunhofer ISI) durchgeführt. Vgl. https://www.isi.fraunhofer.de/de/competence- center/politik-gesellschaft/projekte/htf2025.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
11 Vgl. SPD et al. (2021: 59); SPD et al. (2021: 158 f.).12 Vgl. Heinemann et al. (2021).
A 1
13 Stand Januar 2022.14 Vgl. SPD et al. (2021: 62).15 Um ohne eine Kaufprämie Kaufanreize für Elektro-fahrzeuge zu schaffen, wäre derzeit ein CO2-Preis von mehr als 200 Euro je Tonne notwendig.
4 Vgl. EFI (2021: Kapitel B 1).5
16 Ausnahme ist der Luftverkehr, der dem EU ETS unterliegt. Vgl. zum Brennstoffemissionshandels-gesetz http://www.gesetze-im-internet.de/behg/BJNR272800019.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022) und EFI (2020: 20 f.).17 Vgl. SPD et al. (2021: 62 f.).18 Vgl. SPD et al. (2021: 62 f.).19 Vgl. o.V. (2021b).20 Vgl. SPD et al. (2021: 164).21 Dies zeigt die Diskussion über die Klassifikationen von Gaskraftwerken als nachhaltige Technologien auf EU-Ebene.
Im Jahr 2019 führten rund 59 Prozent der Unter-nehmen in Deutschland Innovationsaktivitäten durch. Rund 20 Prozent der Unternehmen waren innovationsaktiv und betrieben FuE und rund 39 Prozent der Unternehmen tätigten Innovations-aktivitäten, ohne FuE zu betreiben. Vgl. ZEW (2021: 3).
6 Vgl. SPD et al. (2021: 19).7 Vgl. hierzu und im Folgenden https://www.stifter verband.org/pressemitteilungen/2021_11_12_forschung_und_entwicklung (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
22 Bei der Reform der staatlich induzierten Preisbe-standteile im Energiesektor wird laut Koalitionsver-trag auf systematische, konsistente, transparente und möglichst verzerrungsfreie Wettbewerbsbe-dingungen abgezielt, Sektorenkopplung ermög-licht und so ein Level-Playing-Field für alle Ener-gieträger und Sektoren geschaffen. Zudem wird der CO2-Preis laut Koalitionsvertrag dabei eine zentrale Rolle spielen. Durch den Abbau von überflüssigen, unwirksamen sowie umwelt- und klimaschädlichen Subventionen und Ausgaben im Haushalt wollen die Regierungsparteien zusätzliche Haushaltsspiel-räume gewinnen. Vgl. SPD et al. (2021: 62 und 162).Im Hinblick auf die Klimaschädlichkeit von Sub-ventionen heißt es im 28. Subventionsbericht der Bundesregierung „Für eine zielgenaue Überprüfung der klimapolitischen Wirkung von Subventionen ist eine quantifizierte Abschätzung der Treibhausgas-
8 Vgl. Rammer et al. (2022).9 Die Planwerte für 2021 und 2022 sind mit be-sonders hohen Unsicherheiten behaftet, da viele Unternehmen bei der Befragung keine konkreten Planzahlen genannt haben.
10 Während der vergangenen zwei Jahre kam es zu einer immensen Neuverschuldung – im Jahr 2020 betrug die Nettokreditaufnahme 130,5 Milliarden Euro und im Jahr 2021 240,2 Milliarden Euro. Vgl. BMF (2021b: 37) und https://www.bundeshaus halt.de/fileadmin/de.bundeshaushalt/content_de/dokumente/2021/soll/Nachtrags-HG%202021%20gesamt.pdf (letzter Abruf am 14. Januar 2022). Für das laufende Jahr ist eine Nettokreditaufnahme von 99,7 Milliarden Euro vorgesehen. Vgl. https://www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Presse mitteilungen/Finanzpolitik/2021/06/2021-06-
23
[Page #168]
VERZEICHNISSE — D 7 Endnotenverzeichnis
minderungswirkung sinnvoll. Die externe Vergabe einer Evaluierungsstudie könnte dazu beitragen, die Treibhausgasminderungspotenziale der Subventio-nen im Rahmen der Subventionsberichterstattung zielgenauer zu quantifizieren.“ BMF (2021a: 6).24 Vgl. https://www.bmuv.de/download/eckpunkte-pilotprogramm-fuer-klimaschutzvertraege (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
uantencomputer-made-in-germany.html und https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Pressemittei lungen/2021/05/20210511-BMWi-foerdert-Quan tentechnologien-mit-878-Millionen-Euro.html (letzter Abruf jeweils am 14. Januar 2022) und Deutscher Bundestag (2021c).
44 Vgl. VDI Technologiezentrum GmbH (2021).45 Vgl. https://www.tagesschau.de/wirtschaft/tech nologie/quantencomputer-technologiestandort-deutschland-101.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
25 Das BMUV spricht hier von „Klimaschutzverträ-
gen“.Im Jahresgutachten 2019 hat die Expertenkommis-sion ausgeführt, dass die Diffusion für die Energie-wende wichtiger Technologien und Geschäftsmo-delle durch zu geringe CO2-Preise gehemmt wird. Vgl. EFI (2019: Kapitel B 2).
26
46 Vgl. SPD et al. (2021).47 Vgl. BMVI (2021: 6).48 Vgl. BMVI (2021: 7). Ein Vergleich mit europäischen Ländern kann anhand des Index für die digitale Wirtschaft und Gesellschaft (DESI) erfolgen, der von der Europäischen Kommission herausgegeben wird. Deutschland liegt, Stand Ende 2020, beim Ausbau der Breitbandnetze zum Ermöglichen von Übertragungsraten von mindestens 1 Gbit/s mit 56 Prozent hinter dem EU-Durchschnitt (59 Prozent) zurück. Bezogen auf den 5G-Mobilfunkstandard liegt Deutschland mit einer Netzabdeckung von 18 Prozent über dem Durchschnitt der EU (14 Pro-zent). Vgl. Europäische Kommission (2021c). Hier-zu ist anzumerken, dass, während in Deutschland derzeit mittels Dynamic Spectrum Sharing (DSS) auf Basis der existierenden 4G-Infrastruktur 4G (LTE) und 5G parallel genutzt werden, seit 2021 auch ein eigenes 5G-Netz (5G Standalone) ein-geführt wird, das Gigabit-Geschwindigkeiten und auch kurze Latenzen ermöglicht. Vgl. Europäische Kommission (2021c).
27 Vgl. Helm et al. (2003) und Richstein (2017).28 Ein CCfD ist ein vertragsbasiertes Instrument und beruht auf einer gegenseitigen Zahlungsverpflich-tung der Vertragspartner, die sich aus der Differenz eines vertraglich festgelegten Preises – dem „Strike Preis“ – und dem Marktpreis für CO2-Emissionen ergibt. Unternehmen haben dadurch einen Anreiz, ihre Investitionen bzw. die Kosten der Reduktion von Emissionen an diesem Strike-Preis zu orientieren. Siehe Helm et al. (2003) und Richstein (2017). Der Richtlinienentwurf des BMUV zu CCfD sieht ein Bie-terverfahren vor, bei dem Unternehmen Angebote für Strike-Preise abgeben und die niedrigsten Gebote den Zuschlag erhalten. Ein Wettbewerb über diesen Strike-Preis führt bei gegebenen Bedingungen zum effizienten Einsatz bestimmter Technologien.
29 Vgl. Gerres und Linares (2020).30 Vgl. IPCC (2021) und Rickels und Schwinger (2021).31 SPD et al. (2021: 65).32 Siehe Rickels et al. (2021).33 Vgl. hierzu auch BMWi (2021a).34 Vgl. SPD et al. (2021: 26 und 63).
49 Der Digitalisierungsindex 2021 wurde vom Institut der deutschen Wirtschaft im Auftrag des BMWi er-mittelt und umfasst 37 Indikatoren, die sowohl die unternehmensinternen als auch die unternehmens-externen Effekte der Digitalisierung auf Unterneh-men messen. Vgl. Büchel et al. (2020) und Büchel und Engels (2021).50 Vgl. SPD et al. (2021: 16).51 Vgl. https://www.onlinezugangsgesetz.de/Webs/OZG/DE/grundlagen/info-ozg/info-leistungen/info-leistungen-node.html (letzter Abruf am 14. Ja-nuar 2022).
A 2
35 Vgl. EFI (2021: Kapitel A 3).36 Vgl. SPD et al. (2021: 18).37 Vgl. SPD et al. (2021: 28).38 Vgl. https://www.bundesregierung.de/breg-de/suche/fortschreibung-ki-strategie-1824340 (letzter Abruf am 14. Januar 2022).39 Vgl. Deutscher Bundestag (2021b).40 o.V. (2021a).41 EFI (2021: 28 f.).42 Vgl. BMBF (2018).43 Vgl. https://www.bmbf.de/bmbf/shareddocs/presse mitteilungen/de/karliczek-mit-grossen-schritte-
52 Neben den 84 online verfügbaren Leistungen im Rahmen des OZG wurden im Zeitraum 1. Januar 2021 bis 30. September 2021 insgesamt 34 Leistun-gen in mindestens jeweils einer Pilotkommune on-line verfügbar gemacht. Vgl. Deutscher Bundestag (2021d).
53 Vgl. NKR (2021: 19).54 Vgl. auch EFI (2021: Kapitel A 3).
[Page #169]
55 Vgl. SPD et al. (2021: 15).56 Mit Stand Mitte 2021 sind 36 Einrichtungen des Bundes an die Bundescloud angeschlossen. Vgl. https://www.move-online.de/meldung_36295_Angebot+w%C3%A4chst.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022). Die Bundescloud Box, mit der Beschäftigte des Bundes Daten speichern, bearbei-ten sowie behörden- und ressortübergreifend aus-tauschen können, basiert auf einer Open-Source-Lösung der Firma Nextcloud. Vgl. https://www.itzbund.de/DE/itloesungen/standardloesungen/bundescloudbox/bundescloudbox_node.html;jsessionid=D91CDAE04EA0039572BEAEA2CD84F362.internet961 (letzter Abruf am 14. Januar 2022). Derzeit werden Erweiterungen und Konsolidierun-gen von Diensten basierend auf Microsoft geplant. Vgl. https://www.heise.de/news/Microsoft-soll-die-Bundescloud-erweitern-helfen-6012818.html (letz-ter Abruf am 14. Januar 2022). Die konsolidierte Multi-Cloud-Lösung würde demnach Open-Source- und Microsoft-Lösungen umfassen.
zwei Jahre Schäden durch Cyberangriffe zu ver-zeichnen hatten. Vgl. https://www.bitkom.org/ Presse/Presseinformation/Angriffsziel-deutsche-Wirtschaft-mehr-als-220-Milliarden-Euro-Scha den-pro-Jahr (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
62 Vgl. SPD et al. (2021: 16 f.).63 Vgl. EFI (2020).64 Vgl. https://www.tagesschau.de/wirtschaft/unter nehmen/volkswagen-chipmangel-umsatz-gewinn- auslieferungen-quartalsbericht-101.html und https://www.tagesschau.de/wirtschaft/verbrau cher/lieferengpaesse-folgen-verbraucher-101.html (letzter Abruf jeweils am 14. Januar 2022).
65 Vgl. Kleinhans und Baisakova (2020).66 Vgl. SPD et al. (2021: 26 f.).67 Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Presse mitteilungen/2021/12/20211220-32-mikroelektro nik-projekte-in-den-startlochern.html (letzter Ab-ruf am 14. Januar 2022).68 Vgl. SPD et al. (2021: 21).69 Vgl. SPD et al. (2021: 83).70 Vgl. SPD et al. (2021: 17).
57 Vgl. SPD et al. (2021: 15).58 Vgl. https://www.heise.de/news/Microsoft-soll-die-Bundescloud-erweitern-helfen-6012818.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
A 3
59 Die Gefährdungslage hat sich nach Einschätzung des BSI von „angespannt“ auf „angespannt bis kri-tisch“ erhöht. Vgl. BSI (2020: 9) und BSI (2019); BSI (2021: 9).
71 Vgl. Müller (2021). MINT steht für Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik.
72 Vgl. Hoch et al. (2021).73 Vgl. acatech und Körber-Stiftung (2020).74 IT steht für Informationstechnologie.75 Nach Schätzung von Anger et al. (2020) werden zur Umsetzung der Digitalisierungsstrategie an den Schulen 20.000 zusätzliche IT-Stellen benötigt. Vgl. Anger et al. (2020).
60 https://www.bsi.bund.de/DE/Service-Navi/Pres se/Pressemitteilungen/Presse2021/211211_log4 Shell_WarnstufeRot.html (letzter Abruf am 14. Ja-nuar 2022).
61 Beispiele für Cyberangriffe und Sicherheitslücken sind aus dem Bereich der Verwaltung das Um-weltbundesamt, das nach einem Cyberangriff das E-Mail-System neu aufstellen musste, oder der Government Site Builder (GSB), die Contentmanage-ment-Lösung der deutschen Bundesverwaltung für Webauftritte, der von der kritischen Schwachstelle Log4Shell betroffen ist. Vgl. https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Cybersicherheitswarnungen/DE/ 2021/2021-549032-10F2.pdf;jsessionid=EAE6A7F2EAEE6D21630A7606FE9E0067.internet461?__blob=publicationFile&v=10 (letzter Abruf am 14. Januar 2014). Ein Beispiel aus der Wissen-schaft ist die TU Berlin. Vgl. https://www.tu.berlin/en/topics/restricted-it-services/ (letzter Abruf am 14. Januar 2022). Hier kam es nach einem Cyber-angriff im April 2021 zu Einschränkungen der IT-Services an der Universität. Zudem kommt eine Bitkom-Studie zu dem Schluss, dass 86 Prozent der deutschen Unternehmen innerhalb der letzten
76 Die digitale Bildung ist derzeit nur in wenigen Bun-desländern in das Lehramtsstudium integriert. Vgl. Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2020). Die Möglichkeiten für Lehrkräfte, an beruflichen Fort- und Weiterbildungsangeboten für das Leh-ren und Lernen mit digitalen Technologien teilzu-nehmen, unterscheiden sich deutlich zwischen den Bundesländern. Vgl. Mußmann et al. (2021).
77 Vgl. SPD et al. (2021: 94).78 Vgl. SPD et al. (2021: 96).79 Vgl. SPD et al. (2021: 95 f.).80 Vgl. SPD et al. (2021: 22).81 Vgl. SPD et al. (2021: 22).82 Vgl. EFI (2019: Kapitel B 4).83 Gemäß einer repräsentativen Erhebung der Ber-telsmann Stiftung hatten 70 Prozent der 14- bis 20-Jährigen den Eindruck, dass sich die Chancen auf einen Ausbildungsplatz im Vergleich zu der Zeit
[Page #170]
VERZEICHNISSE — D 7 Endnotenverzeichnis
vor Corona verschlechtert haben. Bei den Chancen auf einen Studienplatz nehmen nur 24 Prozent eine Verschlechterung wahr. Mehr als die Hälfte der Be-fragten klagte über Orientierungsschwierigkeiten im Informationssystem zur Berufswahl. Vgl. Bar-lovic et al. (2021).
Investitionen mitträgt. Die KfW Capital, die den Zukunftsfonds für den Bund koordiniert und die ERP/Zukunftsfonds-Wachstumsfazilität sowie den Wachstumsfonds als einen Baustein des Zukunfts-fonds mit Unterstützung des ERP-Sondervermö-gens umsetzt, versteht sich als verantwortungsvol-ler VC-Fondsinvestor. Vgl. https://kfw-capital.de/nachhaltigkeit-und-wirkungsmanagement/ (letzter Abruf am 14. Januar 2022). Die hier vorgeschlage-ne Entwicklung eines Moduls für Impact Investing geht darüber hinaus.101 Vgl. SPD et al. (2021: 19).102 Vgl. SPD et al. (2021: 19 und 169).103 Vgl. SPD et al. (2021: 21).104 So sollten insbesondere auch die Ergebnisse der Querschnittsevaluation „Unterstützungsland-schaft für innovative Gründungen“ berücksichtigt werden, die darauf abzielt, das Gesamtangebot an einschlägigen Fördermaßnahmen zu analysie-ren. Vgl. https://www.zew.de/forschung/projekte/querschnittsevaluation-unterstuetzungslandschaft-fuer-innovative-gruendungen (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
84 Vgl. EFI (2021).85 Vgl. SPD et al. (2021: 66 f.).86 Zum 1. Januar 2019 ist das Qualifizierungschan-cengesetz in Kraft getreten. Dessen Fördermöglich-keiten wurden zum 1. Oktober 2020 durch das Ge-setz zur Förderung der beruflichen Weiterbildung im Strukturwandel und zur Weiterentwicklung der Ausbildungsförderung („Arbeit-von-morgen-Ge-setz“) nochmals erweitert.
87 Vgl. Klaus et al. (2020).88 Vgl. SPD et al. (2021: 68).89 Vgl. EFI (2021: Kapitel B 2).90 Vgl. EFI (2021: 67).91 Vgl. EFI (2021).92 BAföG ist die Abkürzung für Bundesausbildungs-
förderungsgesetz.
93 Vgl. SPD et al. (2021: 67).94 Vgl. SPD et al. (2021: 97).
105 Vgl. SPD et al. (2021: 21).106 Vgl. hierzu und im Folgenden SPD et al. (2021:
128).
A 4
107 Vgl. hierzu auch EFI (2020: Kapitel B 1).108 Vgl. https://www.innovation-strukturwandel.de/strukturwandel/de/home/home_node.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
95 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2019: Kapitel B
1).
96 Vgl. SPD et al. (2021: 30 f. und 169).97 Vgl. SPD et al. (2021: 19 und 30 f.).98 Vgl. SPD et al. (2021: 169). Bisher umfasst der Zu-kunftsfonds die ERP/Zukunftsfonds-Wachstums-fazilität, die GFF/EIF-Wachstumsfazilität, den DeepTech Future Fonds sowie den bereits in der neuen Legislaturperiode im Dezember 2021 ge-starteten Wachstumsfonds, der sich an institutio-nelle Anleger richtet. Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Wirtschaft/zukunftsfonds.html, https://www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Internatio nales_Finanzmarkt/zukunftsfonds.html, https://kfw-capital.de/en/investmentfokus/, https://deep tech-future-fonds.de/ (letzter Abruf jeweils am 14. Januar 2022) und mündliche Auskunft des BMWi vom 20. Dezember 2021.
109 Vgl. SPD et al. (2021: 36).110 Vgl. zu Smart Specialisation https://s3platform.jrc.ec.europa.eu/ (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
111 Vgl. SPD et al. (2021: 36).112 Vgl. EFI (2020: Kapitel B 1).113 Vgl. SPD et al. (2021: 21) und https://enterprisezo nes.communities.gov.uk/about-enterprise-zones/ (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
114 Vgl. https://www.clusters4future.de/ (letzter Abruf
am 14. Januar 2022).115 Vgl. SPD et al. (2021: 33).
A 5
116 Vgl. EFI (2021: Kapitel B 1). 117 Vgl. Bertschek et al. (2021a) und Bertschek et al.
99 Vgl. EFI (2019: Kapitel B 1).100 In der Deutschen Sustainable Finance-Strategie wird als eine Maßnahme „Nachhaltigkeit beim Zu-kunftsfonds berücksichtigen“ genannt. Vgl. Bun-desregierung (2021a: 30 f.). Hier wird ausgeführt, dass der Zukunftsfonds ESG-Standards bei seinen
(2021b).
118 Vgl. SPD et al. (2021: 9).119 Vgl. Bertschek et al. (2021a).120 Vgl. Bertschek et al. (2021a).121 Vgl. SPD et al. (2021: 21).122 Vgl. hierzu und im Folgenden SPD et al. (2021: 20 f.).
[Page #171]
134 Für ein Beispiel vgl. Fuchs (2021).135 Vgl. VDE (2006) und https://netzpolitik.org/2010/ 14-thesen-zu-den-grundlagen-einer-gemeinsamen-netzpolitik-der-zukunft/ (letzter Abruf am 14. Ja-nuar 2022).
123 Vgl. Bertschek et al. (2021b).124 Vgl. z. B. EFI (2021: Kapitel A 3 und Kapitel B 1).125 Vgl. EFI (2021: Kapitel B 1).126 Vgl. EFI (2021: Kapitel B 1).127 Die bereits angesprochene Querschnittsevaluation „Unterstützungslandschaft für innovative Grün-dungen“ ist ein Schritt in die richtige Richtung.
136 Vgl. Edler et al. (2020).137 Vgl. Edler et al. (2020).138 Technologische Souveränität wird auf unterschied-liche Weise definiert. Die Expertenkommission baut auf der Definition des Fraunhofer ISI auf, weil diese sowohl die Dimension der Beherrschung von Schlüsseltechnologien als auch die Dimension der Verfügbarkeit berücksichtigt.
B 1
128 Vgl. https://www.idc.com/getdoc.jsp?containerId =prUS47482321 (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
139 Das Element des lokalen Lernens beruht zum einen darauf, dass Wissen nicht als öffentliches, sondern als latent-öffentliches Gut betrachtet wird, und zum anderen darauf, dass entsprechende absorpti-ve Fähigkeiten vorhanden sein müssen, um Wissen von anderen übernehmen zu können. Vgl. Nelson (1989) und Cohen und Levinthal (1989).
129 In der Folge wird der Schwerpunkt auf klassische „harte“ Technologien gelegt. Allerdings gibt es auch „weiche“ Technologien, wie z. B. das Wissen und Verständnis von komplexen Systemen oder Ökosystemen, die als Schlüsseltechnologien be-zeichnet werden können. Diese werden in diesem Kapitel nicht behandelt, wenngleich sie speziell für die angesprochenen gesellschaftlichen Transforma-tionsprozesse eine wichtige Rolle spielen.
140 Vgl. Dosi (1988) und Foray (2004).141 Vgl. Fagerberg (1994) und Verspagen (1992).142 Vgl. Cantner (1990) und Cantner und Hanusch
130 Beispielsweise werden im Englischen häufig die Begriffe General Purpose Technologies (GPTs) und Key Enabling Technologies (KETs) verwendet. „GPTs are enabling technologies for a pervasive use in many sectors to foster new products and proces-ses.“ Helpman (1998: 3). KETs werden definiert als „wissensintensiv und durch hohe FuE-Intensität, schnelle Innovationszyklen, hohen Kapitalauf-wand und hochqualifizierte Arbeitskräfte (…). Sie ermöglichen Innovationen bei Prozessen, Waren und Dienstleistungen und sind von systemischer Bedeutung für die gesamte Wirtschaft.“ Europäi-sche Kommission (2009a).
(1993).
143 Vgl. Redding (1999).144 Vgl. Stiglitz (2015).145 Vgl. Greenwald und Stiglitz (2013) und Lin (2012). 146 Vgl. Kroll et al. (2022).147 Zum Beispiel Key Enabling Technologies Observa-tory und „Advanced Technologies for Industry“-Monitoring der Europäischen Kommission. Vgl. https://ati.ec.europa.eu/ (letzter Abruf am 14. Ja-nuar 2022), Europäische Kommission (2009b), Bundesregierung (2018) und Kroll et al. (2022). 148 Die Breite der Entwicklungstätigkeiten wurde ge-messen auf Basis von Patentdaten. Die Patentan-melder wurden mit der Unternehmensdatenbank Orbis abgeglichen und den Patenten wurde somit eine NACE (Nomenclature statistique des activités économiques dans la Communauté européenne-)Klasse zugeordnet.
131 Die Gewichtung dieser Kriterien kann variieren, z. B. je nach Entwicklungsstadium einer Technolo-gie. Je weiter fortgeschritten beispielsweise die Ent-wicklung einer Technologie ist, desto eher würde man erwarten, dass sich die Komplementarität zu anderen Technologien bereits abzeichnet; die Leis-tungssteigerung könnte ggf. jedoch aus dem Fokus der Betrachtung rücken bzw. in Zukunft zu erwar-tende Leistungssteigerungsraten können niedriger als bei vergleichsweise weniger weit fortgeschritte-nen potenziellen Schlüsseltechnologien sein.132 Vgl. z. B. Lipsey et al. (2005) und Bekar et al. (2018).133 Vgl. https://www.bmbf.de/bmbf/de/forschung/zukunftstrends/foresight/foresight-als-methode-der-strategischen-vorausschau-im-bmbf/foresight-als-methode-der-strategischen-vorausschau-im-bmbf_node.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
149 Die Breite der technologischen Basis wurde gemes-sen auf Basis von Patentdaten. Berechnet wird die Streuung auf Basis der Verteilung der Patentanmel-dungen in der Klassifikation der IPC (Internatio-nal Patent Classification). Vgl. Kroll et al. (2022). Dabei ist zu berücksichtigen, dass es bei der fol-genden Darstellung nicht um die Anwendung der Technologien geht, also nicht darum, in welchen Branchen oder Produkten eine Technologie zum Einsatz kommt.
150 Auf beiden Achsen wird jeweils ein genormtes Streuungsmaß (Herfindahl-Hirschman-Index) dar-
[Page #172]
VERZEICHNISSE — D 7 Endnotenverzeichnis
158 Die relative Handelsbilanz errechnet sich wie folgt:
gestellt, das per Definition zwischen null und eins liegt. Die Darstellung vergleicht auf diese Weise die 13 Schlüsseltechnologien untereinander, lässt also keine Schlüsse im Vergleich zu anderen Technolo-gien zu. So sind beispielsweise die Entwicklungstä-tigkeiten in der Mikroelektronik im Vergleich zu den anderen zwölf Technologien am konzentriertesten (gleich eins), d. h., die Patentanmelder kommen aus weniger Branchen, als es bei den anderen Techno-logien der Fall ist. Aufgrund der genormten Darstel-lung ist sie jedoch nicht notwendigerweise absolut betrachtet sehr stark konzentriert (im Vergleich zu anderen, nicht dargestellten Technologien).
Exporte/Importe – 1.
159 Die den Handelsdaten zugrunde liegenden Güter-gruppen lassen sich nicht trennscharf den einzel-nen Schlüsseltechnologien zuordnen. Die Ergebnis-se sollten daher mit Vorsicht interpretiert werden. Vgl. Kroll et al. (2022).
160 Die den Handelsdaten zugrunde liegenden Güter-gruppen lassen sich nicht trennscharf den einzel-nen Schlüsseltechnologien zuordnen. Die Ergebnis-se sollten daher mit Vorsicht interpretiert werden. Vgl. Kroll et al. (2022).
161 Grundsätzlich sind die Importdaten mit einer ge-wissen Vorsicht zu interpretieren. Da ein Produkt dem Land zugerechnet wird, in dem es zuletzt re-gistriert bzw. verzollt wurde, können große Han-dels- und Umschlagplätze die Länderzuordnung verzerren.
151 Die betrachteten Schlüsseltechnologien unterschei-den sich auch hinsichtlich ihres aktuellen Anteils an den wissenschaftlichen Publikationen und dahin ge-hend, wie schnell die Publikationsanzahl ansteigt. So haben beispielsweise die Lebenswissenschaften den höchsten Anteil bei einem im Vergleich eher lang-samen Anstieg, während Big Data und künstliche Intelligenz den schnellsten Anstieg bei einem aktu-ell geringeren Anteil aufweisen. Dies spiegelt auch wider, wie stark eine Schlüsseltechnologie bereits etabliert ist, bzw. approximiert die zu erwartende zukünftige Entwicklung und Leistungssteigerung.
162 Vgl. Kroll et al. (2022).163 Vgl. Rühlig (2021: 34ff.) und Hoffer und Sander
(2021).
164 Vgl. Kroll et al. (2022).165 Vgl. Kroll et al. (2022).166 Vgl. Kroll et al. (2022) und Frietsch et al. (2018:
14 ff.).
167 Vgl. EFI (2020: Kapitel B 3).168 Vgl. https://merics.org/de/merics-briefs/china-staerkt-instrumente-zur-abwehr-westlicher-sank tionen-und-schwarzer-listen (letzter Abruf am 14. Januar 2022) und https://www.handelsblatt.com/politik/international/handelspolitik-das-china-risiko-deutsche-unternehmen-geraten-immer-staer ker-zwischen-geopolitische-fronten/27134454.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
152 Die analysierten Daten wurden von Kroll et al.
(2022) aufbereitet.
153 Als Grundlage für die Publikationsanalysen dient die Datenbank Scopus. Die Datenbank umfasst Ver-öffentlichungen in mehr als 22.000 internationalen Zeitschriften sowie eine Vielzahl an Konferenzbei-trägen, wobei nur die Zeitschriftenbeiträge in der Analyse berücksichtigt wurden. Vgl. Kroll et al. (2022).
154 China umfasst hier Festland-China.155 Bemerkenswert ist, dass bis Anfang der 2000er-Jahre China kaum in Erscheinung getreten ist, aber im Betrachtungszeitraum die Publikationen in die-sem Bereich um den Faktor 16 steigern konnte.156 Die Patentdaten stammen aus der Patentstatistik des europäischen Patentamts (EPO PATSTAT-Da-tenbank). Patentanmeldungen wurden in die Be-trachtung miteinbezogen, wenn sie entweder über den Patentzusammenarbeitsvertrag (Patent Coope-ration Treaty, PCT) der World Intellectual Property Organization (WIPO) oder direkt am Europäischen Patentamt angemeldet wurden (sogenannte trans-nationale Patente). Vgl. Kroll et al. (2022).
169 Vgl. Edler et al. (2021: 2) und Edler et al. (2020: 4).170 Vgl. BMBF (2021b). 171 Vgl. BMBF (2021a), March und Schieferdecker (2021) und Schieferdecker und March (2020).172 „Unter technologischer Souveränität versteht das BMBF den Anspruch und die Fähigkeit zur koope-rativen (Mit-)Gestaltung von Schlüsseltechnologien und technologiebasierten Innovationen. Dies um-fasst die Fähigkeiten, Anforderungen an Technolo-gien, Produkte und Dienstleistungen entsprechend der eigenen Werte zu formulieren, Schlüsseltechno-logien entsprechend dieser Anforderungen (weiter) zu entwickeln und herzustellen sowie Standards auf den globalen Märkten mitzubestimmen.“ BMBF (2021a).
157 Da die EPO PATSTAT-Datenbank die aktuellen Jahre noch nicht vollständig beinhaltet, wird der Zeitraum auf das Jahr 2018 limitiert, um aussage-kräftige Ländervergleichsanalysen durchführen zu können.
173 Vgl. BMBF (2021a).174 Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Schlag lichter-der-Wirtschaftspolitik/2021/07/04-im-fokus.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
[Page #173]
175 Vgl. BMWi (2019) und Bundesregierung (2020).176 Darunter fallen beispielsweise die KI-Strategie und
189 Das Vorgehen Chinas ist durch sehr ambitionier-te Zielsetzungen und langfristig ausgelegte Plä-ne gekennzeichnet. Ein bekanntes Beispiel dafür ist – neben den Fünfjahresplänen und der Belt and Road Initiative – der strategische Plan Made in China 2025, der u. a. den massiven Ausbau von Schlüsseltechnologien vorsieht. Insgesamt werden zehn Schlüsselindustrien definiert: IKT, Werkzeug-maschinen und Robotik, grüne Energie und Elek-tromobilität, Luft- und Raumfahrttechnologie, Schiffsbau- und Meerestechnik, Biomedizin und medizinische Geräte sowie Maschinen für die Land-wirtschaft. Vgl. Kroll et al. (2022) und Zenglein und Holzmann (2019).
die nationale Bioökonomiestrategie.
177 Vgl. Bundesregierung (2018).178 Vgl. https://www.bundesregierung.de/breg-de/service/gesetzesvorhaben/rahmenprogramm-mikro elektronik-1809842 (letzter Abruf am 14. Januar 2022) und BMWi (2021b).
179 Die KET-Förderbereiche wurden 2009 von der Europäischen Kommission festgelegt und in den Folgejahren weiter präzisiert. Eine konkrete Um-setzung der Förderung von Schlüsseltechnologien wurde im Forschungsrahmenprogramm Horizont 2020 implementiert. Vgl. Kroll et al. (2022), Euro-päische Kommission (2009b), Europäische Kom-mission (2012) und https://www.horizont2020.de/einstieg-neuerungen.htm (letzter Abruf am 14. Januar 2022).180 Vgl. Kroll et al. (2022).181 Bisher wurden 38 solcher Partnerschaften vorge-schlagen, u. a. zum Thema High Performance Com-puting (9), digitale Schlüsseltechnologien (19), smarte Netzwerke und Dienstleistungen (11), künstliche Intelligenz, Daten und Robotik (12), Photonik (13) sowie diskrete Fertigungstechnolo-gien (15). Vgl. Europäische Kommission (2019a).
190 Vgl. EFI (2020: Kapitel B 3), Zenglein und Holz-
mann (2019) und Kroll et al. (2022).
191 Vgl. Rühlig (2021: 64 ff.) und Hoffer und Sander
(2021).
192 Vgl. Kroll et al. (2022). 193 Vgl. Shi-Kupfer und Ohlberg (2019) und Kroll et al.
(2022).
194 Vgl. Kroll et al. (2022) und Bardt et al. (2019).195 KI: National AI Initiative; Nanotechnologie: Natio-nal Nanotechnology Initiative; Robotik: National Robotics Initiative; Fertigungstechnologie: Ensur-ing American Leadership in Advanced Manufactu-ring, Advanced Manufacturing Initiative, Advanced Manufacturing Partnership. Vgl. Kroll et al. (2022).
182 IPCEIs sind Förderprojekte von strategischem In-teresse, die mindestens zwei Mitgliedstaaten ein-beziehen, aber die Wettbewerbsfähigkeit und Wert-schöpfung der gesamten EU stärken sollen.
196 Vgl. Coka et al. (2020).197 Auch unter der Biden-Administration bleiben rund zwei Drittel der US-Importe aus China mit hohen Zusatzzöllen belegt. Vgl. Kolev und Matthes (2021). Die USA haben darüber hinaus Export- und Tech-nologietransferbeschränkungen gegenüber China verhängt, indem zahlreiche chinesische Unterneh-men auf die sogenannte Entity List gesetzt wurden. Damit ist für jeden Export, Re-Export oder Transfer von Technologie, Waren oder Software, die der Aus-fuhrkontrolle unterliegen, eine Genehmigung er-forderlich, wenn eines der auf dieser Entity List ge-nannten Unternehmen an der Transaktion beteiligt ist. Vgl. Kroll et al. (2022) und https://www.federal register.gov/documents/2020/12/22/2020-28031/addition-of-entities-to-the-entity-list-revision-of-entry-on-the-entity-list-and-removal-of-entities (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
183 Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Energie/ipcei-wasserstoff.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022) und https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/FAQ/IPCEI/faq-ipcei.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
184 Dazu sollen u. a. internationale Partnerschaften di-versifiziert, Industrieallianzen geschlossen sowie strategische Abhängigkeiten überwacht werden. Vgl. https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities- 2019-2024/europe-fit-digital-age/european-indus trial-strategy_de (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
185 Vgl. Europäische Kommission (2021a) und Europäi-
sche Kommission (2021e).
186 Vgl. https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities- 2019-2024/europe-fit-digital-age/european-in dustrial-strategy/depth-reviews-strategic-areas-europes-interests_de (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
B 2
187 Vgl. Kroll et al. (2022), Europäische Kommission (2021d) und Europäische Kommission (2021f).188 Vgl. Europäische Kommission (2021a) und Kroll et
198 Der MIV hatte 2019 einen Anteil von 69 Prozent an den zurückgelegten Kilometern je Tag und Person. Vgl. Ecke et al. (2020).
al. (2022).
[Page #174]
VERZEICHNISSE — D 7 Endnotenverzeichnis
210 Plötz et al. (2021) zeigen, dass bei tatsächlichem Fahrverhalten die THG zwei- bis viermal höher lie-gen als die theoretischen Werte bei optimaler Nut-zung.
199 Die Studie verwendet den in Life-Cycle-Analysen üblichen Cut-off-Ansatz, nach dem für alle ver-wendeten Primärmaterialien die vollen Umwelt-belastungen berücksichtigt werden, während die Umweltlasten der Sekundärmaterialien nicht be-rücksichtigt werden. Am Lebensende werden dann die Belastungen aus der Abfallbehandlung bilan-ziert und keine Gutschriften für zurückgewonnene Sekundärmaterialien erteilt. Vgl. Wietschel et al. (2022).
211 Diese Ergebnisse finden sich in ähnlicher Form in früheren Studien wie Bieker (2021) oder Agora Ver-kehrswende (2019). Buchal et al. (2019) heben den unterstellten Strommix als zentrale Größe für die Vorteilhaftigkeit von BEV hervor. VDI (2020) dis-kutieren den Standort der Batterieherstellung auf die relative Vorteilhaftigkeit von BEV und zeigen, dass sich eine chinesische Batterieherstellung ne-gativ auswirken kann.
200 Synthetische Kraftstoffe bezeichnen flüssige koh-lenstoffhaltige Kraftstoffe, die durch Umwandlung eines festen oder gasförmigen Energieträgers, wie Biomasse oder Strom und Wasser, entstehen. Vgl. https://www.bmu.de/themen/luft-laerm-mobili taet/verkehr/kraftstoffe#c20258 (letzter Abruf 14. Januar 2022).201 Vgl. Fehrenbach (2019).202 Neben dem Full-Hybrid wird weiterhin in Micro- und Mild-Hybrid unterschieden. Beim Micro-Hy-brid unterstützt ein Generator die Motorenstart-vorgänge der Start-Stopp-Automatik. Zudem haben diese Fahrzeuge ein Bremsenergie-Rückgewin-nungssystem. Beim Mild-Hybrid wird elektrische Energie vor allem genutzt, um das Anfahren zu unterstützen. Diese Fahrzeuge sind teilweise in der Lage, sehr kurze Strecken rein elektrisch zu fahren.203 Vgl. https://www.quarks.de/technik/mobilitaet/so-unterschiedlich-koennen-hybrid-autos-sein/ (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
212 Vgl. https://www.umweltbundesamt.de/daten/luft/luftschadstoff-emissionen-in-deutschland/stickstoffoxid-emissionen#entwicklung-seit-1990 (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
213 Vgl. https://www.umweltbundesamt.de/daten/luft/luftschadstoff-emissionen-in-deutschland/emission-von-feinstaub-der-partikelgroesse-pm25 #emissionsentwicklung und https://www.umwelt bundesamt.de/daten/luft/luftschadstoff-emissio nen-in-deutschland/emission-von-feinstaub-der-partikelgroesse-pm10#emissionsentwicklung (letz-ter Abruf jeweils am 14. Januar 2022).
214 Vgl. Krail et al. (2021).215 Dies liegt u. a. an den höheren NOX- und vor al-lem Feinstaubemissionen bei der Herstellung von Batterien und Brennstoffzellen. Ebenfalls einen relevanten Einfluss auf die gesamten NOX- und Feinstaubemissionen hat die Stromerzeugung. Am schlechtesten schneiden beim jetzigen und für 2030 unterstellten Strommix daher konventionel-le Pkw mit synthetischen Kraftstoffen ab, da hier die Kraftstoffherstellung große Mengen an Strom benötigt.
204 Vgl. https://www.adac.de/verkehr/tanken-kraft stoff-antrieb/alternative-antriebe/hybridantrieb/ (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
205 Vgl. https://www.adac.de/verkehr/tanken-kraft stoff-antrieb/alternative-antriebe/wasserstoffauto-so-funktioniert-es/ (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
216 Daten des Umweltbundesamtes zeigen, dass die Konzentrationen von NOX, PM10 und PM2.5 in ver-kehrsnahen und in städtischen Regionen deut-lich höher sind als in ländlichen Regionen. Vgl. https://www.umweltbundesamt.de/daten/luft/feinstaub-belastung#feinstaubkonzentrationen-in-deutschland (letzter Abruf am 14. Januar 2022).217 Vgl. Göbel (2012), https://www.elektroniknet.de/power/energiespeicher/beginn-des-post-lithium-zeitalters.189315.html und https://www.dw.com/de/natrium-statt-lithium-die-akkus-der-zukunft/a-54512116 (letzter Abruf jeweils am 14. Januar 2022).
206 Die Annahmen der Studie implizieren, dass insbe-sondere Verbesserungen im Herstellungsprozess von Batterien durch gestiegene Ladekapazitäten ausgeglichen werden. Die Reduktion im Treibhaus-gasausstoß ist also lediglich auf den zugunsten der erneuerbaren Energien veränderten Energiemix zurückzuführen.
207 Solange nicht ausschließlich erneuerbarer Strom bei alternativen Kraftstoffen und Antriebssystemen eingesetzt wird.208 Vgl. UBA (2013).209 In einer Sensitivitätsanalyse berechnet die Studie ebenfalls die Emissionen über die Lebensdauer eines BEV unter Berücksichtigung einer Ersatzbat-terie. Auch hier sinken die Gesamtemissionen noch um 39 Prozent.
218 U.S. Geological Survey (2021) schätzt die welt-weiten Platinreserven auf 100 Tausend Tonnen, die Kobaltreserven auf 25 Millionen Tonnen und die Lithiumreserven auf 86 Millionen Tonnen. Die
[Page #175]
226 Vgl. KBA (2021a). 227 Ein Reboundeffekt entsteht, wenn ein verbrauchs-ärmeres Fahrzeug häufiger genutzt wird als ein ver-brauchsintensives. Frondel und Vance (2018) schät-zen Reboundeffekte durch Emissionsstandards im Verkehr von bis zu 70 Prozent.
Studie ermittelt für FCEV einen Bedarf an Platin von 49 Gramm je Fahrzeug sowie für BEV einen Be-darf an Lithium und Kobalt von 6,1 bzw. 9,7 Kilo-gramm je Fahrzeug. Bereits 2015 lag die Anzahl an Pkw weltweit bei knapp einer Milliarde mit steigen-dem Trend. Nimmt man diese Zahl und die aktuelle Technologie und unterstellt einen Antriebswechsel zu FCEV, würde dies die weltweit verfügbaren Pla-tinreserven um 49 Prozent reduzieren. Ein Aus-tausch aller Pkw in BEV würde die Kobaltreserven an Land um 39 Prozent und die Lithiumreserven um 7 Prozent senken.
228 Die Mehrwertsteuer wirkt sich dabei neutral aus, da sie das Kostenverhältnis zwischen Fahrzeu-gen mit verschiedenen Antriebsarten nicht ver- ändert.
229 Es muss jedoch bedacht werden, dass Autofahren weitere Externalitäten hervorruft, etwa den Aus-stoß anderer Schadstoffe, hauptsächlich NOX und Feinstaub, und außerdem den Zeitverlust durch Stauexternalitäten sowie Unfallrisiken birgt. Ben-zin- und Dieselsteuer sind also gemessen an der Summe der Externalitäten noch zu niedrig.
219 Vgl. https://www.dw.com/de/natrium-statt-lithi um-die-akkus-der-zukunft/a-54512116 (letzter Abruf am 14. Januar 2022) und https://www.elek troniknet.de/power/energiespeicher/beginn-des-post-lithium-zeitalters.189315.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
230 Eine höhere Besteuerung von Kraftstoffen, um auch die externen Kosten etwa von NOX- und Feinstaub-Emissionen zu berücksichtigen, ist nach wie vor kei-ne erstbeste Lösung, da vor allem der NOX-Ausstoß vom Fahrverhalten abhängt. Den NOX-Ausstoß di-rekt zu messen und zu besteuern, wäre allerdings technisch zu aufwendig.
220 Vgl. Vekic (2020) und https://www.princeton.edu/news/2019/06/17/hydrogen-fuel-cells-mundane-materials-might-be-almost-good-pricey-platinum (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
221 Neben Nickel-Mangan-Kobalt-(NMC-)Batterien könnten auch Batterien aus Lithium-Eisen-Phos-phat (LFP) oder Lithium-Nickel-Mangan-Oxid (LNMO) eingesetzt werden, die kein Kobalt benö-tigen.
231 Stremersch et al. (2007) zeigen darüber hinaus am Beispiel von Hard- und Software, dass indirek-te Netzwerkeffekte durchaus asymmetrisch sein können. Die Verbesserung von Hardware als Infra-struktur befördert neue Softwareanwendungen. Umgekehrt gilt dies nicht.
222 Steuern, Abgaben und Subventionen gehen nicht in die Rechnung ein, da sie aus volkswirtschaftlicher Perspektive lediglich Transfers zwischen Haushal-ten, Unternehmen und Staat darstellen.
232 Vgl. https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Artikel/ G/Alternative-Kraftstoffe/ladeinfrastruktur.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).233 Vgl. Monopolkommission (2021b: 6 ff.).234 Vgl. https://h2.live/ (letzter Abruf am 14. Januar
223 Dies ändert sich auch nicht, wenn man bei der Ana-lyse für 2020 einen Anteil von 100 Prozent Strom aus erneuerbaren Energien unterstellt. Unter dieser Voraussetzung steigen die TCO für BEV wegen der damit verbundenen höheren Energiekosten leicht an. Bei FCEV und insbesondere bei mit syntheti-schen Kraftstoffen betriebenen Fahrzeugen wirken sich die höheren Energiekosten aufgrund der nied-rigeren Effizienz der gesamten Umwandlungskette noch ungünstiger auf die TCO aus.
2022).
235 Liquid Organic Hydrogen Carrier (LOHC) ist ein Trägeröl mit hohem Speichervermögen für Wasser-stoff. Zur Beschreibung der Technologie vgl. Teich-mann et al. (2011) und Modisha et al. (2019).236 Transnationale Patentanmeldungen umfassen Pa-tente, die beim Europäischen Patentamt (EPA) und/oder als internationale Anmeldungen bei der World Intellectual Property Organisation (WIPO) ange-meldet wurden. Vgl. Frietsch und Schmoch (2010). Der Beobachtungszeitraum für Patentanmeldungen endet im Jahr 2017, da die für die Auswertung rele-vante Zuordnung von Cooperative Patent Classifi-cation-(CPC-)Klassifizierungen erst beim Eintritt in die nationale Phase der Patentanmeldung durch das EPA bzw. das United States Patent and Trademark Office (USPTO) erfolgt und daher mit einer Verzö-gerung von ca. 18 Monaten verbunden ist. Somit ist
224 Bei PHEV fußen die hohen Minderungskosten auf der Annahme, dass bei Fahrten mit dem Verbren-nungsmotor zu 100 Prozent synthetische stromba-sierte Kraftstoffe zum Einsatz kommen.
225 Petrakis et al. (1997) zeigen, dass rein unterneh-mensinterne Kostendegressionen durch Learning by Doing kein Marktversagen darstellen und so-mit keine Subventionen rechtfertigen. Fischer und Newell (2008) und Reichenbach und Requate (2012) zeigen allerdings, dass bei Learning-Spill-overs Subventionen wohlfahrtssteigernd sein kön- nen.
[Page #176]
VERZEICHNISSE — D 7 Endnotenverzeichnis
kein aussagekräftiger Ländervergleich der Patent-aktivitäten im Bereich alternativer Antriebe in den aktuelleren Jahren möglich.237 Vgl. Sievers und Grimm (2022).238 Dieser Trend steigender Patentanmeldungen bei al-ternativen Antrieben setzt sich auch im Jahr 2018 und 2019 bei Patentanmeldungen mit Wirkung für Deutschland fort, wie Zahlen des Deutschen Pa-tent- und Markenamts zeigen. Vgl. DPMA (2020).239 Der ausgeprägte Peak von Japans Patentanmel-dungen im Jahr 2011 kann in der Vorreiterrolle Japans und einem damit einhergehenden frühen Höhepunkt der dortigen Patentaktivität sowie in einem Kurswechsel der Patentierungsstrategie Toyotas, die in den letzten Jahren verstärkt auf eine Anwendung von Toyotas Technologien durch andere Automobilhersteller abzielt, begründet sein.
einsparungen durch Effizienzsteigerungen nicht vollumfänglich eintreten.
248 Aufgrund der geringen Anzahl von Patentanmel-dungen vor 2005 wurde dieser Betrachtungszeit-raum gewählt.
249 Die Entwicklung steigender Patentanmeldungen bei automatisiertem und autonomem Fahren mit Wirkung für Deutschland setzt sich 2019 fort, wie Zahlen des DPMA zeigen. Vgl. DPMA (2020).250 Es gibt in Deutschland aktuell 26 Testfelder, die im Rahmen eines vom BMVI in Auftrag gegebenen Testfeldmonitorings erfasst werden. In diesen Test-feldern wird in über 140 Projekten aus Deutschland und der EU Forschung im Bereich des automati-sierten und vernetzten Fahrens erprobt. Im Fokus stehen hierbei Testbetriebe von automatisierten Fahrzeugen und die Weiterentwicklung der Sicher-heit automatisierter Fahrzeugtechniken sowie der entsprechenden Elektronik und Sensorik. Einige Testfelder dienen darüber hinaus der Erprobung der IKT-Infrastruktur zur Vernetzung von auto-matisierten Fahrzeugen sowie der Erprobung von Mobilitätskonzepten mit automatisierten Fahrzeu-gen im Rahmen von ÖPNV-Modellen. Vgl. https://www.testfeldmonitor.de/Testfeldmonitoring/DE/Home/home_node.html (letzter Abruf am 14. Ja-nuar 2022).
240 Die angegebenen Zahlen beziehen sich auf Fest-
land-China ohne Taiwan.
241 Die hier berechneten normierten RPA messen den normierten Quotienten aus dem nationalen Anteil an den globalen Patentanmeldungen im Bereich al-ternativer Antriebstechnologien und dem nationa-len Anteil an den globalen Patentanmeldungen im Bereich aller Antriebstechnologien. Die normierten RPA sind definiert als der mit 100 multiplizierte hy-perbolische Tangens des natürlichen Logarithmus des beschriebenen Quotienten. Somit sind die be-trachteten RPA auf den Wertebereich von – 100 (keine Patentanmeldungen im Bereich alternativer Antriebstechnologien) bis + 100 (alle Patentanmel-dungen im Bereich alternativer Antriebstechnolo-gien) normiert.
251 Vgl. Bundesregierung (2015).252 Vgl. BMBF (2021c). 253 Vgl. https://www.jdsupra.com/legalnews/germany-takes-the-lead-with-a-new-law-7746782/ (letzter Abruf am 14. Januar 2022) und Koller und Matawa (2020).
254 In einigen US-Bundesstaaten wie Kalifornien und Nevada sind bereits zwischen 2011 und 2013 ge-setzliche Reglungen zum Testbetrieb von auto-matisierten und autonomen Fahrzeugen in Kraft getreten. Im gleichen Zeitraum stiegen die Patent-anmeldungen der USA im Bereich autonomen Fah-rens stark an (s. Abbildung B 2-12). Vgl. Dudenhöf-fer und Schneider (2015) und https://www.ncsl.org/research/transportation/autonomous-vehicles-self-driving-vehicles-enacted-legislation.aspx (letz-ter Abruf am 14. Januar 2022).
242 Die neuesten Zahlen vom Kraftfahrtbundesamt (KBA) zu monatlichen Neuzulassungen im Jahr 2021 deuten darauf hin, dass sich die Entwicklung zu einem höheren Marktanteil alternativer An-triebstypen in Deutschland fortsetzt. Im Zeitraum von Januar bis Oktober 2021 machten Fahrzeuge mit elektrischem Antrieb zusammen 24 Prozent der Pkw-Neuzulassungen aus. Vgl. KBA (2021b).243 Vgl. Deutscher Bundestag (2021a), https://www.bundesregierung.de/breg-de/themen/neue-kraft stoffe-und-antriebe-994216 und https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Artikel/G/Alternative-Kraftstoffe/foerderung-von-fahrzeugen.html (letz-ter Abruf jeweils am 14. Januar 2022).
255 Bisher gibt es noch keine Zulassungsanträge für Fahrzeuge, die nach den gesetzlichen Vorausset-zungen der Automatisierungsstufe 4 entsprechen. Vgl. https://www.automotiveit.eu/technology/auto nomes-fahren/welcher-autobauer-hat-beim-autono men-fahren-die-nase-vorn-124.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022) und NPM (2021).
244 Vgl. Henning et al. (2019).245 Vgl. Krail et al. (2019).246 Vgl. Agora Verkehrswende (2020).247 In der Energieökonomik bezeichnet ein Rebound-effekt die Besonderheit, dass erwartete Energie-
256 Vgl. Ecke et al. (2020) und https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Einkommen-
[Page #177]
Konsum-Lebensbedingungen/Ausstattung-Ge brauchsgueter/Tabellen/liste-fahrzeuge-d.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
kosten nur 6 Prozent des Gesamtaufwands aus. Vgl. VDV (2020).
270 Coulombel et al. (2019) weisen solche Rebound-effekte sogar für jetzige Ridepooling-Angebote in Paris nach.
257 Vgl. z. B. Gsell et al. (2016), Schmitt et al. (2017), Hagen und Rückert-John (2016) und https://www.nzz.ch/wirtschaft/wirtschaftspolitik/sharing-eco nomy-wi-bildlegende-ld.86383 (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
271 Vgl. Anas und Lindsey (2011).272 Dies meint die Rückkehrpflicht, die räumliche und zeitliche Beschränkung des Dienstes und die Bün-delungsquote im urbanen Raum. Die Bündelungs-quote beschreibt die Beförderungsleistung im Ver-hältnis der zurückgelegten Personenkilometer zu den zurückgelegten Fahrzeugkilometern. Vgl. Bun-desregierung (2021e).
258 Plattformen für eine bessere Auslastung des eige-nen Pkw gibt es schon lange, zunächst in Form von Schwarzen Brettern. Inzwischen existieren viele digi-tale Varianten davon im Netz, deren Vorteil eine grö-ßere Anzahl potenzieller Matches ist. Für einen um-fassenden Überblick über verschiedene multimodale und intermodale Mobility-as-a-Service-Plattformen, auf die in diesem Gutachten nicht näher eingegan-gen werden kann. Vgl. https://boydcohen.medium.com/the-maas-monetization-matrix-by-iomob-a8cc17be5aa (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
273 Vgl. DICE (2021), MOIA GmbH (2021), BITKOM
(2020) und VZBV (2021).
274 Die „Mobilithek“ ist der neue Nationale Zugangs-punkt für Mobilitätsdaten, der den „Mobilitäts Daten Marktplatz“ und die mCloud im Frühjahr 2022 ersetzt. In der Novellierung des Personenbe-förderungsgesetzes ist bereits festgeschrieben, dass Mobilitätsdienstleister ihre erhobenen Daten über die Mobilithek Dritten zugänglich machen müssen. Während die Mobilithek eine staatliche Datenplatt-form ist, wird ein ähnliches Konzept der freien Wirtschaft im Datenraum Mobilität umgesetzt. Hier können Unternehmen ihre Mobilitätsdaten Dritten zur Verfügung stellen. Vgl. https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Artikel/DG/mobilithek.html und https://emmett.io/article/mobilithek-nationaler-zugangspunkt-mobilitaetsdaten (letzter Abruf jeweils am 14. Januar 2022).
259 Vgl. Rube et al. (2020).260 So ist ShareNow Nachfolger von DriveNow (BMW) und car2go (Daimler), WeShare ist Tochter des VW-Konzerns, während Ford Carsharing (Ford) mit Flinkster (DB) kooperiert. Start-ups wie Miles bieten ebenfalls stationsunabhängige Angebote an. Demgegenüber bieten Cambio, stadtmobil und teilAuto stationsgebundenes Carsharing an. Vgl. https://www.manager-magazin.de/unternehmen/autoindustrie/carsharing-anbieter-von-share-now-we-share-bis-stadtmobil-im-vergleich-a-d1e2d2d4-ce0b-4dc3-87c3-58a1aab303f3 (letzter Abruf am 14. Januar 2022).261 Vgl. Rube et al. (2020).262 Neben der VW-Tochter MOIA unterstützen die DB-Töchter ioki und CleverShuttle lokale ÖPNV-Anbie-ter als Partner beim Ausbau des Bedarfsverkehrs.
275 Vgl. https://www.lto.de/recht/kanzleien-unter nehmen/k/novelle-pbefg-mobilitaetsatenverord nung-rechtswidrig-geheimnisse/ (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
263 Vgl. Bundesregierung (2021e). 264 Der 25 Prozent bis 75 Prozent Perzentil-Bereich rangiert zwischen 5 und 38 Fahrzeugen je 100 Tau-send Einwohner, 10 Prozent der betrachteten Städ-te haben 96 oder mehr Fahrzeuge je 100 Tausend Einwohner.
B 3
276 Vgl. Lerch et al. (2019).277 Plattformen haben im Zuge der Digitalisierung an Bedeutung gewonnen, sind im Grunde aber kein neues Phänomen. Plattformen gab es schon im-mer, beispielsweise in Form von Wochenmärkten, Messen oder Börsen für Wertpapiere. Vgl. Haucap (2021: 426).
265 Zum Beispiel in Rehau (21), Dietzenbach (17,5) und
Kiel sowie Düsseldorf (je 16).266 Vgl. Doll und Krauss (2022).267 Vgl. Doll und Krauss (2022).268 Vgl. Doll und Krauss (2022) für eine detaillierte Sze-narienbeschreibung sowie die Berechnung weiterer Szenarien.
278 Vgl. Belleflamme und Peitz (2021: 29).279 Vgl. Haucap (2021: 427) und Rochet und Tirole
(2003) zur Ökonomie mehrseitiger Märkte.
280 Vgl. hier und im Folgenden Hoffmann et al. (2021:
269 Mitglieder des Verbands Deutscher Verkehrsunter-nehmen (VDV) wiesen im Jahr 2018 einen Anteil von 40 Prozent des Gesamtaufwands für Personal-aufwand aus. Demgegenüber machten Kraftstoff-
6 f.).
281 Vgl. hier und im Folgenden Belleflamme und Peitz
(2021).
[Page #178]
VERZEICHNISSE — D 7 Endnotenverzeichnis
282 Vgl. Evans et al. (2011).283 Zum Beispiel Bourreau und de Streel (2019) geben einen Überblick zu Verbundeffekten in digitalen Märkten.
technische Tätigkeiten). Alle genannten Branchen bilden zusammen den Wirtschaftszweig der Infor-mationswirtschaft. Die Erhebung wurde um Unter-nehmen des Verarbeitenden Gewerbes erweitert. Hierunter fallen die Teilbranchen Chemie und Phar-ma, Maschinenbau, Fahrzeugbau sowie das sonsti-ge Verarbeitende Gewerbe. Die Erhebung erfolgte im September 2021 im Rahmen einer kombinierten schriftlichen und onlinebasierten Befragung. Ins-gesamt beruhen die hochgerechneten Ergebnisse auf 730 verwertbaren Rückmeldungen aus der In-formationswirtschaft und 455 Rückmeldungen aus dem Verarbeitenden Gewerbe. Um die Repräsenta-tivität der Analysen zu gewährleisten, wurden die Antworten der Umfrageteilnehmerinnen und -teil-nehmer durch das ZEW auf die Anzahl aller Unter-nehmen der betrachteten Branchen hochgerechnet. Für weitere Informationen zur ZEW Konjunktur-umfrage vgl. https://www.zew.de/publikationen/zew-gutachten-und-forschungsberichte/forschungs berichte/informationswirtschaft/zew-branchen report-informationswirtschaft (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
284 Vgl. Chen et al. (2021: 3). Manche Autorinnen und Autoren bezeichnen Plattformökosysteme auch als Innovationsplattformen, siehe z. B. Cusumano et al. (2021). Davon – nicht ganz trennscharf – zu unter-scheiden sind sogenannte Open-Innovation-Platt-formen, deren explizites Ziel es ist, durch die Ko-operation der Akteure Innovationen zu entwickeln.285 Vgl. hier und im Folgenden Gawer und Cusumano
(2008).
286 Vgl. hier und im Folgenden Hoffmann et al. (2021)
und Cennamo und Santaló (2019).
287 Vgl. Jones und Tonetti (2020).288 Siehe z. B. Agrawal et al. (2018) und Brynjolfsson et
al. (2011).
289 Vgl. Haucap et al. (2020: 16).290 Vgl. hier und im Folgenden Haucap et al. (2020:
16 ff.) und Falck und Koenen (2020: 14 f.).
291 Vgl. hier und im Folgenden Haucap et al. (2020:
16 ff.) und Lerch et al. (2019: 5 f.).
292 Vgl. hier und im Folgenden Hoffmann et al. (2021:
300 Vgl. hier und im Folgenden Falck und Koenen
9) und Büchel et al. (2022: 31).
(2020: 8 und 29 f.).
293 Vgl. hier und im Folgenden etventure GmbH (2020)
301 Vgl. hier und im Folgenden Koenen und Heckler
und Hoffmann et al. (2021: 10).
(2021: 11).
302 Vgl. VDMA und McKinsey & Company, Inc. (2020:
294 Vgl. hier und im Folgenden https://dih.telekom.net (letzter Abruf am 14. Januar 2022) und Büchel et al. (2022).
18).
303 Vgl. https://www.crowdworx.com/de (letzter Abruf
295 Vgl. hier und im Folgenden https://siemens.mind sphere.io/de (letzter Abruf am 14. Januar 2022).296 Vgl. hier und im Folgenden https://siemens.mind sphere.io/de (letzter Abruf am 14. Januar 2022) und Friederici et al. (2020).
am 14. Januar 2022).
304 Vgl. Sims und Woodard (2020).305 Vgl. hier und im Folgenden Haucap (2021: 434).306 Siehe z. B. Belleflamme und Peitz (2021: 235) oder
Rietveld und Schilling (2021).307 Siehe z. B. Crémer et al. (2019).308 Ein Beispiel für Wettbewerb um den Markt in der Informations- und Kommunikationstechnikbranche ist IBMs führende Position auf dem Markt für Groß-rechner, die durch die Hardware von Intel und das Betriebssystem von Microsoft verdrängt wurden. Die Positionen von Intel und Microsoft wurden wiede-rum durch Anbieter von Tablets und Smartphones geschwächt. Siehe z. B. Büchel et al. (2022: 123 ff.).
297 Vgl. hier und im Folgenden Friederici et al. (2020)
und Falck und Koenen (2020).298 Vgl. Falck und Koenen (2020: 23).299 Diese Ergebnisse resultieren aus einer Unter-nehmensbefragung, die das ZEW im Rahmen der ZEW Konjunkturumfrage Informationswirtschaft durchgeführt hat. Befragt werden regelmäßig Unternehmen mit mindestens fünf Beschäftigten aus den Branchen Informations- und Kommunika-tionstechnologien (IKT, bestehend aus IKT-Hard-ware und IKT-Dienstleistungen), Mediendienst-leistungen und wissensintensive Dienstleistungen (Rechts- und Steuerberatung, Wirtschaftsprüfung, Public-Relations- und Unternehmensberatung, Architektur- und Ingenieurbüros, technische, phy-sikalische und chemische Untersuchung, Forschung und Entwicklung, Werbung und Marktforschung sowie sonstige freiberufliche, wissenschaftliche und
309 Vgl. Cabral (2021).310 Vgl. Lerch et al. (2019: 42 ff.).311 Vgl. z. B. Jones und Tonetti (2020).312 Vgl. z. B. Martens et al. (2020: 16).313 Vgl. z. B. ERT (2021: 4).314 Vgl. z. B. Crémer et al. (2019: 9) und Martens et al.
(2020).
315 Daten- und IT-Sicherheitsbedenken werden auch in weiteren Umfragen von Unternehmen als eines
[Page #179]
Bestandskraft zu befristen. Vgl. Bundesanzeiger (2021a) und Büchel et al. (2022: 110 f.).
der zentralen Hemmnisse für den Einsatz von B2B-Plattformen genannt. Vgl. etwa Lundborg und Gull (2019: 12) und Lerch et al. (2019: 32 ff.). Für digi-tale Plattformen allgemein vgl. auch Nietan et al. (2020).
330 § 19a Abs. 2 GWB. Vgl. hier und im Folgenden Bun-
desanzeiger (2021a).
331 Vgl. https://www.bundeskartellamt.de/SharedDocs/ Meldung/DE/Pressemitteilungen/2022/05_01_ 2022_Google_19a.html?nn=3591286 (letzter Ab-ruf am 14. Januar 2022).
316 Vgl. auch Lerch et al. (2019: 34) und Haucap et al.
(2020: 25 f.).
317 Vgl. hier und im Folgenden Haucap et al. (2020: 68).318 Vgl. Europäische Kommission (2020a: 7), IW Köln Consult GmbH (2019: 57 ff.), Lundborg und Gull (2019: 12) und Haucap et al. (2020: 25).
332 § 18 Abs. 3b GWB bzw. § 18 Abs. 3 Nr. 3 GWB. Vgl. Bundesanzeiger (2021a) und Büchel et al. (2022: 110).
319 Vgl. BMWi (2020).320 Vgl. hier und im Folgenden EFI (2021), BMWi (2020)
333 § 19 Abs. 2 Nr. 4 GWB bzw. § 20 Abs. 1a GWB. Konkret stellt das GWB-Digitalisierungsgesetz in § 20 Abs. 1a fest, dass sich eine Abhängigkeit auch daraus ergeben kann, dass ein Unternehmen für die eigene Tätigkeit auf den Zugang zu Daten an-gewiesen ist, die von einem anderen Unternehmen kontrolliert werden, und dass die Verweigerung des Zugangs zu solchen Daten gegen angemesse-nes Entgelt eine unbillige Behinderung darstellen kann. Vgl. Bundesanzeiger (2021a) und Büchel et al. (2022: 110).
und Bundesregierung (2021b).
321 Vgl. hier und im Folgenden https://catena-x.net/
de/ (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
322 Vgl. SVR (2021: 345 f.) und Bundesregierung
(2021b).
323 Vgl. beispielsweise den GAIA-X Förderwettbewerb. Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Dossier/Dateninfrastruktur-GAIA-X/gaia-x-foerderwettbe werb.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).324 Mittlerweile haben sich auch mehrere US-amerika-nische und chinesische Unternehmen GAIA-X an-geschlossen.
334 Der Gesetzesvorschlag baut auf der aktuell in der Europäischen Union (EU) geltenden Platform-to-Business-Verordnung (P2B-Verordnung) auf. Vgl. Büchel et al. (2022: 105 f.).
325 Vgl. Hoffmann et al. (2021: 22), Lerch et al. (2019: 30), Lundborg und Gull (2019: 12), SVR (2021: 332 f.) und Haucap et al. (2020: 24 f.).
335 Die Europäische Kommission hat im Jahr 2020 auch einen Vorschlag für ein Gesetz über digitale Dienste (Digital Services Act, DSA) vorgelegt. Die-ser Vorschlag behandelt Fragen zum Umgang mit illegalen oder potenziell schädlichen Onlineinhal-ten und dem Schutz der Grundrechte der Nutzer im Internet. Vgl. Büchel et al. (2022: 104).
326 Vgl. Bundesanzeiger (2021b).327 Vgl. für eine Übersicht z. B. SVR (2021: 349).328 In Deutschland wurden bereits im Jahr 2017 meh-rere Änderungen im Kartellrecht vorgenommen, um die Marktmacht digitaler Plattformen besser zu erfassen. Insbesondere ist die Einführung wei-terer Kriterien zur Bewertung der Marktstellung eines Unternehmens bei mehrseitigen Märkten und Netzwerken zu nennen (§ 18 Abs. 1 Nr. 3a GWB). Allerdings wurden marktmächtigen Unternehmen dadurch keine zusätzlichen Verhaltensmaßnahmen auferlegt. Vgl. Haucap (2021: 438 f.).
336 Ein Unternehmen gilt als Gatekeeper, wenn es alle der drei folgenden Kriterien erfüllt: 1. Es muss eine Größe erreicht haben, die sich erheblich auf den Binnenmarkt auswirkt; 2. Es muss einen zentralen Plattformdienst kontrollieren, der geschäftlichen Nutzern als wichtiges Zugangstor zu Endverbrau-chern dient; 3. Es muss hinsichtlich seiner Tätig-keiten über eine gefestigte und dauerhafte Position verfügen oder eine solche voraussichtlich bald er-langen. Diese Kriterien gelten als erfüllt, wenn ein Unternehmen bestimmte Schwellenwerte erreicht oder wenn die Europäische Kommission im Rah-men einer Marktuntersuchung basierend auf einer fallbezogenen qualitativen Beurteilung zu diesem Ergebnis kommt. Für die konkreten Schwellenwerte vgl. Europäische Kommission (2020c).
329 Dabei sind die folgenden fünf Indikatoren zu be-rücksichtigen (§ 19a Abs. 1): 1. seine marktbe-herrschende Stellung auf einem oder mehreren Märkten, 2. seine Finanzkraft oder sein Zugang zu sonstigen Ressourcen, 3. seine vertikale Integration und seine Tätigkeit auf in sonstiger Weise miteinan-der verbundenen Märkten, 4. sein Zugang zu wett-bewerbsrelevanten Daten, 5. die Bedeutung seiner Tätigkeit für den Zugang Dritter zu Beschaffungs- und Absatzmärkten sowie sein damit verbundener Einfluss auf die Geschäftstätigkeit Dritter. Die Entscheidung ist auf fünf Jahre nach Eintritt der
337 Für Beispiele von wettbewerbsverzerrenden Prakti-ken durch Plattformbetreiber vgl. z. B. SVR (2021: 334).
[Page #180]
VERZEICHNISSE — D 7 Endnotenverzeichnis
338 Für die vollständige Liste der Verpflichtungen vgl.
mise-Oct-12-2021.pdf (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
Europäische Kommission (2020c).339 Vgl. Europäische Kommission (2020c).340 Die Europäische Kommission kann zudem Zwangs-gelder von bis zu fünf Prozent des durchschnittli-chen Tagesumsatzes verhängen. Vgl. Europäische Kommission (2020c).
344 Vgl. https://www.euractiv.de/section/innovation/news/eu-parlament-beschliesst-verordnung-gegen-internet-riesen/ und https://cdn.netzpolitik.org/wp-upload/2021/10/Council-DMA-Third-Compro mise-Oct-12-2021.pdf (letzter Abruf jeweils am 14. Januar 2022).
341 Diese zusätzlichen Maßnahmen können nach einer Marktuntersuchung auferlegt werden, müssen in einem angemessenen Verhältnis zum begangenen Verstoß stehen und notwendig sein, um die Einhal-tung des DMA zu erreichen. Strukturelle Maßnah-men dürfen nur auferlegt werden, wenn es keine ebenso wirksame verhaltensbezogene Abhilfemaß-nahme gibt oder wenn eine solche belastender wäre als eine strukturelle Maßnahme. Vgl. Büchel et al. (2022: 108 f.) und Europäische Kommission (2020c).
345 Vgl. hier und im Folgenden Larouche und de Streel
(2021: 6).
346 Vgl. https://www.gisreportsonline.com/r/digital-
markets-act/ (letzter Abruf am 14. Januar 2022).347 Vgl. hier und im Folgenden Monopolkommission (2021a: 47 ff.) und de Streel et al. (2021: 33 f.).
348 Vgl. Franck und Peitz (2021: 24).349 Vgl. https://www.europarl.europa.eu/doceo/docu ment/TA-9-2021-0499_DE.pdf (letzter Abruf am 14. Januar 2022).350 Vgl. EFI (2019: 53 f.).351 Vgl. Europäische Kommission (2020c) und Franck
342 Für die Abänderungen des Europäischen Parlaments zu dem vorgeschlagenen Gesetz über digitale Märk-te vgl. https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2021-0499_DE.pdf und http://www.fiw-online.de/de/aktuelles/aktuelles/eu-euro paeisches-parlament-nimmt-text-zum-digital-mar kets-act-dma-im-plenum-an (letzter Abruf jeweils am 14. Januar 2022). Der Rat der EU hat sich im Oktober 2021 bereits auf einen Gesetzentwurf geeinigt. Der Kompromissvorschlag der EU-Staa-ten unterscheidet sich jedoch nicht wesentlich von dem ursprünglichen Gesetzentwurf. Für eine Übersicht über die Änderungen des Rats gegen-über dem ursprünglichen Vorschlag der Europäi-schen Kommission vgl. https://cdn.netzpolitik.org/ wp-upload/2021/10/Council-DMA-Third-Compro mise-Oct-12-2021.pdf (letzter Abruf am 14. Januar 2022). Über die finale Ausgestaltung des DMA soll in Trilog-Verhandlungen zwischen dem Europäi-schen Parlament, dem Rat der EU und der Europäi-schen Kommission im ersten Halbjahr 2022 ent-schieden werden.
und Peitz (2021: 22).
352 Für eine Übersicht vgl. SVR (2021: 345 ff.).353 Die PSI-Richtlinie ist in Deutschland im Juni 2021 durch die Änderung des E-Government-Gesetzes (EGovG) und die Einführung des Gesetzes für die Nutzung von Daten des öffentlichen Sektors (DNG) in nationales Recht umgesetzt worden. Die Bundes-regierung hat im Jahr 2021 außerdem auf Basis des Open-Data-Gesetzes 2.0 eine Open-Data-Strategie verabschiedet, deren Ziel die verstärkte Bereit-stellung und Nutzung von Daten ist. Vgl. Büchel et al. (2022: 142 f.) und Europäische Kommission (2019b).
354 Vgl. Europäische Kommission (2020d). Die Ein-führung von Datentreuhändermodellen ist auch in der im Januar 2021 vorgelegten Datenstrategie der Bundesregierung als Maßnahme verankert und fand Eingang in den Koalitionsvertrag der neuen Bundesregierung. Vgl. Bundesregierung (2021b: 34) und SPD et al. (2021: 17).
343 Der Parlamentsentwurf hat den Schwellenwert für das Größenkriterium von mindestens 6,5 Milliar-den Euro Jahresumsatz in den vergangenen drei Geschäftsjahren im Europäischen Wirtschaftsraum auf acht Milliarden Euro und die durchschnittliche Marktkapitalisierung eines Unternehmens von 65 Milliarden Euro auf 80 Milliarden Euro angeho-ben. Gleichzeitig hat das Parlament aber die Liste der zentralen Plattformdienste um Webbrowser, virtuelle Assistenten und vernetzte Fernsehge-räte erweitert. Vgl. https://cdn.netzpolitik.org/wp-upload/2021/10/Council-DMA-Third-Compro
355 Eine weitere avisierte Maßnahme zur Erhöhung der Datenverfügbarkeit ist die Stärkung der freiwilligen Datenbereitstellung durch Einzelpersonen oder Un-ternehmen (Datenaltruismus). Hierzu sollen sich Einrichtungen, die Daten sammeln und verarbeiten, die für altruistische Zwecke zur Verfügung gestellt wurden, freiwillig prüfen und offiziell eintragen las-sen können. Vgl. Europäische Kommission (2020d).356 Der konkrete Inhalt des geplanten Datenrechtsakts ist in weiten Teilen noch offen. Ein Verordnungs-entwurf ist für das erste Quartal 2022 geplant. Vgl. hier und im Folgenden https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiati
[Page #181]
369 Vgl. acatech, Körber-Stiftung, Universität Stuttgart
ves/13045-Data-Act-&-amended-rules-on-the-legal- protection-of-databases_en (letzter Abruf am 14. Ja-nuar 2022) und Europäische Kommission (2021b).
(2021: 23).
370 Vgl. SVR Gesundheit (2021: 18 f.).371 Vgl. Deutscher Bundestag (2003).372 Vgl. Bratan et al. (2022: 24) und SVR Gesundheit
357 Vgl. Europäische Kommission (2020b). Auch in der im Januar 2021 vorgelegten Datenstrategie der Bundesregierung sowie im Koalitionsvertrag ist der Aufbau von Datenräumen vorgesehen. Um die Potenziale von Daten zu heben, werden im Ko-alitionsvertrag weitere Maßnahmen wie etwa der Aufbau von Dateninfrastrukturen, die Einführung eines Dateninstituts, das die Datenverfügbarkeit und -standardisierung vorantreibt, sowie die Ver-besserung des Zugangs zu Daten für Unternehmen avisiert. Vgl. Bundesregierung (2021b) und SPD et al. (2021).
(2021: 31).
373 Vgl. Deutscher Bundestag (2003).374 Darüber hinaus wurde die Kassenärztliche Bundes-vereinigung beauftragt, neben der Festlegung der Inhalte der ePA auch deren Interoperabilität zu ge-währleisten und so einen friktionslosen und effizi-enten Austausch digitaler Informationen zwischen den Akteuren des Gesundheitssystems zu ermög-lichen. Vgl. Deutscher Bundestag (2019b).
375 Auch wurde die vertragsärztliche Versorgung im Rahmen des Gesetzes verpflichtet, sich bis zum 30. Juni 2021 mit den notwendigen Komponenten und Diensten auszustatten, um einen Zugriff auf die ePA zu ermöglichen. Vgl. Deutscher Bundestag (2019a). Weitere Informationen zur vertragsärzt-lichen Versorgung vgl. https://www.aok-bv.de/hintergrund/dossier/aerztliche_versorgung/ (letz-ter Abruf am 14. Januar 2022).
358 Vgl. Europäische Kommission (2011) und Haucap et al. (2020: 71 f.) sowie speziell zu den Vorteilen und Hürden des Datenteilens Martens et al. (2020) und ERT (2021).
359 Zu den Hardcore-Vereinbarungen zählen insbeson-dere Preisabsprachen, Vereinbarungen über die Auf-teilung von Märkten, Mengenabsprachen, Verein-barungen über Kapazitäten sowie Absprachen über Einschränkungen des technologischen Fortschritts.
376 Die konkrete Umsetzung der gesetzlichen Ausfüh-rung inklusive der Anforderungen der Prüfung der Erstattungsfähigkeit von DiGA regelt die im April 2020 vom Bundesgesundheitsministerium erlasse-ne Digitale-Gesundheitsanwendungen-Verordnung. Vgl. Bundesministerium für Gesundheit (2020).377 Um die Leistungen über die Krankenkassen abrech-nen zu können, müssen sichere Informations- und Kommunikationstechnologien eingesetzt werden. Vgl. Deutscher Bundestag (2019a).378 Vgl. Deutscher Bundestag (2020).379 Zu den weiteren dezentralen Komponenten zählen u. a. Smartcards wie die elektronische Gesundheits-karte oder der elektronische Heilberufsausweis.380 Die TI-Anwendung Kommunikation im Medizinwe-sen (KIM) ermöglicht den sicheren elektronischen Datenaustausch zwischen registrierten, authentifi-zierten Nutzern der TI. Mit KIM können Nachrich-ten und Dokumente schnell, zuverlässig und sicher per E-Mail ausgetauscht werden. Der Versand von behandlungs-, therapie- und abrechnungsrelevan-ten Daten wie Arztbriefen, Befunden oder Abrech-nungen erfolgt über die TI. Ein weiteres Beispiel für zentrale Hard- und Softwarekomponenten sind Fachdienste wie der zentrale E-Rezept-Fachdienst. Vgl. https://fachportal.gematik.de/anwendungen/kommunikation-im-medizinwesen/#c2826 (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
360 Vgl. Europäische Kommission (2011).361 Vgl. http://www.fiw-online.de/de/aktuelles/ak tuelles/eu-kommission-veroeffentlicht-ergebnisse-der-evaluierung-der-horizontalen-regelungen-grup penfreistellungserklaerungen-und-leitlinien und http://www.fiw-online.de/de/aktuelles/aktuelles/eu-kommission-konsultiert-zu-horizontal-gruppen freistellungsverordnungen-und-den-zugehoerigen-leitlinien (letzter Abruf jeweils am 14. Januar 2022).
362 Vgl. Bundesanzeiger (2021a).363 Vgl. auch Haucap et al. (2020: 71 f.) und Haucap
(2021: 447).
B 4
364 Vgl. Wissenschaftlicher Beirat beim Bundesminis-terium für Wirtschaft und Energie (2021: 8).365 Vgl. Bratan et al. (2022: 9) und SVR Gesundheit
(2021: XXIX).
366 Für eine Übersicht der Studien vgl. Bratan et al.
(2022: 13).
367 Vgl. Bratan et al. (2022: 17).368 Vgl. https://www.bdlev.de/news/15/643967/presse mitteilungen/melde-und-dateninfrastrukturen-der-gesundheits%C3%A4mter-verbessern-und-ver einheitlichen!.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
381 Zu den verfügbaren Anwendungen der TI gehören darüber hinaus die elektronische Arbeitsunfähig-
[Page #182]
VERZEICHNISSE — D 7 Endnotenverzeichnis
keitsbescheinigung, der elektronische Medikations-plan, das Notfalldatenmanagement, die qualifizierte elektronische Signatur, das Versichertenstamm-datenmanagement und die Unterstützung weiterer elektronischer Anwendungen des Gesundheitswe-sens, der sichere Kommunikationsdienst Kommu-nikation im Medizinwesen sowie der TI-Messenger.382 Der vollständige Titel bei der Gründung war gema-tik – Gesellschaft für Telematikanwendungen der Gesundheitskarte mbH. 2019 wurde sie im Zuge der Reform in gematik GmbH umbenannt. Als Ge-sellschafter der gematik wurden mit 50 Prozent der Geschäftsanteile die Spitzenverbände der Kranken-kassen (ab 1. Juli 2008 Spitzenverband Bund der Krankenkassen), die Kassenärztliche Bundesver-einigung mit 15 Prozent, die Deutsche Kranken-hausgesellschaft mit 12 Prozent, der Deutsche Apothekerverband mit acht Prozent, die Bundes-ärztekammer, die Bundeszahnärztekammer sowie die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung mit jeweils fünf Prozent berufen. Vgl. https://www.gkv-90prozent.de/ausgabe/05/kurzmeldungen/05_serie_gematik/05_serie_gematik.html (letzter Ab-ruf am 14. Januar 2022).
Fristen zur Einführung der ePA gesetzt. Im 2020 in Kraft getretenen Patientendaten-Schutzgesetz werden Detailregelungen zur Einführung der ePA, wie beispielsweise das datenschutzrechtliche Zu-griffsmanagement und die Nutzung für die For-schung, gesetzlich geregelt und konkretisiert. Vgl. Deutscher Bundestag (2019b).
394 Im Notfalldatensatz können Informationen zu Vor-erkrankungen, verordneten Medikamenten und  Allergien gespeichert werden. In medizinischen Not-situationen können diese von Leistungserbringern gelesen werden https://gesund.bund.de/notfall datensatz-nfd (letzter Abruf am 14. Januar 2022).395 Des Weiteren ist ein integrierter TI-Messenger vorgesehen, mit dem Patientinnen und Patienten direkt mit Ärztinnen und Ärzten in Kontakt treten können. Vgl. https://fachportal.gematik.de/anwen dungen/ti-messenger (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
396 Vgl. https://www.zeit.de/digital/2021-12/elektro nische-patientenakte-digitalisierung-gesundheits wesen-faq (letzter Abruf am 14. Januar 2022).397 Bei einem Opt-in-Verfahren handelt es sich um ein Verfahren, bei dem die betroffene Person explizit ihre aktive Zustimmung für den Zugriff und die Be-arbeitung ihrer Daten erteilen muss.
383 Unter anderem sollten zum 31. August 2018 alle ärztlichen Leistungserbringer an die TI angebunden sein. Als erste TI-Anwendung war die Einführung des Versichertenstammdatenmanagements vorge-sehen. Vgl. hier und im Folgenden SVR Gesundheit (2021 31f.).
398 Vgl. SVR Gesundheit (2021: 86).399 Bei einem Opt-out-Verfahren handelt es sich um ein Verfahren, bei dem die betroffene Person dem Zu-griff und der Bearbeitung ihrer Daten aktiv wider-sprechen muss.
384 Vgl. https://www.gematik.de/ueber-uns/gesetzliche-grundlagen (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
400 Vgl. hier und im Folgenden Bratan et al. (2022: 38 f.)
385 Vgl. gematik (2020a: 10).386 Vgl. gematik (2020a: 12).387 Unterstützt wird die gematik hierbei von einem interdisziplinären Expertengremium. Vgl. gema-tik (2020b) und https://www.bundesgesundheits ministerium.de/service/gesetze-und-verordnun gen/guv-19-lp/gigv.html (letzter Abruf am 14. Ja-nuar 2022).
und SVR Gesundheit (2021: 85 f.).
401 Vgl. https://www.elga.gv.at/elga-die-elektronische-gesundheitsakte/zahlen-daten-fakten/ (letzter Ab-ruf am 14. Januar 2022).
402 Vgl. Séroussi und Bouaud (2020).403 Vgl. Bratan et al. (2022: 48).404 Vgl. 118. Deutscher Ärztetag (2015).405 Vgl. Mangiapane et al. (2020), Obermann et al.
388 Vgl. Bratan et al. (2022: 45).389 Vgl. OECD (2019) und Campanella et al. (2016).390 Vgl. SVR Gesundheit (2021: 78).391 Vgl. Highfill (2019). Darüber hinaus legen die Er-gebnisse einer Meta-Studie aus Großbritannien nahe, dass sich die Anschaffungskosten für eine ePA langfristig durch eine verbesserte Abrechnungsge-nauigkeit amortisieren. Vgl. Priestman et al. (2018).392 Vgl. Namulanda et al. (2018), Abul-Husn und Ken-ny (2019), Coorevits et al. (2013) und Cowie et al. (2017).
(2020) und Richter und Silberzahn (2021).
406 Vgl. u. a. Ekeland et al. (2010), Snoswell et al. (2021), van den Berg et al. (2012) und Timpel et al. (2020).
407 Vgl. Battineni et al. (2021).408 Vgl. u. a. Marcin et al. (2016) und Zeltzer et al.
(2021).
409 Vgl. Schuster et al. (2019).410 Vgl. Merkel und Hess (2020).411 Vgl. https://www.kbv.de/html/videosprechstunde.
php (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
393 In dem im Jahr 2019 verabschiedeten Terminser-vice- und Versorgungsgesetz werden verbindliche
412 Vgl. KVNO (2020), https://www.kbv.de/html/video sprechstunde.php und https://www.foerder
[Page #183]
die Teile des menschlichen Körpers erweitert oder ersetzt. Vgl. https://www.ottobock.com/de/unter nehmen/ueber-ottobock/ (letzter Abruf am 14. Ja-nuar 2022).
datenbank.de/FDB/Content/DE/Foerderpro gramm/Land/Niedersachsen/digitalisierung-im-gesundheitswesen.html (letzter Abruf jeweils am 14. Januar 2022).
413 Vgl. Richter und Silberzahn (2021). Vor Einführung der DiGA im Rahmen des Digitale-Versorgung- Gesetzes beschränkte sich der vergütete Einsatz auf im Rahmen von Selektivverträgen, der Primär-prävention, Hilfsmittelversorgung oder als neue Untersuchungs- und Behandlungsmethode erbrach-ten Einsatz. Vgl. SVR Gesundheit (2021: 177 f.).414 Vgl. https://www.bfarm.de/DE/Medizinprodukte/Aufgaben/DiGA/_node.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
426 Das Berliner Start-up ATAI Life Sciences entwickelt psychedelische Wirkstoffe auf Basis von Pilzen, die gegen Depressionen und andere psychische Krank-heiten eingesetzt werden sollen.
427 Vgl. Hosseini et al. (2021).428 Vgl. https://nanoporetech.com/ (letzter Abruf am
14. Januar 2022).
429 Vgl. https://web.noom.com/about-us/ (letzter Ab-
ruf am 14. Januar 2022).
430 Vgl. EFI (2021: 80), SVR Gesundheit (2021: 227 f.) und https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/130000/Gutachten-zur-Weiterentwicklung-medizinischer-Register-vorgestellt (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
415 Für eine dauerhafte Aufnahme sind weitere Nach-weise zum positiven medizinischen Nutzen der DiGA bis zum Ablauf des Erprobungszeitraums von einem Jahr vorzulegen. Auch für vorläufig gelistete Anwendungen ist eine dauerhafte Aufnahme nach dem Erprobungszeitraum und dem Nachreichen der notwendigen Studien möglich. Vgl. BfArM (2021).416 Vgl. https://diga.bfarm.de/de/verzeichnis (letzter
431 Hierzu zählen u. a. Versorgungs- und Abrechnungs-daten sowie Daten der amtlichen Statistik. Für eine ausführliche Übersicht vgl. SVR Gesundheit (2021: Kapitel 5.3). Sekundärnutzung wird von der Ame-rican Medical Informatics Association (AMIA) als „non-direct care use of personal health informa-tion including but not limited to analysis, research, quality/safety measurement, public health, pay-ment, provider certifcation or accreditation, and marketing and other business including strictly commercial activities“ definiert. Vgl. Safran et al. (2007).
Abruf am 14. Januar 2022).
417 Vgl. BKK Dachverband e. V. (2022). Zuvor wurde geschätzt, dass im ersten Jahr ihrer Verfügbarkeit rund 53.000 DiGA-Verordnungen ausgestellt oder beantragt wurden. Vgl. Urbanek (2021).
418 Vgl. SVR Gesundheit (2021: 167).419 Vgl. Dahlhausen et al. (2021).420 Vgl. Wangler und Jansky (2021).421 Vgl. Schiedsstelle (2021).422 Vgl. https://fbeta.de/die-unangepassten-digas-bringen-frischen-wind-in-das-etablierte-vergue tungssystem/ (letzter Abruf am 14. Januar 2022).423 Public Health ist definiert als die Wissenschaft und die Praxis der Verhinderung von Krankheiten, Ver-längerung des Lebens und Förderung der Gesund-heit durch organisierte Anstrengungen der Gesell-schaft. Sie umfasst u. a. die Bereiche der Prävention, der zielgruppengenauen Gesundheitsforschung so-wie der Versorgungsforschung. Vgl. Acheson (1988), https://www.euro.who.int/en/health-topics/Health-systems/public-health-services/public-health-services und https://www.gesundheitsfor schung-bmbf.de/de/public-health-9442.php (letz-ter Abruf jeweils am 14. Januar 2022).
432 Vgl. Bronsert et al. (2013) und SVR Gesundheit
(2021: 228).
433 Vgl. Myers und Stevens (2016), Cowie et al. (2017)
und Casey et al. (2016).434 Vgl. Thiel et al. (2020: 19 f.).435 Vgl. https://www.gesundheitsforschung-bmbf.de/de/quo-vadis-medizin-wie-moderne-it-tech nik-hilft-die-gesundheit-der-menschen-zu-ver bessern-9599.php und https://www.digitale- technologien.de/DT/Redaktion/DE/Standard artikel/KuenstlicheIntelligenzProjekte/Kuenstliche Intelligenz_ErsterFoerderaufruf/ki-projekt_em paia.html (letzter Abruf jeweils am 14. Januar 2022).
436 Vgl. https://www.gesundheitsforschung-bmbf.de/de/digitalisierung-und-kunstliche-intelligenz-9461.php (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
424 Vgl. CBInsights (2021) und https://www.holoniq.com/healthtech-unicorns/ (letzter Abruf am 14. Ja-nuar 2022).
437 Vgl. RKI (2021).438 Vgl. https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/poli cies/1-million-genomes und https://www.bmbf.de/bmbf/shareddocs/kurzmeldungen/de/deutschland-tritt-genomprojekt-der-eu-bei.html (letzter Abruf jeweils am 14. Januar 2022).
425 Das bereits seit über 100 Jahren in der Orthopä-dietechnik tätige Familienunternehmen Ottobock beschreibt sich selbst als globalen Technologiefüh-rer im Bereich der tragbaren menschlichen Bionik,
[Page #184]
VERZEICHNISSE — D 7 Endnotenverzeichnis
439 Vgl. SVR Gesundheit (2021: 23 f.).440 Das Akronym FAIR steht für Findable, Accessi-ble, Interoperable, Reusable. Vgl. Wilkinson et al. (2016).
456 Zu dem Rückgang könnten u. a. verzögerte Ab-schlussprüfungen während der Coronapandemie beigetragen haben. Vgl. Kerst et al. (2022).
441 Vgl. https://www.medizininformatik-initiative.de/de/ueber-die-initiative und https://www.gesundheit sforschung-bmbf.de/de/medizininformatik-auf bau-und-vernetzungsphase-7639.php (letzter Ab-ruf jeweils am 14. Januar 2022).
C 2
457 Vgl. Kladroba et al. (2022).458 In Schasse (2021) wurde der Wert für die USA im Jahr 2018 mit 2,83 Prozent angegeben. Die Dis-krepanz von 0,12 Prozentpunkten ergibt sich durch aktuellere Berechnungen in Kladroba et al. (2022).
442 Vgl. https://www.medizininformatik-initiative.de/de/snomed-ct-haeufig-gestellte-fragen (letzter Ab-ruf jeweils am 14. Januar 2022).
443 Vgl. https://www.nfdi4health.de/ueber-uns/haupt ziele.html und https://gepris.dfg.de/gepris/pro jekt/441914366 (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
459 Im Gegensatz zur letzten Erhebung wird in der ak-tuellen Studie 2010 als Indexjahr verwendet.460 In der Studie von Schasse (2021) wurden die FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen angegeben. In der aktuellen Studie werden sie in Prozent des gesamten Umsatzes an-gegeben.
444 Vgl. https://www.forschungsdatenzentrum-ge sundheit.de/das-fdz (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
445 Für die Datenverarbeitung, die Kombination von Gesundheits- und Sozialdaten mit Registerdaten sowie die Datenschutzaspekte wurde 2019 ein eigenes Gesetz über die Sekundärnutzung von Ge-sundheits- und Sozialdaten, der sogenannte Act on the Secondary Use of Health and Social Data, verab-schiedet. Vgl. http://findata.fi/en/what-is-findata/ (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
C 3
461 Vgl. hierzu und im Folgenden Rammer und Hüner-
mund (2013).
462 Vgl. hierzu im Folgenden auch Rammer et al.
446 Vgl. gematik (2020a) und https://www.nfdi4health.de/ueber-uns/hauptziele.html (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
(2022).
463 Vgl. Blind (2002).464 Vgl. ISO (2012) und https://www.iso.org/members.
447 Vgl. SPD et al. (2021: 83).448 Vgl. acatech, Körber-Stiftung, Universität Stuttgart
html (Abruf am 23. Dezember 2021).
(2021: 41 und 45).
C 4
449 Vgl. Thiel et al. (2018: 90 und 100 f.).450 Vgl. Weichert (2019).451 Vgl. Dahlhausen et al. (2021), https://background.tagesspiegel.de/gesundheit/warum-aerzte-digas-nicht-verschreiben und https://www.aerzteblatt.de/nachrichten/117236/Apps-auf-Rezept-Noch-viele-Unsicherheiten-bei-Aerzten (letzter Abruf jeweils am 14. Januar 2022).452 Vgl. Richter und Silberzahn (2021).453 Vgl. Richter und Silberzahn (2021).
465 Dieser Abschnitt sowie die folgenden Abbildungen basieren auf Kladroba et al. (2022) und Bersch et al. (2022).
466 Invest Europe ist der europäische Verband der Pri-vate-Equity- und Risikokapitalinvestoren und be-treibt mit der European Data Cooperative (EDC) eine Plattform zur Sammlung von Private-Equi-ty- und Wagniskapitaldaten. Auf Grundlage der Informationen in der EDC-Datenbank sowie der Daten von Eurostat und des Internationalen Wäh-rungsfonds stellt Invest Europe in regelmäßigen Abständen aktualisierte Daten zu Wagniskapitalin-vestitionen bereit. Basis dafür sind Informationen von den nationalen Wagniskapitalverbänden, die ihre Informationen durch Mitgliederbefragungen erhalten. Die harmonisierte Erfassung und Aufbe-reitung der Daten sorgt für eine gute internationale Vergleichbarkeit.
C 1
454 Vgl. Kerst et al. (2022).455 Der kräftige Rückgang an Studienberechtigten 2020 ist nicht nur demografisch bedingt, sondern überwiegend durch den Sondereffekt der Rückkehr Niedersachsens zum neunjährigen Gymnasium. Vgl. Kerst et al. (2022).
[Page #185]
467 Dies ist dann gegeben, wenn investierende Markt-teilnehmer nicht bei Invest Europe als Mitglied er-fasst sind oder es sich um einen außereuropäischen Investor handelt.
sofern sie von Creditreform erfasst werden. Es deckt alle Unternehmensinformationen ab, die bei Creditreform vorliegen, und beinhaltet auch nicht mehr existierende Unternehmen. Insgesamt enthält das MUP Informationen zu mehr als acht Millionen Unternehmen, die in Deutschland wirt-schaftsaktiv sind oder in der Vergangenheit wirt-schaftsaktiv waren. Das ZEW bringt diese Daten in eine Panelstruktur und nimmt verschiedene Qualitätskontrollen vor (z. B. Löschen von Mehr-facherfassungen, Imputation fehlender Werte zum Wirtschaftszweig, Identifikation von Schließungs-merkmalen). Für die Berechnung der Gesamtzahl der Gründungen am aktuellen Rand werden Hoch-rechnungen durchgeführt, um den Zeitabstand zwi-schen einem Gründungsereignis und der Erfassung durch Creditreform zu berücksichtigen. Vgl. Bersch et al. (2022) und https://www.zew.de/forschung/mannheimer-unternehmenspanel/ (letzter Abruf am 14. Januar 2022).
468 Die Zephyr M&A-Datenbank enthält Informatio-nen zu Mergers and Acquisitions (M&A), getrennt nach Private-Equity-, Venturecapital- und Busi-ness-Angel-Investitionen. Die Angaben umfassen die Investitionssumme, das Unternehmen, in das investiert wurde (Portfolio-Unternehmen), und den Investor. Da die Zephyr M&A-Datenbank in erster Linie größere Investitionen enthält, werden die In-formationen aus dieser Datenbank um die aus der Majunke-Transaktionsdatenbank ergänzt. Diese Datenbank wird von Majunke Consulting bereitge-stellt und erfasst Venturecapital-Investitionen in Deutschland, Österreich und dem deutschsprachi-gen Teil der Schweiz. Sie enthält ebenfalls Angaben zur Investitionssumme, zum Portfolio-Unterneh-men und zum Investor und schließt auch kleine Investitionen mit ein. Da in beiden Datenbanken neben den Wagniskapitalinvestitionen auch eine Reihe anderer Investitionen in Unternehmen ent-halten sind, wird für jede Transaktion überprüft, ob es sich mit hinreichend großer Wahrscheinlich-keit tatsächlich um eine Wagniskapitalinvestition handelt. Dafür werden Informationen über die an einem Unternehmen beteiligten (natürlichen und juristischen) Personen aus dem Mannheimer Un-ternehmenspanel (MUP) verwendet.
474 Eine originäre Neugründung liegt vor, wenn eine zuvor nicht ausgeübte Unternehmenstätigkeit aufgenommen wird und zumindest eine Person ihren Haupterwerb damit bestreitet. Für die Un-tersuchung der Gründungsdynamik werden nur originäre Neugründungen von Unternehmen be-trachtet. Umgründungen von Unternehmen, die Gründung von Beteiligungsgesellschaften und die Neuerrichtung von Gewerbebetrieben aufgrund eines Umzugs oder Gewerbebetriebes in Neben-tätigkeit werden nicht als Gründungen gewertet. Ausgründungen aus Unternehmen werden den ori-ginären Neugründungen zugerechnet, sofern das Unternehmen, aus dem ausgegründet wird, nicht mehr als 50 Prozent an dem ausgegründeten Unter-nehmen hält. Eine Unternehmensschließung liegt vor, wenn ein Unternehmen keine wirtschaftliche Tätigkeit mehr durchführt und am Markt keine Pro-dukte mehr anbietet. Vgl. Bersch et al. (2022).475 Das MUP hat eine deutlich enger gefasste Defini-tion von wirtschaftsaktiven Unternehmen, sodass eher geringe unternehmerische Aktivitäten im MUP nicht erfasst werden. Zudem werden im MUP Marktein- und -austritte anders gefasst. Eine Grün-dung liegt im MUP vor, wenn eine zuvor nicht aus-geübte Unternehmenstätigkeit aufgenommen wird, deren Ausmaß zumindest der Haupterwerbstätig-keit einer Person entspricht. Eine Schließung liegt vor, wenn ein Unternehmen in einem Jahr keine wirtschaftlichen Transaktionen vornimmt und kei-ne Güter im Markt zum Kauf anbietet. Vgl. Müller et al. (2013) zu den verschiedenen Datenquellen.476 Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch et al. (2022).
469 Untypische Investoren sind all jene Marktteilneh-mer, die direkte Wagniskapitalbeteiligungen ein-gehen, deren Kerngeschäft jedoch ein anderes ist. Hierzu zählen beispielsweise Vermögensverwalter, Dachfonds, Banken und Versicherer sowie etablier-te Unternehmen.
C 5
470 Allerdings ist die Vergleichbarkeit der einzelnen Länderdaten nicht uneingeschränkt gegeben. Vgl. hierzu detailliert Müller et al. (2014).
471 Die Auswertungen der Unternehmensregister in den einzelnen Mitgliedstaaten bilden die Basis für die amtliche Datenbank. Die Werte für Deutsch-land stammen aus der Unternehmensdemografie-statistik des Statistischen Bundesamts, die eine Auswertung des Unternehmensregisters darstellt. Vgl. hierzu im Einzelnen Müller et al. (2013).472 Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch et al. (2022).473 Das MUP umfasst den Gesamtbestand der wirt-schaftsaktiven Unternehmen in Deutschland,
[Page #186]
VERZEICHNISSE — D 7 Endnotenverzeichnis
C 8
477 Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch et al. (2022).478 Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch et al. (2022).
481 Dieser Abschnitt sowie die folgenden Abbildungen
basieren auf Schiersch et al. (2022).
C 6
482 Für eine methodische Erläuterung des RCA-Indika-tors vgl. Schiersch und Gehrke (2014: 74 f.).
479 Vgl. Neuhäusler und Rothengatter (2022).
D 4
C 7
483 Vgl. Gehrke et al. (2013).
480 Vgl. Stephen und Stahlschmidt (2022).
[Page #187]
Kontakt und weitere InformationenGeschäftsstelle der Expertenkommission Forschung und Innovation (EFI)Pariser Platz 6D-10117 BerlinTel.: +49 (0) 30 322 982 564E-Mail: kontakt@e-fi.dewww.e-fi.de
HerausgeberinExpertenkommission Forschung und Innovation (EFI), Berlin.© 2022 EFI, Berlin.Alle Rechte vorbehalten. Dieses Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung ist ohne Zustimmung des Verlages unzulässig.
ZitierhinweisEFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2022): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfähigkeit Deutschlands 2022, Berlin: EFI.
Gestaltung, Illustration und HerstellungGROOTHUIS. Gesellschaft der Ideen und Passionen mbHfür Kommunikation und Medien, Marketing und Gestaltung:Ulrike Jänecke, Illustration Steffen Meier; groothuis.de
KorrektoratRotkel e. K., Berlin
ProduktionDruck- und Verlagshaus Zarbock GmbH & Co. KG
Redaktionsschluss: 14. Januar 2022
Die im Jahresgutachten 2022 verwendeten Abbildungen und Tabellen sowie die dazugehörigen Datensätze stehen in der Online-Version des Gutachtens sowie auf www.e-fi.de zum Herunterladen bereit.
[Page #188]
None
