[Page #0]
Berufe mit Zukunft
Innovationen für morgen gestalten
[Page #1]
Innovationen für ein gutes Leben
Innovationskraft ist der Motor fürWohlstand und Lebensqualität inDeutschland
Innovationen haben Deutschland erfolgreich gemacht.Damit Engagement und Erfindergeist weiterhin hier zuHause sind, müssen wir heute handeln. Wir müssengewappnet sein für gesellschaftliche Veränderungen,rasanten technologischen Wandel und starke internationaleKonkurrenz. Die Bundesregierung stellt sich diesenHerausforderungen mit der Hightech-Strategie 2025.
Wirtschaft und Arbeit 4.0Wir nutzen die Digitalisierung, um die Arbeitswelt im Sinne der Menschen zu gestalten – für starke Unternehmen und gute Arbeit.
Nachhaltigkeit, Klimaschutz und EnergieWir zeigen Wege in eine nachhaltige Lebens- und Wirtschaftsweise auf, um die Vielfalt der Natur zu erhalten und Ressourcen zu schonen.
Alle Bundesministerien ziehen an einem Strang, um Wissenzur Wirkung zu bringen und Fortschritt zu ermöglichen,der in der Lebenswelt der Menschen spürbar wird.
Stadt und LandWir fördern gleichwertige Lebensverhältnisse im ganzen Land und greifen auf die regionalen Kompetenzen und die Kreativität vor Ort zurück.
In ihren drei Handlungsfeldern „Gesellschaftliche Herausfor-derungen“, „Deutschlands Zukunftskompetenzen“ und„Offene Innovations- und Wagniskultur“ legt die Hightech-Strategie 2025 einen Schwerpunkt auf offene Innovations und Transferprozesse, um eine Vielzahl von Akteuren zuermutigen, den Fortschritt aktiv mitzugestalten.
Gesundheit und PflegeWir setzen auf eine leistungsstarke  Gesundheitsforschung, die ein aktives und selbstbestimmtes Leben ermöglicht.
Der Kampf gegen den Krebs, deutlich weniger Plastikin der Umwelt oder gleichwertige Lebensverhältnisse inDeutschland: Gemeinsam mit Wirtschaft, Wissenschaftund Gesellschaft wollen wir innovativ und im Dialog andiesen Zielen arbeiten.
MobilitätWir stärken die Mobilität für eine intelligenteFortbewegung nach den Bedürfnissen der Menschenund für den Schutz des Klimas.
Weitere Informationen finden Sie unter:hightech-strategie.de
SicherheitWir bauen die zivile Sicherheitsforschung für einefreie Gesellschaft aus – etwa zur Bekämpfungvon Cyberkriminalität oder zum Schutz derInfrastruktursysteme.
[Page #2]
Inhaltsverzeichnis
Innovationen von Menschen für Menschen
Check: Welcher Innovationstyp bist du?
Gemeinsame Zukunftsaufgaben für Wohlstand und Lebensqualität
Innovationen mit MINT
Innovator werden – aber wie?
Mehr Wissen? Gibt’s hier!
Impressum
[Page #3]
2
INNOTRUCK – INNOVATIONEN FÜR MORGEN GESTALTEN – BERUFE MIT ZUKUNFT
Innovationen von Menschen für MenschenInnovator werden – bist du dabei?
Innovationen sind wichtig. Sie bilden die Grundlage für Wohlstand, Wachstum und Lebensqualität. Innovationen verändern unseren Alltag – technisch oder gesellschaftlich.
Damit Deutschland auch weiterhin eines der wichtigsten Innovationsländer bleibt, brauchen wir Menschen, die für Innovationen sorgen.
Menschen, die den Dingen auf den Grund gehen und so die Basis für echten Fortschritt legen. Menschen mit guten Ideen, die gerne tüfteln. Menschen, die neue  Programme und Anwendungen entwickeln. Menschen, die Prozesse planen und eine Entwicklung auf ihrem Weg begleiten. Menschen, die gerne mit Zahlen jong­lieren und auf die wirtschaftliche Umsetzbarkeit von  Innovationen achten. Und Menschen, die sich für die Auswirkungen von Innovationen auf die Gesellschaft interessieren. Denn viele Neuerungen verändern das soziale Zusammenleben und unseren Alltag.
All diese Menschen sorgen mit ihren Talenten dafür, dass aus Ideen echte Innovationen werden. Welche  Berufsfelder für Innovationen interessant sind und welche vielfältigen Beschäftigungsmöglichkeiten gerade technische Berufe bieten, erfährst du in dieser Broschüre.
Berufsorientierung im InnoTruck: die Zukunft als Innovator mitgestalten!
„ Deutschlands Erfolgsrezept im internationalen Wett­
bewerb ist unsere Innovationskraft. Aus guten Ideen entstehen neue Produkte und Dienstleistungen, die unser Leben und Arbeiten vereinfachen und unsere internationale Innovationsführerschaft stärken. Der InnoTruck bringt Innovationen auf die Straße: Als mobiler Botschafter des Bundesministeriums für  Bildung und Forschung macht er Innovationen konkret erlebbar. Ich wünsche dir eine interessante und
 spannende Reise in die Welt der Innovationen!“
Anja Karliczek MdB
Bundesministerin für Bildung und Forschung
[Page #4]
CHECK: WELCHER INNOVATIONSTYP BIST DU?
Check: Welcher Innovationstyp bist du?Innovationen brauchen deine Talente
Innovationen werden von Menschen gemacht. Von ziemlich vielen Menschen. Bis aus Ideen neue Technologien und Erfindungen werden, brauchen wir Forscher, Tüftler, Planer, Produzenten, Menschenversteher, Spürnasen, Kaufleute, Werbeleute und viele mehr, die Innovationen auf den Weg helfen. Finde heraus, welcher Innovationstyp du bist!
Technik-Freak, Tüftlerin und Schrauber?Du interessierst dich für Technik und willst neue Dinge erschaffen?
Menschenflüsterin und Weltverbesserer? Technik gut und schön, aber welchen Nutzen hat sie für die Menschen?
 Dann bist du der Typ Erfinder und Innovations­schöpfer! Perfekt, um Maschinenbau oder Elek tro­technik zu studieren oder eine Ausbildung in einem Mechaniker­ oder Elektronikerberuf zu machen.
 Die Antwort ist für die Entwicklung von allen  Innovationen sehr wichtig! In der Medizin­ oder Umwelttechnik kannst du das Leben der Menschen verbessern, dich als IT­Experte um die Cyber­Sicher­heit kümmern oder als Sozialwissenschaftler einen kritischen Blick darauf haben, wie sich die digitali­sierte Gesellschaft entwickelt.
Multitasking-Queen und To-do-Listen-König?Viele Dinge unter einen Hut bekommen – kein  Problem! Du findest immer eine klare Struktur?
Nachhaltigkeits-Held und Umwelt-Engel? Konsum­ und Umweltschutz – geht das zusam­men? Und klappt das eigentlich mit der Energie­wende?
 Innovationsplaner laufen bei komplexen Aufgaben zur Hochform auf. Ein Studium oder eine Ausbildung im Bereich Produktionstechnik, Energietechnik oder Verkehrstechnik könnten genau das Richtige für dich sein.
 Für die Lösung wirst du als grüner Innovator g ebraucht! Zum Beispiel mit einem Studium des Umweltingenieurwesens, der Energietechnik oder der Agrarwissenschaften. Oder mit einer Ausbildung in einem entsprechenden technischen Assistenz­beruf.
Admin-Nerd und Quellcode-Prinzessin?Der App­Store ist dir zu langweilig, du program­mierst lieber selbst eine? Das vernetzte Leben von morgen steht voll auf deinem Programm?
Finanzgenie und Business-Planerin? Innovationen entwickeln sollen andere – du sorgst lieber dafür, dass sie wirtschaftlich produziert wer­den und kümmerst dich ums Marketing?
 In der digitalen Welt werden Innovationsgeeks wie du dringend gebraucht. Ein Studium oder eine Ausbildung im Bereich Informatik, Informations­ und Kommunikationstechnik, Mikrosystemtech­nik oder Automatisierungstechnik könnten gut zu dir passen.
 Dann bringst du als Innovationsökonom die  Innovationen von morgen auf den Markt. Mit  einem Studium des Wirtschaftsingenieurwesens oder der Produktionstechnik. Oder mit einer  Ausbildung als Produktionstechnologe.
[Page #5]
46
INNOTRUCK – INNOVATIONEN FÜR MORGEN GESTALTEN – BERUFE MIT ZUKUNFT
Gemeinsame Zukunftsaufgaben für Wohlstand und Lebensqualität
Digitale Wirtschaft und Gesellschaft
Intelligente Mobilität
Berufe 4.0 für die digitale ZukunftSmarte Produkte „reden“ mit Maschinen und steuern ihre eigene Herstellung, der Kühlschrank meldet über das Smartphone, dass keine Cola mehr da ist, und das Auto fährt dich vielleicht bald alleine zum Sport.
Schnell, leise, sparsam – läuft. Auch beruflich.Wir alle wollen bequem und einfach von A nach B, auch Güter sollen schnell transportiert werden. Aber bitte umwelt­ und klimafreundlich. Das sind Aufgaben für Verkehrstechnik und Fahrzeugtechnologie.
An neuen Batterietechnologien oder Leichtbaumateri­alien für die Elektromobilität forschen, sichere Lösun­gen für automatisiertes Fahren finden, Konzepte für IT­ gestützte Verkehrsinfrastruktur entwickeln – daran  arbeiten Ingenieurinnen und Ingenieure der Elektro­technik, der Stadt­ und Verkehrsplanung, der Verfah­renstechnik, der Material­ und Werkstoffwissenschaf­ten oder der Informations­ und Kommunikationstech­nologie. Und damit diese so genannten „intelligenten Mobilitätskonzepte“ auch im Ausland gefragt sind, kümmern sich zum Beispiel Wirtschaftsingenieure um die Absatzmärkte. Übrigens: Akademiker arbeiten dabei immer mit Facharbeitern wie Kfz­Mechatronikerinnen, Werkstoffprüfern, Elektronikern oder Chemielaboran­tinnen zusammen.
Durch die Digitalisierung verändern sich auch Be­rufsbilder: In der vernetzten Produktion von morgen steuern Facharbeiterinnen und Facharbeiter wie Me­chatroniker, Industriemechaniker und Elektroniker für Betriebs­ oder Automatisierungstechnik die gesamten Prozess abläufe. Ohne Softwarekenntnisse geht da gar nichts mehr, das Tablet wird genauso oft benutzt wie Löt kolben und Schraubenschlüssel.
Die riesigen Datenmengen, die dabei anfallen, müssen aber auch verwaltet, geschützt, analysiert und ausgewertet werden. Wer heute Informatik studiert, kann der Big Data Scientist von morgen sein. Die Wirtschaftswissen­schaftlerin wird vielleicht die oberste Digitalisierungs­beauftragte aka Chief Digital Officer.
Innovative Arbeitswelt
Die Arbeitswelt von morgen mitgestalten„Gute“ Arbeit ist nicht nur geprägt von den Möglichkeiten der Technik. Wir brauchen technologische Innovationen, gesellschaftliches Umdenken und neue Qualifikatio nen, um Beruf und Familie besser vereinbaren zu können, die Gesundheit der immer älter werdenden Arbeitnehmer zu schützen, Mensch­Maschine­Arbeitsplätze ergono­misch zu gestalten und digitales Know­how bereits in der Schule aufzubauen.
Damit diese komplexen Aufgaben gelingen, sind ganz verschiedene Fachleute gefragt: Ingenieurinnen und Informatiker, Wirtschafts­ und Sozialwissenschaft­lerinnen, Psychologinnen, Pädagogen und Juristen.
Digitale Assistenzsysteme: intelligente Helfer in der modernen Arbeitswelt
[Page #6]
GEMEINSAME ZUKUNFTSAUFGABEN FÜR WOHLSTAND UND LEBENSQUALITÄT
Nachhaltiges Wirtschaften und Energie
Gesundes Leben
Nachhaltige Perspektiven für Berufe voller EnergieNachhaltigkeit ist ein viel verwendeter Begriff. Er  bedeutet, Energie effizient einzusetzen in der Industrie, in der modernen Stadt und zuhause. Er bedeutet aber auch, Umweltschutz und Wirtschaftswachstum zu ver­einbaren, ökologische Landwirtschaft zu betreiben und umweltbewusst und fair zu konsumieren.
Berufe fürs LebenMaßgeschneiderte Krebstherapien mit neuen Wirkstoffen möglichst ohne Nebenwirkungen, leistungsstarke Mikro­implantate oder die Weiterentwicklung bildgebender Verfahren in der Diagnostik und der Chirurgie – daran forschen Ingenieurinnen und Ingenieure der Medizin­technik, der Mikro systemtechnik oder der Optischen Technologien genauso wie Molekularbiologen.
Neue Technologien helfen dabei. Und die werden zum Beispiel entwickelt von Ingenieurinnen und Ingenieu­ren der Umwelt­ und Energietechnik, der Versorgungs­technik, der Produk tionstechnik oder der Agrartechnik. Unterstützt werden sie von Fachleuten mit beruflicher Ausbildung wie Elektronikern für Gebäude­ und In­frastruktursysteme, Anlagenmechanikerinnen für Sanitär­, Heizungs­ und Klimatechnik, Produktions­technologen oder technischen Assistentinnen in der Umwelt­ und Agrartechnik.
Durch diese starke Forschung leben die Menschen in den Industrienationen erfreulicherweise immer länger. Technische und sozialpflegerische Berufe können hier gemeinsam für Innovationen sorgen, die die Selbstbe­stimmtheit und Lebensqualität für ältere oder pflege­bedürftige Menschen erhöhen und pflegende Angehö­rige entlasten.
Zivile Sicherheit
Berufe mit Zukunft. Mit Sicherheit.Unser Leben und unsere Volkswirtschaft sind auf das Funktionieren komplexer Systeme und Infrastrukturen wie Energieversorgung, Logistik, Kommunikation und Mobilität angewiesen. Naturwissenschaftler wie Geo­wissenschaftlerinnen, Chemiker und Physikerinnen  installieren und überwachen zum Beispiel Erdbeobach­tungs­ und Frühwarnsysteme zum Schutz vor Natur­katastrophen.
Und da heute alle Systeme IT­gestützt sind, sind die Datensicherheit und der Schutz vor Cyberangriffen sehr wichtig. Ebenso wie der Schutz der Daten, die wir alle täglich im Netz hinterlassen. Das ist beispielweise eine gemeinsame Aufgabe für IT­Spezialisten mit Aus­bildung oder Studium und Juristen.
Hören mit Licht: medizintechnische Forschung sorgt für einen Gewinn an Lebensqualität
[Page #7]
6
INNOTRUCK – INNOVATIONEN FÜR MORGEN GESTALTEN – BERUFE MIT ZUKUNFT
Innovationen mit MINT
Mathematik
WirtschaftsmathematikTechnomathematikStatistik
Hinter den meisten Innovationen stecken Berufe mit Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik. Nichts für dich, denkst du? Einfach mal den Kosmos erkunden! Auf Seite 8 haben wir Tipps für dich, wo du anschließend mehr Infos findest.
Biomathematik
Computermathematik
Mathematisch-technische(r) Assistent/-in
Studium
Ausbildung
Mathematisch-technische(r) Software-Entwickler/-in
mit Schwerpunkt Mathematik
mit Schwerpunkt Informatik
Informatik
Medieninformatik
mit Schwerpunkt Naturwissenschaft
Technische Informatik
Wirtschaftsinformatik
Fachinformatiker/-in
mit Schwerpunkt Technik
Bioinformatik
IT-Systemelektroniker/-in
Medizinische Informatik
IT-System-Kaufmann/-frau
Physikalisch-technische(r) Assistent/-in
Physiklaborant/-in
Physik
Chemikant/-in
Chemielaborant/-in
Chemie
Chemisch-technische(r) Assistent/-in
Biologielaborant/-in
Biologie
Biologisch-technische(r) Assistent/-in
Biochemie
Elektroniker/-in – Gebäude- und Infrastruktursysteme
Technische(r) Systemplaner/-in
Werkstoffprüfer/-in
Technische(r) Produktdesigner/-in
Verfahrenmechaniker/-in
Elektroniker/-in – Geräte und Systeme
Feinwerkmechaniker/-in
Elektroniker/-in – Automatisierungstechnik
Industrieelektriker/-in
Mechatroniker/-in
Maschinen- und Anlagenführer/-in
Kfz-Mechatroniker/-in
Elektroniker/-in – Betriebstechnik
Industriemechaniker/-in
Biotechnologie
Feinwerk- und Mikrotechnik
Verfahrenstechnik
Wirtschaftsingenieurwesen
Fahrzeugtechnik
Maschinenbau
Optische Technologien
Erneuerbare Energien
Produktionstechnik
Elektrotechnik
Medizintechnik
Umweltingenieurwesen
Mechatronik
Werkstoff- und Materialwissenschaften
Textiltechnik
[Page #8]
INNOVATOR WERDEN – ABER WIE?
Innovator werden – aber wie?
Herausforderung Berufswahl: Ausbildung oder Studium – was passt zu mir?
Deine Wege zum InnovationsberufInnovator kannst du in vielen Berufen werden – mit einer Ausbildung oder mit einem Studium. Denn Aka­demiker und Facharbeiter arbeiten bei Innovationen immer Hand in Hand. Du solltest in jedem Fall einen guten Schulabschluss haben, für ein Studium brauchst du die Hochschulreife.
Bachelor oder Master – ein Kandidat für dich?In Deutschland kannst du an Universitäten, Fachhoch­schulen bzw. Hochschulen für angewandte Wissen­schaften studieren.
Der perfekte Kompromiss zwischen Ausbildung und Studium kann auch ein duales Studium sein. Hier stu­dierst du an der Hochschule und sammelst Praxiser­fahrung im Betrieb – immer im Wechsel.
Voll loslegen mit einer AusbildungMit einer Ausbildung bist du gleich mittendrin im Ge­schehen und kannst alles, was du lernst, auch gleich in die Praxis umsetzen.
Je nach Studium und Hochschulart brauchst du dafür die allgemeine oder fachgebundene Hochschulreife oder die Fachhochschulreife.
Die meisten Ausbildungen sind duale Ausbildungen. Das heißt, du wirst in einem Betrieb praktisch ausgebil­det, parallel besuchst du die Berufsschule.
Für immer und ewig? Nein danke!Einen Schulabschluss nachholen? Nach der Ausbildung doch noch studieren? Oder lieber eine Fortbildung zum Meister oder Techniker machen? Alles ist möglich, denn das deutsche Bildungssystem hält immer neue Wege für dich bereit. Und manche musst du sogar be­schreiten – denn lebenslange Weiterbildung ist unbe­dingt notwendig, damit es mit den Innovationen auch in Zukunft vorangeht.
Es gibt aber auch schulische Ausbildungen, zum Bei­spiel zu den technischen Assistenzberufen an Berufs­fachschulen, Berufskollegs oder Fachakademien.
[Page #9]
8
INNOTRUCK – INNOVATIONEN FÜR MORGEN GESTALTEN – BERUFE MIT ZUKUNFT
Mehr Wissen? Gibt’s hier!Weiterführende Informationen
Rund um Innovationen
Rund um die Berufswahl
www.bmbf.de Website des Bundesministeriums für Bildung und  Forschung (BMBF)
www.berufenet.arbeitsagentur.de Ausführliche Berufsinformationen der Bundesagentur für Arbeit
www.planet-beruf.de Portal zum Start in die Ausbildung mit Berufseignungstest der Bundesagentur für Arbeit
www.hightech-strategie.de Die Hightech­Strategie 2025 der Bundesregierung
www.bmbf.de/de/innovations-und-technikanalysen-ita-937.html Innovations­ und Technikanalyse
www.studienwahl.de Offizieller Studienführer für Deutschland
www.zukunft-verstehen.dewww.zukunft-verstehen.de/zukunftsforen Dialogangebote und Zukunftsforen
www.studieren-ohne-abitur.de/web/ Online­Studienführer für alle beruflich Qualifizierten
www.bmbf.de/pub/karriere_mit_beruflicher_fortbildung.pdf Entwicklungschancen durch Aufstiegsfortbildung
www.buergerschaffenwissen.de Die Plattform für Citizen­Science­Projekte
www.komm-mach-mint.de Website des nationalen Pakts für Frauen in MINT­Berufen
Aktuelle Infos rund um den InnoTruck findet ihr auf unseren Social­Media­Kanälen:www.innotruck.de
 www.facebook.com/innotruck  www.twitter.com/innotruck  www.instagram.com/innotruck
Der InnoTruck ist auch auf Snapchat!
Informiere dich auf der Website der Initiative InnoTruck oder folge den Social-Media-Kanälen.
[Page #10]
Impressum
Diese Publikation wird als Fachinformation des Bundesminis­teriums für Bildung und Forschung kostenlos herausgegeben. Sie ist nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht zur Wahl­werbung politischer Parteien oder Gruppen eingesetzt werden.
HerausgeberBundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF)Referat „Neue Materialien; Batterie; KIT, HZG“ 53170 Bonn
Bestellungenschriftlich anPublikationsversand der BundesregierungPostfach 48 10 0918132 RostockE­Mail: publikationen@bundesregierung.deInternet: www.bmbf.deoder perTel.: 030 18 272 272 1Fax: 030 18 10 272 272 1
StandSeptember 2019 (aktualisierte Ausgabe)
Text FLAD & FLAD Communication GmbH, Heroldsberg
GestaltungFLAD & FLAD Communication GmbH, Heroldsberg
DruckSchneider Printmedien GmbH, Weidhausen
BildnachweisBundesregierung, Guido Bergmann, S. 2 (Porträt Anja Karliczek); FLAD & FLAD Communication GmbH, Titel, S. 2 oben, S. 4, 5, 7, 8
[Page #11]
www.bmbf.de
