[Page #0]
RahmenprogrammGesundheitsforschungder Bundesregierung
[Page #1]
None
[Page #2]
Inhaltsverzeichnis
Vorwort
Unsere Gesundheit – unsere Zukunft
Unsere Mission4Unser Ansatz5
Unsere Leitlinien der Gesundheitsforschung
Leitlinie I: Der Mensch im Mittelpunkt6Leitlinie II: Personalisierung und Digitalisierung als Schlüssel8
Die Handlungsfelder der Gesundheitsforschung
Handlungsfeld 1: Forschungsförderung – Krankheiten vorbeugen und heilen12Forschung zu Volkskrankheiten stärken12Public-Health-Forschung ausbauen15Globale Forschungsaufgaben gemeinsam angehen17
Handlungsfeld 2: Innovationsförderung – Medizinischen Fortschritt vorantreiben22Eine breite Basis für Gesundheitsinnovationen schaffen22Gesundheitsinnovationen schneller in die Praxis bringen25Innovationspotenzial der Gesundheitswirtschaft steigern28
Handlungsfeld 3: Strukturförderung – Forschungsstandort stärken30Vielfalt des deutschen Forschungssystems nutzen30Grenzen überwinden für exzellente Forschung33Spitzenkräfte für die Gesundheitsforschung von morgen gewinnen36Wertschöpfung und Nachhaltigkeit der medizinischen Forschung steigern37
Unser Weg in die Zukunft
Vernetzung mit anderen Förderprogrammen und Einrichtungen
Glossar
Impressum
[Page #3]
Vorwort
Methoden bieten ein enormes Potenzial, Gesundheits-forschung und -versorgung in Zukunft maßgeblich zu verbessern. Es liegt an uns, dieses Potenzial zu erken-nen und für den medizinischen Fortschritt verantwor-tungsvoll zu nutzen.
Jedem und jeder von uns wird früher oder später im Leben vor Augen geführt, wie wichtig Gesundheit ist. Meistens dann, wenn wir selbst betroffen sind oder ein uns nahe stehender Mensch erkrankt. Dann wird uns bewusst, wie wichtig medizinischer Fortschritt und eine gute Gesundheitsversorgung sind. Ohne Forschung gäbe es jedoch keinen medizinischen Fortschritt. Die Forschung für unsere Gesundheit nimmt daher in der Politik der Bundesregierung eine besondere Stellung ein.
In der Gesundheitsforschung sind wir besonders erfolgreich, wenn wir die Expertise aus universitären und außeruniversitären Forschungseinrichtungen langfristig bündeln. Ein gutes Beispiel dafür sind die Deutschen Zentren der Gesundheitsforschung. Damit Ergebnisse der Forschung wirklich bei den Patientinnen und Patienten ankommen, müssen auch Forschung und Versorgung noch enger zusammengebracht werden. Mit dem Rahmenprogramm schaffen wir die Struktu-ren, damit alle Beteiligten eng zusammenarbeiten und vorhandene Ressourcen gemeinsam effektiv nutzen können. Denn nur dann erreicht die Forschung auch den Menschen. Nur dann führt sie zu neuen Ansätzen in Gesundheitsförderung, Prävention, Diagnose und Therapie und wird Teil der alltäglichen Versorgung.
Mit unserer Forschungsförderung tragen wir dazu bei, dass die Medizin der Zukunft die Menschen erreicht und ihren Bedürfnissen entspricht. Denn jeder Mensch – ob auf dem Land oder in der Stadt, ob jung oder alt, ob Laie, Experte oder Expertin – soll von den Erfolgen der Gesundheitsforschung profitieren. Damit For-schung die Anliegen der Menschen aufgreift, brauchen wir einen engen Dialog mit den Bürgerinnen und Bür-gern. Mehr noch: Betroffene, Angehörige und Akteure des Gesundheitswesens sollen sich in den Forschungs-prozess aktiv einbringen. Mit unserem Rahmenpro-gramm bereiten wir die Basis für eine stärkere Beteili-gung in der Gesundheitsforschung.
Die Welt wird nicht stillstehen. Deshalb müssen wir uns gemeinsam sowohl den heutigen als auch den zukünftigen Herausforderungen in der Gesundheits-forschung stellen. Jeder soll und kann seinen Beitrag dazu leisten.
Neue Technologien, etwa die Digitalisierung, die Künstliche Intelligenz oder neue molekularbiologische
Jens Spahn Mitglied des Deutschen BundestagesBundesminister für Gesundheit
Anja Karliczek Mitglied des Deutschen BundestagesBundesministerin für Bildung und Forschung
[Page #4]
InHALtSverzeIcHnIS
[Page #5]
n g u n d Digitalisierung als Schlü
u
r
 Pers o n a lis i e
s
s
e
l
Unsere Gesundheit – unsere Zukunft
Unsere Mission
dukten und Gesundheitsanwendungen werden und den Versorgungsalltag verbessern können. Und sie ist der Garant dafür, dass Sicherheit, Wirksamkeit und Nutzen von medizinischen Innovationen zuverlässig bewertet werden können.
Mit Forschung und Innovation wollen wir die Gesund-heit und die Lebensqualität der Menschen verbessern. Wir werden den medizinischen Fortschritt rascher zu den Patientinnen und Patienten bringen und den Stand-ort Deutschland in der Gesundheitsforschung an die internationale Spitze führen.
Gesundheitsforschung ist dann erfolgreich, wenn sie die Menschen erreicht. Damit medizinische For-schungsergebnisse in der alltäglichen Versorgung in Praxen und Kliniken ankommen, müssen sie in inno-vative Gesundheitsanwendungen überführt werden. Dieser sogenannten „Translation“ kommt eine heraus-ragende Bedeutung zu. Eine wichtige Voraussetzung dafür ist das gute Zusammenspiel von Forschung und Praxis sowie der regulatorischen Entscheidungsträger.
Gesund und lange leben – in Deutschland sind die Voraussetzungen dafür besser als jemals zuvor: Unsere Lebenserwartung hat sich durch verbesserte Lebensbe-dingungen und gute medizinische Versorgung in den vergangenen hundert Jahren annähernd verdoppelt. Einst gefürchtete Krankheiten, etwa die Kinderlähmung, sind dank umfassender Impfprogramme hierzulande ausgerottet. Bei anderen Erkrankungen ist es gelungen, die Zahl der Todesfälle deutlich zu reduzieren.
Damit Translation gelingt, müssen wir die Menschen mit ihren Bedürfnissen und Wünschen in den Mittel-punkt der Gesundheitsforschung stellen. Bereits am Beginn eines Forschungsprozesses ist die zentrale Frage zu stellen: Welchen Beitrag kann die wissenschaftliche Arbeit leisten, um die Gesundheit und Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger zu verbessern? Für eine Antwort auf diese Frage müssen wir Patientinnen und Patienten, aber auch Angehörige, das medizinische Fachpersonal, Zulassungsbehörden oder Expertinnen und Experten aus der Gesundheitswirtschaft frühzeitig und adäquat einbinden. Gleiches gilt für Zielgruppen und Akteurinnen und Akteure von Maßnahmen der Prävention und Gesundheitsförderung. Mit dem Rah-menprogramm Gesundheitsforschung leiten wir einen Paradigmenwechsel in der deutschen Gesundheitsfor-schung ein – hin zu einer stärkeren Teilhabe und Parti-zipation der Menschen an Innovation und Translation. Darüber hinaus braucht Translation Gesundheitsfor-scherinnen und -forscher, die über die Grenzen von
Doch auch im 21. Jahrhundert steht die Medizin vor zahlreichen Herausforderungen. Altersassoziierte und lebensstilbedingte Volkskrankheiten wie Krebs, Dia-betes oder Demenz nehmen zu. Weltweit sind wir mit neuen Krankheitserregern konfrontiert, die häufig von Tier zu Mensch übertragen werden und sich aufgrund der stetig wachsenden globalen Mobilität rasch ver-breiten können. Die Umwelt und ihre Belastung, etwa durch Feinstaub oder Lärm, beeinflussen maßgeblich, wie gesund, vital und zufrieden die Menschen sind. Deutschland ist gut aufgestellt, um all diese Herausfor-derungen zu meistern. Exzellente Gesundheitsforschung liefert wegweisende Erkenntnisse über Gesundheit und Krankheit. Sie entwickelt neue Präventionsansätze und innovative Therapieverfahren. Sie trägt dazu bei, dass neuartige Technologien zu hochwertigen Medizinpro-
[Page #6]
UNSERE GESUNDHEIT – UNSERE ZUKUNFT
n g u n d Digitalisierung als Schlü
u
r
 Pers o n a lis i e
s
s
el
 Medizinischen  Medizinischen  Fortschritt  Fortschritt  vorantreiben vorantreiben
Unser Ansatz
M
D e r Mensch
Wir greifen wichtige Treiber der Gesund-heitsforschung auf und gestalten sie mit.
Mit dem neuen Rahmenprogramm Gesundheitsforschung stärkt die Bundesregierung die Gesundheits-forschung, damit diese den großen gesundheitlichen Herausforderungen unserer Zeit erfolgreich begegnen und den Innovationsstandort Deutschland voranbringen kann. Das neue Rahmen-programm Gesundheitsforschung baut dabei auf den Erfahrungen und Erfolgen
t
im Mittel p u n k
Krankheiten Krankheiten Krankheiten vorbeugen und heilen
Forschungs-Forschungs-Forschungs-standort stärken
der Vorläuferprogramme auf.
Das Programm gliedert sich in zwei Leitlinien
und drei Handlungsfelder. Die Leitlinien „Der Mensch im Mittelpunkt“ und „Personalisierung und Digitalisierung als Schlüssel“ sind querschnitt-lich angelegt und eng miteinander verwoben. Sie sind wegweisend für die im Rahmenprogramm definierten Handlungsfelder „Krankheiten vorbeugen und heilen“, „Medizinischen Fortschritt vorantreiben“ und „For-schungsstandort stärken“. Diese stehen für die wesent-lichen Ziele und Erfordernisse erfolgreicher Gesund-heitsforschungspolitik und zeigen die Schwerpunkte unseres zukünftigen Handelns auf.
Das Rahmenprogramm Gesundheitsforschung ist durch zwei Leitlinien und drei Handlungsfelder struk-turiert. Die Leitlinien Der Mensch im Mittelpunkt und Personalisierung und Digitalisierung als Schlüssel durchdringen alle Handlungsfelder des Rahmenpro-gramms. Zentrale Handlungsfelder der Gesundheits-forschungspolitik sind Krankheiten vorbeugen und heilen, Medizinischen Fortschritt vorantreiben und Forschungsstandort stärken.
Das Rahmenprogramm ist in die Hightech-Strategie 2025 eingebettet und leistet einen maßgeblichen Beitrag zur internationalen Gesundheitsforschung in Kooperation mit europäischen und internationalen Partnern. Es unterstützt darüber hinaus die Ziele für nachhaltige Entwicklung, wie sie in der Agenda für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen (Agenda 2030) und in der darauf aufbauenden Deut-schen Nachhaltigkeitsstrategie niedergelegt sind, insbesondere das Ziel 3 „Ein gesundes Leben für alle Menschen jeden Alters gewährleisten und ihr Wohler-gehen fördern“.
Fachdisziplinen und Forschungsinstitutionen hinweg kooperieren. Wo verschiedene Disziplinen aufeinan-dertreffen, entstehen Räume für Innovationen. Sie ge-deihen dort am besten, wo offener Austausch möglich ist und Ergebnisse, Technologien und Strukturen für alle zugänglich sind und gemeinsam genutzt werden.
[Page #7]
Unsere Leitlinien der Gesundheitsforschung
Leitlinie I: Der Mensch im Mittelpunkt
neue Untersuchungs- oder Behandlungsmethode, sei es als Behandlungsleitlinie für Ärztinnen und Ärzte oder als Präventionsmaßnahme. Dieser Translationsprozess ist komplex und gelingt, wenn alle relevanten Akteurin-nen und Akteure ihn gemeinsam vorantreiben und eng kooperieren.
Wir machen den Zugang zu wirksamen Gesundheitsin-novationen für alle Menschen zur Richtschnur unserer Forschungsförderung. Dabei berücksichtigen wir auch die Bedürfnisse der Menschen in Entwicklungsländern sowie die wachsenden grenzüberschreitenden Gesund-heitsrisiken und die enge Verknüpfung der Gesundheit von Mensch, Tier und Umwelt („One-Health“-Ansatz).
Translation ist weltweit das große Leitziel der Gesund-heitsforschung und wird mit der Forschungsförderung der Bundesregierung umfassend unterstützt. Wesent-licher Meilenstein dabei war die Gründung von sechs Deutschen Zentren der Gesundheitsforschung. Seitdem hat sich das Verständnis über die Vorgänge und Zusam-menhänge der Translation weiterentwickelt. So findet im gelingenden Innovationsprozess oft eine kontinuier-liche Rückkopplung von Forschung und Entwicklung mit den Anwenderinnen und Anwendern aus der Praxis im Sinne eines Kreislaufs statt: Neue Produkte sowie Präventions-, Diagnose- und Therapieansätze müssen im Einklang mit den Bedürfnissen und Wünschen der Zielgruppen stehen. Dafür müssen sie auch aktiv einge-bunden werden. Die wissenschaftlich-technologische Sichtweise und die lebenspraktische Perspektive der Be-troffenen und des medizinischen Fachpersonals müssen sich ergänzen, damit mit und nicht nur über Menschen geforscht wird. Erfolgreiche Translation berücksichtigt dabei auch die sozialen und lokalen Umstände sowie die realen Gegebenheiten. Beispielsweise haben Menschen in Europa und in Entwicklungsländern unterschiedliche Bedürfnisse und Versorgungsbedingungen. Zudem fehlt vielen Bürgerinnen und Bürgern häufig die notwendige
Das wollen wir erreichen:
• Ergebnisse der Gesundheitsforschung können zügig zu neuen Produkten, Präventions-, Diagnose- und Therapieansätzen entwickelt werden, weil Gesell-schaft, Wissenschaft, Wirtschaft und Regulatorik eng kooperieren.
• Alle Menschen nehmen am medizinischen Fortschritt teil, weil die unterschiedlichen Lebensumstände der Menschen von vornherein mitbedacht werden.
• Gesundheitsinnovationen orientieren sich stärker an den Bedürfnissen der Menschen, weil Rückmeldun-gen aus der Praxis kontinuierlich und umfassend in Forschung und Entwicklung eingebunden werden.
Erfolgreich ist Gesundheitsforschung dann, wenn neue Erkenntnisse im Versorgungsalltag, in Arztpraxen und Krankenhäusern und in den unterschiedlichen Lebens-welten genutzt werden und damit den Menschen zugu-tekommen, sei es als Arzneimittel, Medizinprodukt oder
[Page #8]
UNSERE LEITLINIEN DER GESUNDHEITSFORSCHUNG
können. Individualisierte, innovative Therapieverfahren, können. Individualisierte, innovative Therapieverfahren, die auf einzelne Patientinnen und Patienten und deren die auf einzelne Patientinnen und Patienten und deren Gene oder Immunzellen ausgerichtet sind, werden von Gene oder Immunzellen ausgerichtet sind, werden von Start-ups und großen Pharmaunternehmen „unmit-Start-ups und großen Pharmaunternehmen „unmittelbar am Krankenbett“ gemeinsam mit Ärztinnen und telbar am Krankenbett“ gemeinsam mit Ärztinnen und Ärzten individuell auf jeden Patienten und jede Patien-Ärzten individuell auf jeden Patienten und jede Patientin zugeschnitten. Die Erfahrungen mit diesen neuen tin zugeschnitten. Die Erfahrungen mit diesen neuen Wegen in der Translation werden dazu beitragen, noch Wegen in der Translation werden dazu beitragen, noch wirkungsvollere Ansätze zur Verbesserung der Transla-wirkungsvollere Ansätze zur Verbesserung der Transla-tion zu finden und einzusetzen.
Grundlagen-forschung
Präklinische Forschung
Klinische Forschung/ Klinische Studien
Versorgungs-praxis
Voraussetzung für gelingende Translation ist die Voraussetzung für gelingende Translation ist die Bereitschaft der Forschenden, sich frühzeitig mit den Bereitschaft der Forschenden, sich frühzeitig mit den Anforderungen auseinanderzusetzen, die eine weitere Anforderungen auseinanderzusetzen, die eine weitere Nutzung ihrer Ergebnisse ermöglicht: Ergebnisse aus Nutzung ihrer Ergebnisse ermöglicht: Ergebnisse aus der akademischen Forschung müssen für die weitere der akademischen Forschung müssen für die weitere Nutzung und Verwertung nicht nur hochwertig und Nutzung und Verwertung nicht nur hochwertig und valide, sondern auch in sehr hohem Maße qualitätsge-sichert sein. Die Grundlage dafür, dass neue Methoden in der ärztlichen Versorgung eingesetzt werden kön-nen, ist der evidenzbasierte Nachweis ihres Nutzens, der wissenschaftliche Beleg dafür, dass ihre Wirksam-keit sichergestellt ist. Ebenso ist auch bei neuen Maß-nahmen der Prävention und Gesundheitsförderung deren Wirksamkeit wissenschaftlich zu belegen. Zur Translation von Forschungsergebnissen in die Praxis gehört auch, dass Forschende der breiten Öffentlich-keit die Chancen, aber auch die Risiken der modernen Biomedizin verständlich vermitteln. Daher setzt sich das Bundesministerium für Bildung und Forschung für eine Intensivierung der Wissenschaftskommunikation in der Gesundheitsforschung ein. Eine offene und informierte Auseinandersetzung der Bürgerinnen und Bürger mit Forschung und Innovation trägt dazu bei, das Vertrauen der Menschen in die Wissenschaft zu stärken und die Gesundheitskompetenz der Menschen zu erhöhen.
Versorgungs- forschung/ Public Health
Vereinfachte Darstellung des Translationskreislaufs: In der Realität können auch einzelne Phasen der Translation übersprungen werden. Zudem findet Interaktion nicht nur linear statt, sondern zunehmend komplex vernetzt zwischen den Akteurinnen und Akteuren aller Phasen.
Gesundheitskompetenz, um Gesundheitsinformationen finden, verstehen, einschätzen und nutzen zu können.Auch die klassische Abfolge der einzelnen Forschungs-etappen, von der Grundlagen- über die präklinische For-schung bis zur klinischen Forschung (siehe Abbildung), wird zunehmend aufgebrochen, indem der Innovati-onsprozess einzelne Stufen überspringt. Ein Beispiel dafür ist die Genschere: Sie zeigt, wie neue Erkenntnisse binnen fünf Jahren den Sprung von der Grundlagen-forschung direkt zu möglicher Anwendung schaffen
[Page #9]
Unsere Leitlinien der Gesundheitsforschung
Leitlinie II: Personalisierung und Digitalisierung als Schlüssel
ten und können so passgenauere Lösungen für deren Prävention oder Behandlung entwickeln.
Wir gestalten Personalisierung und Digitalisierung aktiv mit und entwickeln sie weiter, damit sie zum Schlüssel für den medizinischen Fortschritt werden. Wir wirken auf ihre Anwendung im Versorgungssystem hin, ge-währleisten die notwendigen Rahmenbedingungen und ermöglichen einen gesellschaftlichen Dialog über die ethischen und sozialen Dimensionen.
Die Digitalisierung verändert Gesundheitsversor- gung und Gesundheitsforschung grundlegend: Digita-le Innovationen erlauben neue Formen der Kommu-nikation und Kooperation zwischen ärztlichem Fach-personal und Patientinnen und Patienten, entlasten das medizinische Personal und können die Effizienz des Gesundheitssystems steigern. Sie ermöglichen neue Einsichten in die Ursachen von Krankheiten und werden damit zur Grundlage für die Entwicklung von neuartigen Diagnosemöglichkeiten und Therapien. Voraussetzung für Durchbrüche in der Gesundheits-forschung und Verbesserungen in der Gesundheits-versorgung ist, dass sich Forschung und Versorgung zukünftig stärker vernetzen, ihre Daten gemeinsam nutzen und neue Erkenntnisse schneller und effizi-enter austauschen. Den Ärztinnen und Ärzten stehen dadurch relevante Gesundheitsinformationen zeitnah zur Verfügung. Auf dieser Basis können sie ihre Patientinnen und Patienten umfassend beraten und gemeinsam mit ihnen die jeweils passende Therapie auswählen.
Das wollen wir erreichen:
• Digitalisierung ermöglicht einen breiteren Zugang zu
medizinischem Wissen und insgesamt eine bes-sere und effizientere Versorgung, weil Forschung mögliche Wege zu einem digital vernetzten Gesund-heitssystem und zu einer konsequenten Integration digitaler Innovationen aufgezeigt hat.
• Krankheiten wird gezielter vorgebeugt, und sie wer-den effektiver und nebenwirkungsärmer behandelt, weil die personalisierte Medizin im medizinischen Alltag angewendet werden kann.
• Alle Menschen profitieren von medizinischen Inno-
vationen, weil Fragen nach Wirksamkeit und Nutzen frühzeitig mitgedacht und mögliche Risiken kontinu-ierlich im Blick behalten werden.
Zugleich muss der digitale Wandel im Gesundheits-system äußerst umsichtig erfolgen. Denn Gesund-heitsdaten sind sensibel und besonders schützens-wert. Daher sind Datenschutz und Datensicherheit in der Medizin von herausragender Bedeutung. Der Datenschutz, der maßgeblich durch die EU-Daten-
Dank digitaler Methoden und molekularbiologischer Erkenntnisse erhalten Forschende immer tiefere Einblicke in die komplexe Entstehung von Krankhei-
[Page #10]
deckung der Genschere im Jahr 2012 stehen den Lebenswissenschaften verschiedene molekular- genetische Instrumente zur Verfügung, mit denen sich Gene gezielt schneiden, verändern oder inakti-vieren lassen. Große Hoffnungen ruhen auf ihrem Einsatz in der Gentherapie. Derzeit steht die Gesund-heitsforschung in der Verantwortung, die nutzbrin-gende Anwendung der Gen-Editierung in der Medizin vorzubereiten und ihre Entwicklung mit Augenmaß zu begleiten.
schutz-Grundverordnung geregelt wird, ist an den Interessen der Bürgerinnen und Bürger ausgerichtet. Jeder Bürger und jede Bürgerin bestimmt grundsätz-lich selbst, für welche Zwecke oder Forschungsberei-che seine Daten verwendet werden dürfen. Und alle Personen, die relevante Daten erheben oder verar-beiten, müssen sich an Vorgaben für einen verant-wortlichen Umgang mit diesen Daten halten und den notwendigen Schutz technisch sicherstellen. Eine gute Grundlage hierfür bietet die Telematikinfrastruk-tur, die als zentrale sichere technische Infrastruktur im Gesundheitswesen etabliert wird. Dies stärkt das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in ein digitales Gesundheitswesen. Wir sind davon überzeugt, dass dieser u.a. an den Interessen der Bürgerinnen und Bürger ausgerichtete Datenschutz im internationalen Wettbewerb ein Standortvorteil für die Gesundheits-forschung in Deutschland ist.
Damit die Menschen von Gesundheitsinnovationen profitieren können, aber auch vor möglichen Risiken geschützt sind, setzen wir uns für die verantwortliche und kontrollierte Anwendung dieser Technologien beim Menschen ein und begleiten relevante Ent- wicklungen frühzeitig durch eine breit angelegte ethisch-rechtliche Debatte. Bei der Entscheidung, welche Möglichkeiten wir nutzen wollen und wel-che nicht, müssen neben wissenschaftlichen oder technischen auch ethische und rechtliche Aspekte berücksichtigt werden. Wollen wir medizinischen Fortschritt um jeden Preis? Was lässt sich mit unseren Werten vereinbaren und was nicht? Wie stark sollten und dürfen Wertentscheidungen Forschung begren-zen? Die Auseinandersetzung mit diesen Fragen ist erforderlich, um Erkenntnisse aus der Gesundheits-forschung zum Wohl der Gesellschaft und für nach-haltigen medizinischen Fortschritt umfassend nutzen zu können.
Die computergestützte Verknüpfung von Gesund-heitsdaten spielt bei der personalisierten Medizin eine zentrale Rolle. Die personalisierte Medizin, die auch als individualisierte Medizin oder Präzisionsmedizin bezeichnet wird, nutzt molekularbiologische Daten sowie Informationen über die Biografie und den Le-bensstil eines Menschen, um Krankheiten wirksamer vorzubeugen, frühzeitiger zu erkennen und gezielter zu behandeln. Nachdem wir in den vergangenen Jah-ren in Wissenschaft und Forschung die Grundlagen für eine personalisierte Medizin gelegt haben, werden wir jetzt ihre Translation in die Versorgungspraxis vorantreiben.
Die Ursache vieler Krankheiten wird durch unsere genetische Veranlagung mitbestimmt. So können bei-spielsweise Defekte in unserer Erbinformation Krebs oder die Bluterkrankheit verursachen. Mit der Ent-
[Page #11]
RAHMENPROGRAMM GESUNDHEITSFORSCHUNG DER BUNDESREGIERUNG
Handlungsfeld 1: Forschungsförderung –Krankheiten vorbeugen und heilen
Die Handlungsfelder der Gesundheitsforschung
Die Handlungsfelder skizzieren die Schwerpunkte unserer zukünftigen Gesundheitsforschungspolitik, und wir werden sie im Rahmen der vorhandenen Haushaltsvorsorge realisieren. Darin zeigen wir auf, wie wir durch Gesundheitsforschung die Gesundheit der Menschen stärken, die Patientenversorgung verbessern und die Innovationskraft von Wissenschaft und Wirt-schaft steigern wollen.
Dabei steht kein Handlungsfeld für sich allein. Vielfach verbinden Aktivitäten zwei oder alle drei Handlungs-felder und können so noch mehr Wirkung erzielen. Die beiden Leitlinien „Der Mensch im Mittelpunkt“ und „Personalisierung und Digitalisierung als Schlüssel“ sind maßgeblich für alle Handlungsfelder.
• Volkskrankheiten werden wir weiter ent-
schlossen bekämpfen. Krebs und psychische Erkrankungen bilden dabei einen Schwerpunkt. Wir treiben die Ursachenforschung voran, um innovative Präventions- und Therapiemodelle gezielt zu entwickeln.
Diese Icons kennzeichnen im Text auf den folgenden Seiten einen besonderen Bezug zu den Leitlinien:
• In der Public-Health-Forschung bauen wir die
zukunftsweisende Strategie aus, Präventions- und Versorgungsmodelle auf verschiedene Bevöl-kerungsgruppen auszurichten. Die Kinder- und Jugendgesundheit rücken wir ins Zentrum. Außer-dem werden wir zum Beispiel Wege zur Förderung der Gesundheit sozial benachteiligter Menschen aufzeigen und Modelle für eine bessere Versor-gung auf dem Land entwickeln.
Leitlinie I: Der Mensch im Mittelpunkt
Leitlinie II: Personalisierung und Digitalisierung als Schlüssel
• Globale medizinische Forschungsaufgaben lösen wir in internationalen Kooperationen. Ebola oder Antibiotikaresistenzen kennen keine Grenzen. Wir stärken die Gesundheitssysteme der ärmeren Län-der. Gemeinsam mit unseren Partnern entwickeln wir neue Wirk- und Impfstoffe u.a. gegen armuts-assoziierte Krankheiten
[Page #12]
DIE HANDLUNGSFELDER DER GESUNDHEITSFORSCHUNG
Handlungsfeld 3: Strukturförderung – Forschungsstandort stärken
Handlungsfeld 2: Innovationsförderung –Medizinischen Fortschritt vorantreiben
• Um die Basis für Gesundheitsinnovationen zu stärken, fördern wir die Pionierforschung. Oft bringt sie Entdeckungen mit unerwartetem Po-tenzial hervor – etwa die Genschere. Wie wir der-artige Innovationen verantwortungsvoll nutzen, darüber muss vor allem auch ein Dialog mit der Gesellschaft geführt werden. Wir schaffen dafür den Rahmen.
• Die Vielfalt des deutschen Wissenschaftssystems ist eine Stärke unserer Gesundheitsforschung. Um sie international noch besser aufzustellen, steigern wir ihre Wettbewerbsfähigkeit, indem wir die Wertschöpfung verbessern – von den Hochschu-len bis zu den forschenden Unternehmen.
• Für eine exzellente Forschung forcieren wir die enge Zusammenarbeit aller Beteiligten über die Grenzen von Disziplinen und Institutionen hin-weg: Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Ärztinnen und Ärzte, Patientinnen und Patienten, Unternehmen und Behörden.
• Innovationen schneller zu den Menschen
bringen ist unser Anspruch. Die personalisierte Medizin und digitale Innovationen stehen dabei im Fokus. Medizininformatik und Künstliche Intelligenz sollen den riesigen Informationsschatz der Medizin erschließen. Datenanalysen können die Forschung voranbringen und die Versorgungs-praxis verbessern.
• Als Spitzenkräfte der Gesundheitsforschung von
morgen sind u.a. forschende Ärztinnen und Ärzte un-erlässlich. Um die besten Köpfe zu gewinnen, fördern wir attraktive und familienfreundliche Karrierewege.
• Wir steigern das Innovationspotenzial der
• Wertschöpfung und Nachhaltigkeit sind unsere Forderungen an die Gesundheitsforschung. Die Wissenschaft muss das Leben der Menschen ver-bessern. Dafür steigern wir die Qualität der For-schung und stellen die Wünsche und Bedürfnisse der Menschen ins Zentrum unserer Förderziele.
Gesundheitswirtschaft. In neuen Kooperations-formen werden akademische Forschung, Wirt-schaft und Regulatorik enger zusammenarbeiten. Dadurch können vielversprechende Forschungs-ansätze effizient zu marktreifen Arzneimitteln und Medizintechnikprodukten entwickelt werden.
[Page #13]
RAHMENPROGRAMM GESUNDHEITSFORSCHUNG DER BUNDESREGIERUNG
Handlungsfeld 1: Forschungsförderung – Krankheiten vorbeugen und heilen
Unsere Ziele
• Gesundheit fördern und Krankheiten gezielter vorbeugen
• Erkrankungen früher erkennen und wirksamer behandeln
• Lebensqualität von Patientinnen und Patienten verbessern
Forschung zu Volkskrankheiten stärken
Mit der Gründung der ersten sechs Deutschen Zentren der Gesundheitsforschung wurde auf Initiative der Bundesregierung die Forschung zu Volkskrankheiten maßgeblich gestärkt. Dieser differenzierte Ansatz wird ergänzt durch einen übergeordneten Blick auf die Erkrankungen, wie sie ihn beispielsweise die System-medizin einnimmt. Aus dem Verständnis gemeinsa-mer Mechanismen und Krankheitsprozesse können sich Ansätze für neuartige Therapien und Prävention ergeben. Nicht selten entscheidet unsere Lebenswei-se – Ernährung, Bewegung, Rauchen, Alkoholkonsum
Volkskrankheiten wie Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Krebs, Erkrankungen der Atemwege, Demenz, Infek-tionskrankheiten oder Diabetes beeinträchtigen die Lebensqualität vieler Menschen und sind weltweit für einen Großteil der Todesfälle verantwortlich. Zugleich belasten die Krankheitskosten unsere Sozialsysteme und damit unsere Volkswirtschaft.
[Page #14]
DIe HAnDLUnGSFeLDer Der Ge SUnDHeItSForScHUnG
und dauerhafter Stress – erheblich über das individu-elle Erkrankungsrisiko. Der Einfluss unterschiedlicher Lebensstilfaktoren auf Gesundheit und Krankheit und eine alltagsbezogene Gesundheitsförderung und Prävention müssen daher noch stärker Gegenstand der Forschung sein. Hierbei ist insbesondere auch zu berücksichtigen, dass die Basis für eine gesunde Lebensführung in Kindheit und Jugend gelegt wird. Nur wenn junge Menschen ein entsprechendes Pro-blem- und Gesundheitsbewusstsein entwickeln und sich Gesundheitskompetenzen aneignen, können sie sich später gesundheitsbewusst verhalten und sind mit Maßnahmen der Gesundheitsförderung zu erreichen. Schließlich nehmen auch Umweltfaktoren oder das Zusammenspiel Mensch – Tier – Umwelt eine immer größere Rolle bei Entstehung und Verlauf aller großen Volkskrankheiten ein.
Eine wichtige Erkenntnis der vergangenen Jahre lautet: Jeder Krebs ist anders. Die per-sonalisierte Krebsbehandlung nimmt daher einen immer größeren Stellenwert ein. Um eine gezielte Behandlung zu ermöglichen, muss die Grundlagenforschung eng mit der anwendungsnahen klinischen Erforschung innovativer therapeutischer und diagnostischer Ansätze verknüpft werden.
Die Krebsforschung in Deutschland nimmt im welt- weiten Vergleich eine Spitzenposition ein. Das Deut-sche Krebsforschungszentrum spielt dabei als größte nationale Krebsforschungseinrichtung eine zentrale Rolle. In patientenorientierten Forschungszentren sind Forschung und Krankenversorgung eng verzahnt, zum Beispiel im Deutschen Konsortium für Trans-lationale Krebsforschung und im Nationalen Zen-trum für Tumorerkrankungen. Dadurch können die Betroffenen frühzeitig vom medizinischen Fortschritt profitieren.
Bedeutsam ist auch die große Gruppe Seltener Erkran-kungen, von denen jede einzelne nur wenige Menschen betrifft, die in ihrer Gesamtheit jedoch so häufig wie eine Volkskrankheit sind. Allein in Deutschland leiden mehr als vier Millionen Menschen an einer der etwa 6.000 bis 8.000 Seltenen Erkrankungen. Oft handelt es sich um sehr schwere Krankheiten, die eine aufwen-dige Behandlung und Betreuung erfordern. Derzeit ist nur für etwa die Hälfte der Seltenen Erkrankungen die Ursache bekannt.
Mehr Forschungsanstrengungen sind jedoch notwendig, um die Heilungschancen von Krebspatientinnen und -patienten weiter zu verbessern. Mit der Nationalen Dekade gegen Krebs wird erstmalig eine bundesweite nationale Gesamtstrategie zur Krebsforschung aufgelegt, die auf eine verbesserte Zusammenarbeit und Vernetzung zielt – von hochinnovativer Spitzenforschung bis zur behandelnden Ärztin oder dem behandeln-den Arzt. Hierdurch soll es allen Menschen in Deutschland ermöglicht werden, von der Spit-zenforschung zu profitieren, unabhängig vom Wohnort – selbst weit ab von Universitätskliniken, Kran-kenhäusern der Maximalversorgung oder Forschungszen-tren. Partnerinnen und Partner aus Wissenschaft, Gesund-heitswesen, Politik, Wirtschaft und Gesellschaft werden mit vereinten Kräften die Nationale Dekade gestalten mit der gemeinsamen Zielsetzung, die Krebsforschung in Deutschland zu stärken, möglichst viele Neuerkran-kungen zu verhindern und Krebspatientinnen und -patienten eine positive Perspektive zu geben.
Wir werden die Forschung zu den Ursachen der Volks-krankheiten, ihrer Epidemiologie, ihrer Prävention und Behandlung weiter stärken. Schwerpunkte werden dabei sein:
Eine Nationale Dekade gegen Krebs gestaltenDerzeit erhalten jedes Jahr in Deutschland etwa eine halbe Million Menschen die Diagnose Krebs. Auch junge Menschen und Kinder sind betroffen. Dank des medizinischen Fortschritts bedeutet eine Krebsdiagno-se heute oft kein Todesurteil mehr. Bei etlichen Krebs-arten besteht die Chance auf eine dauerhafte Heilung. Denn die Krebsforschung hat viele neue Erkenntnisse zu Vorbeugung, Früherkennung, Behandlung und Nachsorge gewonnen. Die bahnbrechende Entdeckung, dass Viren Gebärmutterhalskrebs auslösen können, wurde sogar mit dem Medizin-Nobelpreis ausgezeich-net. Mehr als 100 Millionen Mädchen weltweit wurden seitdem gegen diese Viren geimpft und sind so besser gegen Gebärmutterhalskrebs geschützt.
Forschung zu psychischen Erkrankungen nachhaltig ausbauenLaut Weltgesundheitsorganisation leidet jeder drit-te Mensch mindestens einmal im Leben unter einer Depression oder einer anderen psychischen Störung. Psychische Erkrankungen, zu denen auch Abhängig-keitserkrankungen zählen, belasten die Betroffenen
[Page #15]
sche Erlebnisse wie Gewalt oder Vernachlässigung im Kindesalter oder im Zuge von Flucht und Migration stellen eine enorme Belastung für die Betroffenen dar. Hier muss die Forschung neue Wege der Therapie und Versorgung aufzeigen. Dabei sind neben Risikofaktoren auch vorbeugende Faktoren in den Blick zu nehmen. Hierbei ist auch auf technologische Entwicklungen zu reagieren, die neue Präventions- und Therapieansätze ermöglichen, beispielsweise durch niederschwellige, internetbasierte Zugangsmöglichkeiten.
und ihre Angehörigen erheblich und wirken sich deutlich auf die Lebensqualität aus. Untersuchungen verschiedener Krankenkassen zeigen zudem, dass diese Erkrankungen in Deutschland mittlerweile der zweithäufigste Grund für betriebliche Fehlzeiten und die Hauptursache für gesundheitsbedingte Frührenten sind. Sie führen darüber hinaus zu überdurchschnitt-lich langen Krankschreibungen.
Daher ist es wichtig, die medikamentösen und nicht medikamentösen Behandlungsansätze weiterzuentwi-ckeln und ihre Wirkung systematisch zu untersuchen. In neue Diagnose-, Therapie- und Präventionskonzepte müssen molekularbiologische, psychologische, medi-zinische sowie sozialwissenschaftliche Erkenntnisse ebenso einfließen wie das Wissen über soziokulturelle und umweltbezogene Risikofaktoren. Die zunehmende Digitalisierung bietet hier ein enormes Potenzial, etwa bei internetbasierten Präventions- und Therapiean-sätzen. Zudem ist es wichtig zu berücksichtigen, dass häufig mehrere psychische Erkrankungen zusammen auftreten – oft auch kombiniert mit körperlichen oder Suchterkrankungen, wie Alkohol- und Drogensucht, zunehmend auch Spiel- und Internetsucht.
Diese und andere Fragen werden von der deutschen Forschungslandschaft verfolgt. Im Bereich der psy-chischen Erkrankungen ist die deutsche Forschungs-landschaft hervorragend aufgestellt. Psychiatrische Forschung auf internationalem Niveau ist in vielen Universitäten fest verankert. Sie wird ergänzt durch herausragende außeruniversitäre Forschungseinrich-tungen und Ressortforschungseinrichtungen, wie das Robert Koch-Institut und die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung. Das Bundesministerium für Gesundheit fördert im Rahmen seiner Ressortfor-schung Forschungsvorhaben, die auf unterschiedlichen Ebenen ansetzen und verschiedene Zielgruppen adres-sieren, beispielsweise zur internetbasierten Aufklärung junger Menschen über psychische Erkrankungen, zur Suizidprävention oder zur Vermeidung von Zwangs-maßnahmen im psychiatrischen Hilfesystem.
Auch besondere Lebenserfahrungen können die psychische Gesundheit beeinflussen und das Risiko für eine psychische Erkrankung erhöhen. Traumati-
[Page #16]
DIe HAnDLUnGSFeLDer Der Ge SUnDHeItSForScHUnG
und Gemüse für die Gesundheit ist. Dennoch werden die Empfehlungen von vielen Menschen nicht befolgt. Woran liegt das? Und was kann getan werden, damit Menschen gesünder leben? Können beispielsweise digitale Angebote die Menschen dazu veranlassen, ihre Gesundheit mehr „in die eigene Hand zu nehmen“? Wir wissen aber auch, wie wichtig die Lebensverhältnisse und Lebenswelten der Menschen für ihre Gesundheit sind (Verhältnisprävention). Gesundheitsforschung kann hier Zusammenhänge aufdecken, Handlungs-möglichkeiten aufzeigen und so dazu beitragen, jeder Bürgerin und jedem Bürger unabhängig von Alter, Geschlecht, Herkunft, Wohnort, Bildung oder Einkom-men ein gesundes Leben zu ermöglichen.
Das Wissen muss jedoch besser zusammengeführt und weiterentwickelt werden, um die Situation von Men-schen mit psychischen Erkrankungen und Belastungen zu verbessern. Die Bundesregierung nimmt ihre ge-sellschaftspolitische Verantwortung wahr und reagiert auf aktuelle Herausforderungen: Mit der Gründung eines Deutschen Zentrums für Psychische Gesundheit werden deutschlandweit die stärksten Kräfte aus allen relevanten Fachdisziplinen gebündelt. Es sollen die Voraussetzungen für eine verstärkte Kooperation der einzelnen Einrichtungen, eine engere Verknüpfung der Fachdisziplinen und eine konsequentere Ausrich-tung auf die Translation geschaffen werden. Ziel ist es, vielversprechende Forschungsergebnisse schneller weiterzuentwickeln und somit den Menschen rascher zugänglich zu machen.
Die Forschungsaufgaben sind breit und vielschichtig und müssen darüber hinaus oft langfristig angegangen werden. Um den Stellenwert der Public-Health-For-schung in Deutschland zu erhöhen, wird die Bundes-regierung ihre Aktivitäten in diesem Bereich stärken. Schwerpunkte werden dabei sein:
Public-Health-Forschung ausbauen
Gesundheitsforschung trägt nicht nur dazu bei, die Beschwerden des einzelnen Erkrankten zu lindern. Vielmehr hat sie auch der Frage nachzugehen, wie die Gesundheit der Bevölkerung bzw. bestimmter Be-völkerungsgruppen insgesamt bestmöglich gestärkt werden kann („Public Health“). Ihr Blick richtet sich dabei sowohl auf die Förderung der körperlichen und psychischen Gesundheit sowie auf die Prävention von Krankheiten als auch auf die Versorgung im Krank-heitsfall, das Gesundheitsverhalten und den Einfluss der Lebensumstände oder des Versorgungssystems. Auch hier greift der „One-Health“-Ansatz: Mensch, Tier und Umwelt müssen zusammengedacht werden. Die Gesellschaft muss sich darüber hinaus zunehmend damit auseinandersetzen, wie die Folgen von Zivili-sations- und Infektionskrankheiten im Hinblick auf die sich rasch verändernden sozialen sowie umwelt-, arbeitsplatz- und lebensstilbezogenen Bedingungen in Zukunft organisatorisch und finanziell bewältigt werden können. Auch hierzu leistet die Forschung im Bereich Public Health einen Beitrag.
Die Kinder- und Jugendgesundheit in das Zentrum der Forschung rückenDie Basis für eine gute Gesundheit im weiteren Leben wird in der Kindheit und der Jugend gelegt. Frühe präventive und therapeutische Maßnahmen, die an die jeweilige Entwicklungsstufe des Kindes angepasst sind, sind daher von besonderer Bedeutung, ebenso wie die Entwicklung kindgerechter Medizinprodukte und Arzneimittel. Wissenschaftlich gesicherte Ansätze feh-len heute jedoch häufig noch. Viele Erkrankungen, die auch bei Erwachsenen auftreten, entstehen und ver-laufen bei Kindern und Jugendlichen anders. Auch sind oftmals andere Therapieansätze notwendig, die den körperlichen und psychischen Voraussetzungen sowie der Entwicklung von Heranwachsenden ausreichend gerecht werden. Zudem reagieren Kinder und Jugendli-che auf Einflüsse der sozialen und physischen Umwelt besonders sensibel. Schon im Mutterleib beeinflussen Umweltfaktoren die Entwicklung und Gesundheit des ungeborenen Kindes. Die frühen Phasen des Lebens bieten zahlreiche Ansatzpunkte und Chancen für Gesundheitsförderung, Präventionsmaßnahmen und Therapie.
Für den Einzelnen ist es heute oft schwer zu beurtei-len, was die Gesundheit stärkt und was wirklich vor Krankheiten schützt. Aber auch mehr Wissen führt nicht zwangsläufig zu gesundheitsbewusstem Verhal-ten. Es ist beispielsweise bekannt, wie wichtig regelmä-ßige körperliche Aktivität oder der Verzehr von Obst
Mit Kinder- und Jugendgesundheit befassen sich Ex-pertinnen und Experten unterschiedlichster Fachrich-tungen. Um zu wirksameren Ergebnissen zu gelangen,
[Page #17]
Neue gesellschaftliche Herausforderungen – angefan-gen von demografischen Entwicklungen bis hin zu kontinuierlicher Zu- und Abwanderung – sollen sich auch im Gesundheitsmonitoring und in der bevöl-kerungsbezogenen „Surveillance“ der öffentlichen Gesundheit abbilden. Deshalb soll die Gesundheitsbe-richterstattung und krankheitsbezogene „Surveillance“ am Robert Koch-Institut auch unter Berücksichtigung von Digitalisierung im Rahmen der Ressortforschung des Bundesministeriums für Gesundheit ausgebaut werden.
müssen diese gezielt zusammenarbeiten. Damit die vorhandenen Kompetenzen noch stärker gebündelt werden, wird die Bundesregierung ein Deutsches Zentrum für Kinder- und Jugendgesundheit gründen. Hier werden renommierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus den sehr unterschiedlichen Berei-chen der Kinder- und Jugendmedizin zusammenge-führt. Das Zentrum soll der Forschung eine langfristige Perspektive bieten, um die vielen drängenden Fragen auf diesem Gebiet zu beantworten.
Gesundheitsforschung auf bestimmte Bevölkerungsgruppen ausrichtenDer durch die Förderinitiative „Gesund – ein Leben lang“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung initiierte Ansatz, nicht die breite Bevölkerung, sondern einzelne Gruppen, zum Beispiel arbeitende oder ältere Menschen, zu betrach-ten, hat sich bewährt: Indem die Belange der einzel-nen Gruppen differenzierter analysiert und beachtet werden, zeigen zum Beispiel die abgeleiteten Präven-tionsmaßnahmen deutlich mehr Wirkung. Dieser Forschungsansatz muss künftig erweitert und fortent-wickelt werden: Neue Präventions- und Versorgungs-lösungen werden insbesondere für schwer erreichbare Bevölkerungsgruppen, wie ältere Menschen mit Migrationshintergrund und neu zugewanderte oder sozial benachteiligte Menschen, benötigt. Ebenso muss geschlechtsbezogenen Besonderheiten Rechnung ge-tragen werden. Darüber hinaus ist die Analyse und Ver-besserung des methodischen Vorgehens in der Präven-tionsforschung notwendig, damit die Menschen besser erreicht werden und verstärkt profitieren können.
Versorgungsforschung stärkenDie Versorgungsforschung nimmt den medizinischen Alltag, die Organisation, die Steuerung und die Finan-zierungsfragen der Kranken- und Gesundheitsversor-gung in den Blick. Seit 2016 werden mit dem Inno-vationsfonds beim Gemeinsamen Bundesausschuss innovative, sektorenübergreifende Versorgungspro-jekte und Vorhaben der praxisnahen Versorgungsfor-schung substanziell gefördert. Mit dem Fonds wird ein besonders umsetzungsnaher Beitrag zur Weiter-entwicklung der Gesundheitsversorgung geleistet, der sich auch auf die Ergebnisse der Gesundheitsforschung stützt und diese Erkenntnisse mit Blick auf die Regel-versorgung nutzt und bewertet.
Die Versorgungsforschung spielt auch in der Ressort-forschung des Bundesministeriums für Gesundheit eine zentrale Rolle. Bereits bei der Auswahl der For-schungsvorhaben wird im Interesse der Nachhaltigkeit auf die spätere praktische Umsetzung und mögliche Verstetigung der Ergebnisse und insbesondere deren Umsetzung in die Regelversorgung geachtet. Hierbei werden auch die praktischen Erfahrungen und die Problemlösungskompetenz von Ärztinnen und Ärzten und des medizinischen Fachpersonals sowie von Pati-entenvertretungen genutzt. Im Bereich der Langzeit-pflege fördert das Bundesministerium für Gesundheit eine Vielzahl von Projekten zur Weiterentwicklung der Versorgungsstrukturen.
Epidemiologische Forschung ausweitenIn Zukunft sollen auf Basis modernster Daten etablier-ter Kohortenstudien neue Erkenntnisse zur Prävention und Erforschung von Volkskrankheiten gewonnen werden. Mit der vom Bundesministerium für Bil-dung und Forschung, der Helmholtz-Gemeinschaft und den Ländern geförderten bundesweiten NAKO Gesundheitsstudie steht der Gesundheitsforschung in Deutschland beispielsweise ein unermesslicher Datenschatz zur Verfügung. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler können die von den 200.000 Teilneh-merinnen und Teilnehmern erhobenen Daten nutzen, um die Entstehung von Krankheiten besser zu verste-hen und Vorbeugung, Früherkennung und Behandlung in Deutschland zu verbessern.
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung wird die Versorgungsforschung darüber hinaus in Be-reichen der Grundlagenforschung und Methodenent-wicklung sowie durch gezielte Fördermaßnahmen zu forschungspolitisch besonders bedeutsamen Themen unterstützen. Beispielsweise sollen zu Fragen der Ver-sorgung im ländlichen Raum und zu Fragen der Pflege
[Page #18]
in Zusammenarbeit mit Akteurinnen und Akteuren sowie Nutzerinnen und Nutzern des Gesundheitswesens vor Ort maßge-schneiderte Lösungen entwickelt werden, die von allen mitgestaltet und deshalb mitgetragen werden. Zudem werden Nachwuchswissenschaftle-rinnen und Nachwuchswissenschaftler im Bereich der Versorgungsforschung besonders gefördert. Patien-tenbezogene Register sind sehr gut dazu geeignet, das Versorgungsgeschehen unter Routinebedingungen zu analysieren und Verbesserungsmöglichkeiten aufzu-zeigen. Sie gilt es, als wichtiges Instrument der Versor-gungsforschung weiter zu berücksichtigen.
umfasst auch Länder wie zum Beispiel Kanada, Aus-tralien, die USA oder Israel sowie afrikanische Partner.
Eine der zentralen globalen Herausforderungen ist die Gesundheit der Menschen in Entwicklungslän-dern: Infektionskrankheiten wie HIV/Aids, Malaria und Tuberkulose sowie die regional bedeutsamen, von der Weltgesundheitsorganisation definierten sogenannten „vernachlässigten Tropenkrankheiten“ – hierzu zählen überwiegend zoonotische und armuts-assoziierte Infektionskrankheiten – führen dort zu einer hohen Krankheitslast, einer deutlich reduzierten Lebenserwartung und einer erheblichen Einschrän-kung der Arbeits- und Wirtschaftsleistung. Aber auch psychische Erkrankungen oder sogenannte lebensstil-bedingte Krankheiten, wie Herz-Kreislauf-Erkrankun-gen oder Diabetes mellitus, sind mittlerweile nicht mehr nur ein Problem der weit entwickelten Länder. Darüber hinaus sehen sich Industrieländer genauso wie Schwellen- und Entwicklungsländer mit wach-senden globalen Gesundheitsrisiken konfrontiert, die nicht vor Grenzen haltmachen. Dies betrifft tödli-che Epidemien wie Ebola ebenso wie die weltweite Verbreitung von Krankheitserregern, die gegen viele oder sogar alle verfügbaren Arzneimittel Resistenzen entwickelt haben. Etwa zwei Drittel aller Infektions-krankheiten sind sogenannte „Zoonosen“, d.h. In- fektionskrankheiten, die von Erregern verursacht werden, die wechselseitig zwischen Tieren und Men-schen übertragbar sind. Oft werden Infektionskrank-
Globale Forschungsaufgaben gemeinsam angehen
Lösungen für die drängendsten Fragen der Gesund-heitsförderung und Medizin werden heute nicht mehr in isolierten, rein nationalen Forschungsansätzen entwickelt. Nur auf der Grundlage einer international vernetzten medizinischen Forschung und der Bün-delung finanzieller und personeller Ressourcen über Ländergrenzen hinweg können die Herausforderun-gen unserer Zeit bewältigt werden. Die europäische Zusammenarbeit ist dabei für die Gesundheitsfor-schung in Deutschland von besonderer Bedeutung. Die Kooperation geht aber häufig noch weiter und
[Page #19]
geschaffen werden. Dies gilt insbesondere auch für globale Forschungsaufgaben, die wir gemeinsam mit unseren Partnern in Europa und der Welt angehen wollen. Im Sinne des „One-Health“-Konzepts ist dabei die Zusammenarbeit von wissenschaftlichen Gebie-ten, wie der Human- und Veterinärmedizin sowie Biologie- und Umweltwissenschaft, entscheidend. Schwerpunkte werden dabei sein:
heiten durch Insekten, wie Stechmücken, übertragen, die aufgrund der Klimaänderung auch schon in Deutschland nachgewiesen werden konnten.
Um Lösungen für diese Probleme zu finden, ist es von entscheidender Bedeutung, die lokalen Gegeben-heiten und Besonderheiten in den Blick zu nehmen. In Entwicklungsländern finden sich häufig schlecht entwickelte Gesundheitssysteme mit fehlendem oder unerschwinglichem Zugang zu Untersuchungen, Behandlungen sowie Arzneimitteln. Auch stellen sich zunehmend Herausforderungen für die Patienten-sicherheit. Gesundheitsforschung kann Erkenntnisse liefern, wie Zugangshindernisse zu Gesundheitsleistun-gen reduziert und neue Gesundheitsprodukte passend für die jeweiligen lokalen Anforderungen eingeführt werden können. Eine bessere Erforschung der loka-len sozialen Umstände, die bestimmte Erkrankungen begünstigen, ist ebenfalls notwendig.
Entwicklung innovativer Arzneimittel und Impfstoffe in internationaler Zusammenarbeit vorantreibenDie Entwicklung neuer Arzneimittel und Impfstoffe ist zeit- und kostenintensiv. Für bestimmte Arznei-mittel stehen den hohen Investitionen für Forschung und Entwicklung nur sehr begrenzte Einnahmeer-wartungen gegenüber. Dies gilt beispielsweise für Impfstoffe und Arzneimittel, die nur selten eingesetzt werden, zum Beispiel „Reserveantibiotika“, oder die vornehmlich in wirtschaftlich schwachen Regionen eingesetzt werden sollen, zum Beispiel Arzneimittel gegen Tropenkrankheiten. Die wirtschaftlich orien-tierte Pharmaindustrie kann diese Entwicklung daher nicht – oder zumindest nicht allein – leisten. Die Folgen dieses Dilemmas wurden während des Ebola-Ausbruchs 2014/15 deutlich: Kandidaten für Ebola-Impfstoffe waren vorhanden, sie konnten aber nicht zu Ende entwickelt werden. Es hat sich gezeigt: Die Forschung und Entwicklung neuer Arzneimittel und Impfstoffe gegen bestimmte Krankheiten brauchen, wenn für sie keine wirtschaftlichen Anreize bestehen, einerseits öffentliche Geldgeber und andererseits das unersetzbare Know-how der Privatwirtschaft. Forschung und Entwicklung dürfen nicht erst im Krisenfall in Gang gesetzt werden, sondern müssen frühzeitig im Rahmen von Präventionsmaßnahmen vorangetrieben werden. Alle Beteiligten haben aus dieser Situation gelernt und wollen künftig besser zusammenarbeiten und sich abstimmen.
Die Stärkung der Gesundheitssysteme vor Ort stellt dabei eine wichtige Voraussetzung dar, um nachhal-tige Fortschritte zu erzielen. Die Bundesregierung unterstützt daher lokale Gesundheitsstrukturen und fördert Synergien mit dem Privatsektor sowie Ansätze zu Gesundheitsförderung und Krankheitsvorbeugung. Konkrete Beispiele dafür, dass Innovationen auch tat-sächlich in die Anwendung kommen, ist die Förderung von Vorhaben zur Stärkung der Gesundheitslogistik sowie zum Aufbau von Laborkapazitäten durch das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammen-arbeit und Entwicklung. Mit dem Sonderprogramm „Gesundheit in Afrika“ unterstützt es beispielsweise afrikanische Partnerländer dabei, sowohl ihre Reakti-onsmöglichkeiten im Krisenfall zu verbessern als auch ihre Gesundheitssysteme nachhaltig zu stärken.
Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung erarbeitet Empfehlungen zur Er-richtung internationaler Kooperationsmechanismen, um die globalen Herausforderungen gemeinsam zu bewältigen. Nur ein übergreifendes international ab-gestimmtes Engagement zwischen einzelnen Staaten – auch im Rahmen der G7- und G20-Diskussionen, auf Ebene der Europäischen Union und global unter Einbeziehung der jeweils am stärksten betroffenen Länder – kann weltweit die Krankheitslast senken. Damit kann eine wesentliche Voraussetzung für ge-sellschaftliche Entwicklung und nachhaltige Teilhabe
Nicht gewinnorientierte, internationale Produktent-wicklungspartnerschaften (PDPs) aus Industrie, Akade-mie sowie öffentlichen und privaten Geldgebern zeigen einen Weg auf. Deshalb unterstützt das Bundesminis-terium für Bildung und Forschung bereits seit 2011 mehrere dieser PDPs, zum Beispiel bei der Entwicklung von Impfstoffen gegen Malaria oder für neue und nebenwirkungsarme Medikamente gegen die afrikani-sche Schlafkrankheit. Ein weiteres partnerschaftliches
[Page #20]
DIe HAnDLUnGSFeLDer Der Ge SUnDHeItSForScHUnG
Modell ist die international aufgestellte „Coalition for Epidemic Preparedness Innovations“ (CEPI), die in kur-zer Zeit und mit substanzieller Unterstützung der Bun-desregierung wichtige Impfstoffe gegen Erreger mit hohem Bedrohungspotenzial (ähnlich Ebola) entwi-ckeln wird. Dabei orientiert sich CEPI an einer Prioritä-tenliste der Weltgesundheitsorganisation, die regelmä-ßig aktualisiert wird. Neben der Entwicklung konkreter Impfstoffe werden auch neue Technologieplattformen gefördert, die zukünftig eine deutlich schnellere Bereitstellung von Impfstoffen in Krisensituationen ermöglichen sollen. Wesentliche Voraussetzung für die Förderung der genannten Initiativen mit öffentlichen Mitteln ist die Sicherstellung eines gerechten Zugangs für die Betroffenen zu den entwickelten Produkten.
Ein neues Finanzierungsmodell als innovativer Weg der Forschungsförderung ist der Global Health Invest-ment Fund, der auf Initiative der Bill und Melinda Gates Stiftung eingerichtet wurde und an dem von deutscher Seite das Bundesministerium für wirtschaft-liche Zusammenarbeit und Entwicklung beteiligt ist. Ziel ist es, über die Finanzierung der Entwicklung und Markteinführung erschwinglicher Medikamente, Impf-stoffe und Diagnostika zur Bekämpfung vernachlässig-ter und armutsassoziierter Erkrankungen beizutragen. Gleichzeitig soll eine moderate Rendite erzielt werden, die reinvestiert wird. Erfolgreiche Investitionen erfolg-ten u.a. in einen oralen Cholera-Impfstoff sowie ein neues Medikament gegen Flussblindheit; diese Investi-tionen verdeutlichen das große Potenzial dieses ersten „Social Impact Fund“ im Gesundheitssektor.
Als Public Private Partnerschaft zwischen der Europäi-schen Union und der europäischen Pharmaindustrie er-leichtert die Innovative Medicines Initiative die Zusam-menarbeit der wichtigsten Akteurinnen und Akteure der Gesundheitsforschung, einschließlich Universitäten, Forschungszentren, der pharmazeutischen Industrie, kleiner und mittlerer Unternehmen (KMU), Patienten-organisationen und regulatorischer Behörden. Die Partnerinnen und Partner arbeiten daran, die Entwick-lung von und den Zugang zu innovativen Arzneimitteln insbesondere in Bereichen, in denen der medizinische oder soziale Bedarf groß ist, zu beschleunigen.
Forschung und Entwicklung in internationaler Part-nerschaft verlangen verlässliches und langfristiges Engagement, das über konkrete nationale Interessen
[Page #21]
Bundesministerium für Bildung und Forschung ge-förderten „Forschungsnetzwerke für Gesundheitsin-novationen“ in Subsahara-Afrika und die europäisch-afrikanische Forschungsförderinitiative „European and Developing Countries Clinical Trials Partnership“ (EDCTP) setzen hier an. Sie stärken nicht nur die Forschungssysteme der afrikanischen Partnerländer, sondern sie haben zusätzlich positive Effekte auf die Gesundheitsversorgung und die Ausbildung von For-scherinnen und Forschern sowie Gesundheitspersonal vor Ort. Gemäß dem „One-Health“-Konzept arbeiten die Weltgesundheitsorganisation, die Weltorganisa-tion für Tiergesundheit, die Ernährungs- und Land-wirtschaftsorganisation der Vereinten Nationen sowie die Global Alliance for Rabies Control als „United Against Rabies Collaboration“ im Rahmen der Ziele für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen an einem gemeinsamen Aktionsplan „Zero by 30“, um die Hundetollwut und die durch sie verursachten menschlichen Opfer zu stoppen. Auch werden schon in einigen Ländern gemeinsame Ausbildungsmaß-nahmen für den Human-, Tier- und den Umweltbe-reich durchgeführt, um Krankheitsbekämpfung über alle drei Bereiche zu optimieren. Zukünftig wird die Forschungsförderung verstärkt Implementierungs-forschung und Public-Health-Aspekte in Entwick-lungs- und Schwellenländern in den Blick nehmen.
hinausgeht. Mit der Unterstützung gleich mehrerer vielversprechender Modelle für eine zügige und effi-ziente Entwicklung neuer Wirkstoffe wird die For-schungsförderung des Bundes diesem Anspruch auch in Zukunft gerecht werden.
Strategien zur Vorbeugung und Behandlung ver-nachlässigter, armutsassoziierter Erkrankungen gestaltenNur zum Teil ist die besondere Problemlage der Menschen in Entwicklungsländern auf fehlende oder nur begrenzt wirksame Arzneimittel und Impfstoffe zurückzuführen. Beispielsweise ist Malaria nicht wegen fehlender Arzneimittel eine der weltweit bedrohlichs-ten Infektionskrankheiten, sondern weil schnelle und sichere Diagnosemöglichkeiten vor Ort fehlen, die Behandlung falsch oder zu spät erfolgt und sich Patien-tinnen und Patienten die Behandlung oft nicht leisten können. Auch die in Europa bereits erfolgreich be-kämpfte Tollwut fordert jährlich noch etwa 60.000 Tote weltweit, insbesondere in unterversorgten Regionen in Afrika und Asien.
Eine gezielte Krankheitsbekämpfung in Entwick-lungsländern kann nur durch systematische Un-tersuchungen zur Wirksamkeit von Maßnahmen unter realen Bedingungen erfolgreich sein. Die vom
[Page #22]
DIe HAnDLUnGSFeLDer Der Ge SUnDHeItSForScHUnG
Ausbreitung gefährlicher Infektions-krankheiten national und weltweit eindämmen und Antibiotikaresistenzen reduzierenIn vielen Regionen der Welt sind Infekti-onskrankheiten wie Ebola und Vogelgrippe weiterhin lebensbedrohlich. Aber auch in Deutschland zählen Infektionen, zum Beispiel als Komplikationen nach Operationen oder bei immungeschwächten Patienten, weiter-hin zu den Haupttodesursachen.
In vergangenen Jahrhunderten dauerte es Jahre bis sich Epidemien von einem Teil der Erde in andere ausbreiteten. Heute hat sich die Mobilität von Menschen, Gütern und Dienstleistungen erhöht und immer mehr Menschen leben auf engem Raum zusammen. Dies beschleunigt die Aus-breitung von Infektionskrankheiten. Um Pandemien zu verhin-dern und Erreger frühzeitig zu bekämpfen, braucht es exzellente Forschung. Diagnostische Verfahren, Impfstoffe und Therapien müssen entwickelt, Verbreitungswege erfasst und Gegenmaß-nahmen entworfen werden. Impfstoffe und Arzneimittel müssen vor Ort – in allen Ländern weltweit – ausreichend zur Verfügung stehen. So können Krankheitslast und Todesfälle, aber auch die wirtschaftlichen und sozialen Folgen von Epidemien verringert werden.
Patientennutzen konkret
Die Bekämpfung von Infektionskrank-heiten dient dem Gesundheitsschutz von Mensch und Tier und ist daher von beson-derer gesellschaftlicher, politischer und wirtschaftlicher Bedeutung. Ohne zügiges und kontinuierliches Gegensteuern haben Infektionen das Potenzial, für die Mensch-heit eine größere Bedrohung zu werden als zum Beispiel Krebserkrankungen. Schätzungen der Weltgesundheitsorganisation gehen von künftig bis zu 10 Millionen Todesfällen jährlich aus. Im Fall einer Epidemie sind vor allem unmittelbares medizinisches Handeln und enge Überwachung nötig, um eine weitere Verbreitung zu verhindern. Benötigt wird aber ebenfalls eine unmittelbar einsetzende epidemio-logische Forschung, die Verbreitungswege aufzeigt, Kontaktpersonen von Erkrankten ermittelt und so wichtige Daten für den gezielten Einsatz von Gesund-heitsinterventionen liefert.
Mit der Gründung des „Global AMR R&D Hubs“, einer internationalen Plattform zur Forschungskoordination und -intensivierung, wurde zudem die Forschung zu antimikrobiellen Resistenzen auf eine globale Ebene gehoben. Der Global AMR R&D Hub bringt Regierun-gen und große Fördermittelgeber unterschiedlicher Weltregionen zusammen, um sich auf politischer Ebene zum Thema Forschung und Entwicklung zu an-timikrobiellen Resistenzen gegenseitig zu informieren und zu koordinieren.
Die zukünftige Infektionsforschung muss vielfältigen Anforderungen genügen: Die Wirkstoffentwicklung gegen noch nicht (hinreichend) behandelbare Erreger, der Kampf gegen antimikrobielle Resistenzen und die weitere Erforschung zoonotischer Infektionskrank-heiten – unter anderem unter dem Dach der For-schungsplattform für Zoonosen – müssen verstärkt mit der Forschung zur Ausbruchsprävention und -bekämpfung sowie Implementierungsforschung Hand in Hand gehen. Um mit den vorhandenen Ressourcen die bestmöglichen Erfolge zu erzielen, müssen interdisziplinäre Kooperationen sowohl auf nationaler Ebene als auch in internationaler Zusam-menarbeit intensiviert werden.
Vor allem in den Zeiten zwischen Krankheitsausbrü-chen ist Forschung unerlässlich. Denn dann müssen die Weichen für die Verhinderung oder Begrenzung der nächsten Ausbrüche gestellt werden. Es gilt, dringend benötigte Arzneimittel und diagnostische Werkzeuge weiterzuentwickeln und die Faktoren in Umwelt und Gesellschaft zu untersuchen, die Ausbrüchen Vorschub leisten. So werden beispielsweise im Rahmen der zivilen Sicherheitsforschung effektive und schnellere Detektionssysteme entwickelt, die dazu beitragen, die Ausbreitung gefährlicher Substanzen in Trinkwasser und Lebensmitteln und damit die Verbreitung von Krankheiten zu verhindern. Insgesamt ist eine ver-stärkte interdisziplinäre Zusammenarbeit von Human- und Veterinärmedizin sowie Umwelt- und weiteren Naturwissenschaften im Sinne des One-Health-Ansat-zes notwendig.
[Page #23]
RAHMENPROGRAMM GESUNDHEITSFORSCHUNG DER BUNDESREGIERUNG
Handlungsfeld 2: Innovationsförderung – Medizinischen Fortschritt vorantreiben
Unsere Ziele
• Gesundheitsförderung, Prävention, Diagnose und Therapie durch
Innovationen verbessern
• Wirksame und nutzbringende Gesundheitsinnovationen schneller in
den medizinischen Alltag bringen
• Deutschland als Innovationsstandort ausbauen
Eine breite Basis für Gesundheits-innovationen schaffen
eines menschlichen Genoms Anfang des Jahrhunderts steht für den Beginn der ersten genomischen Revo-lution. Mittlerweile spielt die Analyse von Genen bei Prävention, Diagnose und Verlaufskontrolle vieler Er-krankungen eine wichtige Rolle. Mit der zunehmen-den Verbreitung von Hochdurchsatzverfahren in der medizinischen Genom-, Proteom- und Metabolom-forschung ist jetzt der Weg frei für eine breite Anwen-dung der personalisierten Medizin und ihre zuneh-mende Translation in die Versorgungspraxis. Doch auch die zweite genomische Revolution hat schon
Experimentelle Methoden und moderne Technolo-gien sind ein wichtiger Treiber für Innovationen in der biologischen und medizinischen Forschung. Dazu gehören beispielsweise innovative, rechnergestützte Methoden sowie die Anwendung von Hochdurchsatz-verfahren in der medizinischen Genom-, Proteom- oder Metabolomforschung. Die erste Sequenzierung
[Page #24]
DIe HAnDLUnGSFeLDer Der Ge SUnDHeItSForScHUnG
Wir werden zukunftsweisende Forschungsfelder und Technologieentwicklungen stärken. Damit schaffen wir eine breite wissenschaftlich-technologische Basis für Gesundheitsinnovationen, die bei Prävention, Diagnose und Therapie von Krankheiten helfen können. Schwer-punkte werden dabei sein:
begonnen: Technische Entwicklungen ermöglichen es heute, aus einer einzelnen Zelle einen molekularen Fingerabdruck zu erstellen. Damit wird das Problem umgangen, dass entnommene Gewebeproben immer Mischungen verschiedener Zellen sind, wodurch zum Beispiel die Diagnostik an Krebszellen durch die in der Probe ebenfalls vorhandenen gesunden Zellen gestört wird. Die Erkenntnisse der genomischen Revolutionen zeigen vor allem eins: Die komplexen Vorgänge, die über Gesundheit und Krankheit ent-scheiden, dürfen nicht voneinander isoliert betrachtet werden, ihr Zusammenspiel ist ausschlaggebend. Moderne Hochdurchsatzverfahren haben auch die Bedeutung der Mikrobiomforschung maßgeblich gesteigert. Die Vielzahl von Mikroorganismen auf, im und um den menschlichen Körper können erfasst und ihre Funktionen analysiert werden. Das Mikrobiom ist bei jedem Menschen einzigartig und spielt offenbar eine wichtige Rolle bei der Entstehung chronischer Erkrankungen wie beispielsweise Diabetes oder Krebs. Die Charakterisierung dieses „mikrobiellen Finger-abdrucks“ und seiner Veränderungen im Lebens-verlauf eröffnen möglicherweise bisher weitgehend unbekannte Ansatzmöglichkeiten für Prävention und Therapie.
Pionierforschung in der Biomedizin verlässlich unterstützen und Freiräume für Kreativität eröffnenMeilensteine in Wissenschaft und Gesellschaft sind meist das Ergebnis von neuartiger, oft grundlagenorientierter und risikoreicher Forschung. So ermöglichte die Entde-ckung der Genschere bei Bakterien etwa die Gen-Edi-tierung in größerem Stil auch in anderen Organismen. Dabei entstehen neue Ideen und spannende Erfindun-gen nicht immer nur durch gezielte Forschungsarbeiten, sondern oft durch ein unerwartetes Zusammentreffen von Menschen mit unterschiedlichen Expertisen und Bildungshintergründen in neuen, nicht alltäglichen Umgebungen. Dies gilt auch und gerade für Sprungin-novationen, die sich durch eine radikale technologische Neuheit auszeichnen und damit ganze Märkte verän-dern können. Ein Beispiel dafür ist die Genschere.
Um langfristig international konkurrenzfähig zu bleiben, wird das Bundesministerium für Bildung und Forschung die Überführung von Ideen aus Forschung und Entwicklung in die Anwendung mit Potenzial für Sprunginnovationen gezielt fördern. Dazu wird eine spezialisierte Förderorganisation gegründet, Innovati-onswettbewerbe und Spitzenprojekte sollen gefördert werden. In Frei- und Experimentierräumen sollen mit-hilfe themen-, disziplin- und technologieoffener Ansät-ze gesellschaftlich relevante Herausforderungen und Problemstellungen gelöst werden. Für die Unterstüt-zung von neu in der Gesundheitsforschung entstehen-den Innovationsfeldern wird das Bundesministerium für Bildung und Forschung zudem die Förderung von innovativen Netzwerken intensivieren: Insbesondere an den Schnittstellen von Branchen, Wissenschaftsdis-ziplinen und -kulturen sollen neue Anwendungsfelder und Technologien mit Erneuerungspotenzial für die deutsche Gesundheitswirtschaft entstehen.
Schlüsseltechnologien schaffen die Grundlage für zahlreiche Gesundheitsinnovationen. So entwickelt beispielsweise die Materialforschung innovative, bio-kompatible Materialien, die sich in den menschlichen Körper integrieren und die Heilung beschleunigen. Flexible und effiziente Produktionstechnologien und -systeme ermöglichen die Herstellung patientenindivi-dueller Produkte und hochfunktionaler Therapie- und Diagnosegeräte. Verbesserte Verfahren der additiven Fertigung eröffnen neue Möglichkeiten auf dem Gebiet des Bioprintings – dem 3D-Druck von Biomaterialien. Dies könnte zukünftig die Verfügbarkeit von verträg-lichem Gewebe- oder Organersatz verbessern. Neue optische Technologien ermöglichen verbesserte Bildge-bungsverfahren für eine präzisere, frühzeitige Diagnose und eine schnellere Vor-Ort-Analytik. Hierzu trägt auch innovative Leistungselektronik und -sensorik bei. Dabei stehen zunehmend integrierte Systeme im Fokus, die über eine eigene Datenverarbeitung verfü-gen und so in der Lage sind, verschiedene diagnostische oder therapeutische Verfahren zu steuern und eine effi-ziente, minimalinvasive und schonende Untersuchung und Behandlung zu ermöglichen.
Entwicklung neuer Methoden in der Gesundheits-forschung vorantreibenJeden Tag wird das „System Mensch“ auf vielfältigste Weise auf unterschiedlichen Ebenen bestimmt – von
[Page #25]
den Molekülen über die Zellen, das Mikrobiom, die Gewebe und die Organe bis hin zur Psyche – und zudem durch die Umwelt und das soziale Umfeld beeinflusst. Diese Einflüsse von Genetik und Umwelt und die Reaktionen des Körpers darauf zu sammeln, zu modellieren und zu analysieren ist Aufgabe der Systemmedizin. Sie verknüpft dabei Daten aus Genom, Proteom, Metabolom und Mikrobiom mit klinischen Befunden und Bildgebungsdaten, um die verschiedenartigen Abläufe in unseren Zellen und Organen und die darauf einwirkenden individuellen Einflüsse und Störungen als Ganzes zu verstehen. Dafür arbeiten Forschende über Fachgrenzen hinweg zusammen. Das Ziel der Systemmedizin ist es jedoch nicht nur, Krankheitsmechanismen bes-ser zu verstehen, sondern daraus auch individuelle Vorbeugungs- und Behand-lungsmöglichkeiten abzuleiten – als Wegbereiter für die personalisierte Medizin.
gänzlich neue Möglichkeiten und Erkenntnisse in der Gesundheitsforschung schaffen. Die Bundesregierung wird daher unter dem Dach der ressortübergreifenden Agenda „Von der Biologie zur Innovation“ vor allem auch das Zusammenspiel von Lebens- und Technik-wissenschaften durch disziplinübergreifende Ansätze stärken.
Ein Element der Agenda werden neuartige Therapie-verfahren sein, die patienteneigene Ressourcen nutzen, wie etwa die Zell-, Immun- und die somatische Gen-therapie oder das „Tissue Engineering“. Hier wird die Bundesregierung einschlägige Forschungsaktivitäten bündeln, da die regenerative Medizin das Potenzial hat, nicht nur Symptome von Krankheiten zu lindern, sondern bisher unheilbare Krankheiten gänzlich zu besiegen.
Ethische, rechtliche und soziale Aspekte der Lebenswissenschaften von Anfang an berücksichtigenGlaubwürdigkeit, Verlässlichkeit und Offen-heit sind für die Bundesregierung wichtige Leitgedanken für eine Gesundheitsfor-schung, bei der der Mensch im Mittelpunkt steht. Dafür ist es wesentlich, dass die Wissenschaft-lerinnen und Wissenschaftler von Anfang an in einen fundierten gesellschaftlichen Dialog zu möglichen Aus-wirkungen ihrer Forschung treten. Die ethische Refle-xion in den Wissenschaften ebenso wie die diesbezüg-liche Kommunikation mit Politik und Gesellschaft sind auch zur Erhöhung des Stellenwerts von Forschung in der Gesellschaft unerlässlich.
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung wird die Systemmedizin und die dazu notwendigen Wissenschaftsentwicklungen sowohl innerhalb Deutschlands als auch in internationaler Zusammen-arbeit weiter vorantreiben. Neue Technologien sollen Forscherinnen und Forschern zum Beispiel helfen, die molekularen Lebensprozesse in Zellen und Organis-men noch besser zu verstehen. Die Medizininformatik muss Lösungen für die Verknüpfung von Daten aus der klinischen Behandlung mit Daten der biomedizi-nischen Forschung entwickeln. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in ganz Deutschland benötigen einen verlässlichen Zugang zu zukunftsweisenden „Omics“-Technologien und hochinnovativen Analyse-verfahren. Dies ist auch notwendig, damit Deutschland an internationalen Großprojekten teilhaben kann. In dem aktuell größten internationalen Projekt in den Lebenswissenschaften, dem Humanen Zell-Atlas, wird unter Beteiligung Deutschlands eine Karte aller menschlichen Zellen erstellt.
Es ist das Anliegen der Bundesregierung, den best-möglichen Rahmen zu schaffen, um Forschung und Fortschritt für die Gesellschaft zu ermöglichen und diese gleichzeitig verantwortbar auszugestalten. So unterliegen zum Beispiel Forschung und Entwicklung zu Arzneimitteln und Medizinprodukten zahlreichen rechtlichen Vorgaben auf nationaler, europäischer und internationaler Ebene.
Zusammenwirken von Gesundheitsforschung und Schlüsseltechnologien stärkenInnovationspotenziale werden künftig ganz wesentlich auch an der Schnittstelle zwischen Lebenswissenschaf-ten und den Schlüsseltechnologien zu heben sein. Die Verbindung von Biotechnologie, der Digitalisierung, der Nanotechnologie, neuen physikalisch-chemischen Analysemethoden und anderen Technologien wird
Gesundheitsforschung und medizinischer Fortschritt berühren häufig besonders sensible Lebensbereiche und fordern bestehende Wertvorstellungen heraus. Es ist unerlässlich für eine Gesellschaft, sich frühzeitig mit den sich daraus ergebenden ethischen, gesellschaftli-chen und rechtlichen Fragen zu befassen. Der Deutsche
[Page #26]
DIe HAnDLUnGSFeLDer Der Ge SUnDHeItSForScHUnG
Gesundheitsinnovationen schneller in die Praxis bringen
Immer rascher eröffnen wissenschaftliche und techni-sche Innovationen neue Möglichkeiten, Diagnose und Therapie zu verbessern. Der Weg in die Versorgungs-praxis ist jedoch häufig langwierig und kostenintensiv. Wir haben es uns zur Leitlinie gemacht, die Erfolge innovativer Gesundheitsforschung und Technologienentwicklung als Schlüssel für eine wirksame Gesundheitsförderung und eine bessere Krankenversorgung zu nutzen. Daher sollen zukünftig in Deutschland neue Ideen, Methoden und Gesundheitstechnologien rasch und effizient zu Innovationen für das Gesundheitssystem weiterent-wickelt und in dieses überführt werden. Dazu bedarf es einer strukturierten Zusammenführung aller beteiligten Akteure. Eine wichtige Vor-aussetzung, den Weg in die Versorgungspra-xis zu ebnen, ist ein gutes Zusammenspiel von Forschung und Praxis sowie der regulatorischen Entscheidungsträger, wie beispielsweise den Zulas-sungsbehörden. Die Ressortforschung des Bundes-ministeriums für Gesundheit hat dabei eine wichtige Brückenfunktion mit ihrem Fokus auf anwendungs- und entscheidungsrelevante Forschung. Durch Identi-fizierung von Änderungspotenzialen und -bedarfen im regulatorischen Bereich kann das Bundesministerium für Gesundheit entsprechende gesetzgeberische Maß-nahmen einleiten. Dies zeigt, dass für die Translation ein ressortübergreifendes Handeln notwendig ist.
Ethikrat leistet wichtige Beiträge zum gesamtgesell-schaftlichen Diskurs und berät mit seinen Stellungnah-men Parlament und Regierung. Im Förderschwerpunkt „Ethische, rechtliche und soziale Aspekte in den Le-benswissenschaften“ (ELSA) werden wichtige Impulse für Wissenschaft, Gesellschaft und Politik erarbeitet. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung begleitet insbesondere mit seinen ELSA-Maßnahmen die Entwicklung neuer Technologien und den raschen Einsatz innovativer Methoden in der Gesundheitsver-sorgung seit vielen Jahren. Das Bundesministerium für Gesundheit fördert zudem Vorhaben zu gesamt-gesellschaftlichen Entwicklungen und ihren ethisch relevanten Auswirkungen auf das Gesundheitswesen, insbesondere zu den Auswirkungen der Digitalisierung und des demografischen Wandels. In den Lebenswis-senschaften wird es dadurch zunehmend selbstver-ständlich, bei der Forschung mögliche ethische und rechtliche Fragen ebenso von Anfang an mitzudenken wie soziale Aspekte, zum Beispiel psychosoziale und sozioökonomische Auswirkungen der Nutzung neuer molekularbiologischer Technologien.
Wir sorgen dafür, dass wirksame Innovationen schnel-ler und sicher für Patientinnen und Patienten erschlos-sen werden. Schwerpunkte werden dabei sein:
Deutschland bei digitalen Gesundheits- innovationen an die Spitze führenDigitale Innovationen sollen helfen, die Gesundheit der Menschen zu stärken, die Krankenversorgung zu verbessern und das medizinische Fachpersonal zu ent-lasten. Noch werden diese Möglichkeiten in Deutsch-land zu wenig genutzt. Zukünftig soll Deutschland in Europa zu einem Vorreiter bei der Einführung digitaler Innovationen in das Gesundheitssystem werden. Den Weg dahin wird die Bundesregierung in einer Road-map für digitale Gesundheitsinnovationen aufzeigen.
[Page #27]
können sie zu einem Qualitätssprung in der Forschung führen und dabei helfen, die Entstehung von Krank-heiten besser zu verstehen und innovative Präven-tions- und Behandlungskonzepte zu entwickeln. Die Bundesregierung wird gemeinsam mit Wissenschaft, Wirtschaft, Gesellschaft und allen Akteurinnen und Akteuren des Gesundheitssystems darauf hinarbeiten, dass bis 2025 forschungskompatible, elektronische Patientenakten an allen deutschen Universitätsklini-ken verfügbar sind. Eine wichtige Unterstützung dafür geben die auf die Versorgung zentrierten, einrichtungs-übergreifenden elektronischen Patientenakten, für die die sichere Telematikinfrastruktur im Gesundheitswe-sen eine notwendige Voraussetzung darstellt. Pati-entennutzen steht dabei im Mittelpunkt, und Daten-schutz und Datensicherheit werden gewährleistet.
Routinemäßig im klinischen Alltag anfallende Ver-sorgungsdaten sind ein großer Schatz für die Gesund-heitsforschung: Die Verknüpfung von Datensätzen aus Forschung (zum Beispiel Biobanken, Gendatenbanken, Daten aus Studien) und Patientenversorgung kann Zusammenhänge aufdecken, etwa zwischen einzelnen Genen, Lebensstilen und Erkrankungen. Dadurch lassen sich neue patientenrelevante Erkenntnisse gewinnen. Die vom Bundesministerium für Bildung und For-schung geförderte Medizininformatik-Initiative ist das Herzstück der Forschung zur Digitalisierung im Gesundheitsbereich. In den nächsten Jahren sollen sich die deutschen Universitätskliniken und ihre Partner aus Wissenschaft, Wirtschaft und Versorgung vernetzen. Ihr Ziel ist es, die Basis für eine standortübergreifende Vernetzung und Weiterverwendung medizinischer Daten zu legen, um die Versorgung von Patientinnen und Patienten zu verbessern.
Parallel dazu unterstützt das Bundesministerium
für Bildung und Forschung die Entwicklung neuer Methoden, mit denen Forschende aus komplexen Datenwelten neue Erkenntnisse gewinnen können. Hierzu gehört etwa die Entwicklung innovativer rechnergestützter Methoden und bioinformatischer Ana-lysewerkzeuge für Biologie und Gesund-heitsforschung. In Berlin und in Dresden wurden dafür Big-Data-Zentren etabliert, die durch das Deutsche Netzwerk für Bioin-formatik (de.NBI) komplementiert werden.
Die Medizininformatik verknüpft die vielen kleinen und großen Dateninseln miteinander, die bereits heute in Kranken-häusern und Arztpraxen liegen. Denn in den Blutanalysen, Röntgenuntersuchungen oder Arztbriefen stecken viele wichtige Informa-tionen. Und je mehr Informationen in eine Behandlung einfließen, desto erfolgreicher wird sie. Doch bislang können Ärztinnen und Ärzte diese Informationen noch nicht übergreifend nutzen. Der digitale Datenschatz hilft aber auch den Gesundheitsforscherinnen und -forschern. Er ermöglicht es ihnen, Krankheiten genauer zu verstehen und bessere Therapien zu ent-wickeln – oder deren Ausbruch bereits im Vorfeld zu verhindern.
Patientennutzen konkret
Intelligente Technologien für die Medizin nutzenWichtiger Treiber der digitalen Revolution ist die Künstliche Intelligenz. Gesundheits-forschung und -versorgung gehören schon heute zu deren wichtigsten Anwendungs-feldern. Besonders weit entwickelt ist die Künstliche Intelligenz etwa in der Auswertung medi-zinischer Bildaufnahmen. Hier verspricht das Feld der „Computational Photonics“, die Kombination moder-ner photonischer Verfahren mit schnellen und intelligenten Datenanalysen, bedeu-tende Innovationen für die Medizin. Hinzu kommen Möglichkeiten der Unterstützung bei der Dokumentation durch Text- und Sprachver-arbeitung, bei der Analyse von Behandlungsdaten oder bei der Identifikation von Risikofaktoren durch maschinelles Lernen. Assistenzsysteme unterstützen Menschen mit eingeschränkter Mobilität bei der Bewe-
Dafür ist es notwendig, dass die Sicherheit der Syste-me und Daten und die technischen Dienstqualitäten bei der Systemkommunikation gewährleistet werden können. Forschung zur IT-Sicherheit und zu Kommu-nikationssystemen liefert die notwendigen Grundlagen für die Telemedizin, „eHealth“ und Assistenzsysteme, damit Patientendaten sicher übertragen werden und gut verfügbar sind.
Von unmittelbarem und im Versorgungsalltag erleb-baren Nutzen für die Menschen sind elektronische Patientenakten. Für die Forschung nutzbar gemacht,
[Page #28]
DIe HAnDLUnGSFeLDer Der Ge SUnDHeItSForScHUnG
gungstherapie bedarfsgerecht, d.h. so wenig wie mög-lich, aber so viel wie nötig („assist-as-needed“). Dafür müssen sich die Systeme an den individuellen Fähig-keiten und Bedürfnissen der Menschen orientieren. Solche Innovationen bergen auch für Unternehmen der Gesundheitswirtschaft große Potenziale. Über die Strategie „Künstliche Intelligenz“ wird die Bundesre-gierung diese Entwicklungen maßgeblich mitgestalten und dabei insbesondere den Transfer in die Gesund-heitsversorgung und Pflege in den Blick nehmen.
Eine wesentliche Herausforderung ist die Entwicklung von interdisziplinären Systemlösungen und inter-aktiven Systemen, die medizinische Einzellösungen zusammenbinden und integrieren. Innovativen Kon-zepten der Mensch-Technik-Interaktion kommt dabei eine Schlüsselrolle zu.
Die Digitalisierung von Medizintechnik birgt viele neue Chancen und Möglichkeiten für Diagnose und Therapie, die Überwachung und Nachsorge von Patientinnen und Patienten sowie die Steuerung von medizinischen Ab-läufen. Chirurgische Instrumente werden beispielsweise durch Sensoren und Software zunehmend intelligenter: Skalpelle erkennen ihre Position im Körper und können den Operateur rechtzeitig warnen, bevor gesundes Ge-webe gefährdet ist. Durch die Telemedizin wird ärztliche Überwachung und Behandlung auch dann möglich, wenn Patientinnen und Patienten nicht im Kranken-haus und in der Praxis sind. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung hat im Fachprogramm Medi-zintechnik einen besonderen Schwerpunkt auf digitale medizintechnische Lösungen gelegt, die die Gesund-heitsversorgung verbessern: Neue digitale medizinische Verfahren und Dienstleistungen sollen etabliert und optimiert werden. Dazu zählen digitale Therapien, digi-tale Therapieunterstützungssysteme und digitalisierte Versorgungsketten. Die Vernetzung der mittelständisch geprägten Medizintechnikbranche mit der Informa-tions- und Kommunikationstechnologiebranche soll forciert werden, damit mehr innovative medizintech-nische Lösungen für die digitale Gesundheitsversorgung entstehen können.
Weiterentwicklung und Implementierung der per-sonalisierten Medizin in Deutschland vorantreibenUnser Wissen über die Grundlagen und die Möglich-keiten der Personalisierung in Prävention, Diagnostik und Therapie wächst stetig. Den Markt haben bisher je-
[Page #29]
Die erfolgreiche Translation von Ergebnissen aus der Grundlagenforschung in neue Arzneimittel bietet der Gesundheitswirtschaft ein hohes Wertschöpfungs-potenzial, ist aber zugleich ein langwieriger, risiko-reicher und kostenintensiver Prozess. Zunehmend komplexere Produkte, beispielsweise Kombinationen aus Wirkstoff und Diagnostikum in der personalisier-ten Medizin oder Gentherapeutika, erhöhen diesen Aufwand. Die einzelnen Schritte der Arzneimittel-entwicklung erfordern unterschiedliche Expertisen, die auf viele Einrichtungen verteilt sind. Mit seinen Universitäten und Forschungseinrichtungen und ei-ner Vielzahl an kleinen und großen Unternehmen ist Deutschland in diesem Bereich bereits gut aufgestellt. Dennoch besteht Handlungsbedarf bei der Übergabe aktueller Forschungsergebnisse in die industrielle Produktentwicklung und bei der Vernetzung der dar-an beteiligten Akteurinnen und Akteure.
doch fast ausschließlich personalisierte Krebstherapien erreicht, doch auch hier bestehen noch weitere große Potenziale. Personalisierte Therapien sind kostenin-tensiv und über etablierte Mechanismen nur schwer flächendeckend in die Versorgung zu bringen.
Die Bundesregierung will personalisierte Behandlungs- ansätze in allen wichtigen Krankheitsgebieten voran-treiben und die spezifischen Translations-herausforderungen gezielt angehen. Vor allem bei der Forschung zur Implementie-rung personalisierter Behandlungsansätze in
der klinischen Praxis wird zukünftig ein Fokus auf die frühe Zusammenarbeit von Akteurinnen und Akteuren aus Wissenschaft, Wirtschaft, Zulassungsbehörden, Ärzte- und Patientenschaft gelegt. Kritische Phasen der Umsetzung einschließlich der regulativen Voraus-setzungen für funktionierende Personalisierung in unserem Gesundheitswesen sollen so wirkungsvoller adressiert werden als bisher.
Auch die vor allem mittelständisch geprägte Medi-zintechnikbranche in Deutschland, eine wachstums-starke und höchst innovative Branche, steht derzeit vor großen Herausforderungen. Weltweit wandeln sich die Gesundheitssysteme und fokussieren stärker als je zuvor auf eine bedarfsorientierte Patientenver-sorgung. Unternehmen müssen den medizinischen Nutzen innovativer Produkte belegen und Innovatio-nen vom Ende her denken. Der zu deckende Versor-gungsbedarf ist die zentrale Frage für den Innovations-prozess. Zunehmend steigen darüber hinaus die Anforderungen an Sicherheit, Leistungsfähigkeit und Effektivität von Innovationen im Dienste der Patien-tinnen und Patienten und damit möglicherweise auch der Aufwand und die Kosten der Unternehmen für die Dokumentation und die Nachweise von Sicherheit und Qualität ihrer Produkte.
Forschungsförderung zur personalisierten Medizin in Deutschland muss den Anschluss an maßgebliche internationale Aktivitäten herstellen. Daher beteiligt sich die Bundesregierung an gemeinsamen Initiativen und unterstützt die internationale Vernetzung der deutschen Forschenden durch entsprechende Ange-bote. Im Bereich der personalisierten Medizin sind die Bundesministerien für Bildung und Forschung sowie für Gesundheit beispielsweise an der internationalen Initiative IC PerMed (International Consortium for Personalised Medicine) beteiligt, die neben Forschung und Forschungsförderung insbesondere die Imple-mentierung personalisierter Ansätze in die Gesund-heitssysteme adressiert.
Innovationspotenzial der Gesund-heitswirtschaft steigern
Es gilt, die Zusammenarbeit und den Transfer zwi-schen akademischer Gesundheitsforschung und der Gesundheitswirtschaft sowie weiteren Akteurinnen und Akteuren des Gesundheitssystems zu verbessern. Dabei müssen alle Seiten ihren Anteil leisten, um neue Wege der Kooperation gemeinsam zu wagen. Wir un-terstützen den Brückenschlag zwischen akademischer Gesundheitsforschung und Gesundheitswirtschaft. Schwerpunkte werden dabei sein:
In akademischen Einrichtungen der Gesundheitsfor-schung werden Erkenntnisse generiert, neue Wirkstof-fe, Prototypen oder Prozesse entwickelt und erprobt. Idealerweise greift die Gesundheitswirtschaft diese neuen Ideen und Entwicklungen aus der akademischen Forschung auf und entwickelt diese zu vermarktungs-fähigen Produkten und qualitätsgesicherten Dienstleis-tungen weiter.
[Page #30]
DIe HAnDLUnGSFeLDer Der Ge SUnDHeItSForScHUnG
Die Arzneimittelentwicklung in Deutschland zukunftsweisend aufstellenDie Bundesregierung wird die Nationale Wirkstoffini-tiative weiterentwickeln, um die Arzneimittelforschung und -entwicklung in Deutschland zu stärken. Ein Translationsprogramm soll zukunftsweisende Formen der Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft, Zulas-sungsbehörden und Industrie initiieren. In enger Ko-operation mit der Industrie sollen Erfolg versprechen-de Forschungsansätze zu neuen Wirkstoffen aus dem akademischen Umfeld gefördert und bis zur industri-ellen Anschlussfähigkeit weiterentwickelt werden. Mithilfe eines spezifischen Finanzierungsinstruments soll so ein Portfolio translationaler Forschungsprojekte unterstützt und durch Produktentwicklungsexpertise begleitet werden. Dies soll sicherstellen, dass Unterneh-men vielversprechende Forschungsansätze und Wirk-stoffkandidaten unmittelbar aufgreifen und zügiger auf den Markt und damit in die Versorgung bringen.
soll der notwendige Wandel des Innovationssystems Medizintechnik aktiv begleitet werden. In der Folge können innovative Produkte zu Patientinnen und Patienten kommen, die es sonst viel später oder mögli-cherweise überhaupt nicht in die Versorgung geschafft hätten.
Damit die Branche in einem anspruchsvollen Markt-umfeld hochinnovativ bleibt, forciert der Nationale Strategieprozess „Innovationen in der Medizintech-nik“ die Vernetzung und den Austausch innerhalb der Branche und mit allen Akteurinnen und Akteuren im Gesundheitssystem über Zukunftsthemen der Medizintechnik. Die für die Medizintechnikbranche etablierte „Nationale Informationsplattform Medizin-technik“ wird zudem zu einer integrierten Informa-tions-, Dialog- und Serviceplattform für die Zielgruppe „Innovatoren in kleinen und mittleren Unternehmen der Medizintechnik“ und mit einem Fokus auf die Innovationsphasen „Zertifizierung, Erstattung und Marktüberwachung“ ausgebaut, auf der sich innovative Unternehmen, Forschende und Ärzteschaft informie-ren und zusammenarbeiten können.
Die Innovationskraft der Medizintechnik stärkenUm die Medizintechnikbranche zu entlasten und ihre Innovationskraft zu stärken, bietet das Bundesminis-terium für Bildung und Forschung auf den Mittelstand zugeschnittene Fördermaßnahmen, die im Fachpro-gramm Medizintechnik und in den Technologieförder-programmen verankert sind. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung unterstützt Unternehmen bei der Einbeziehung von klinischer Expertise und Ver-sorgungswissen in den Innovationsprozess. Dadurch
[Page #31]
Handlungsfeld 3: Strukturförderung – Forschungsstandort stärken
Unsere Ziele
• Forschungsstrukturen zukunftsfest und erfolgreich aufstellen
• Die besten Talente für die Gesundheitsforschung in Deutschland gewinnen
• Translation breiter in der Gesundheitsforschung verankern
Vielfalt des deutschen Forschungs-systems nutzen
sollen sie sowohl Translation als auch wichtige Ent-wicklungen wie Digitalisierung, Personalisierung und Partizipation voranbringen.
Wichtigste Säule der Gesundheitsforschung in Deutschland ist die Hochschulmedizin. Sie vereint 38 Medizinische Fakultäten und 33 Universitätskli-niken und bietet optimale Voraussetzungen für eine erfolgreiche Translation von Forschungsergebnissen in die Versorgung und für die Rückkopplung klinischer Erfahrungen und konkreter Forschungsbedarfe in die
Der Wissenschaftsstandort Deutschland ist im Be-reich der Gesundheitsforschung vielfältig aufgestellt. Universitäten, Hochschulen, außeruniversitäre For-schungseinrichtungen, Ressortforschungseinrichtun-gen und forschende Unternehmen arbeiten kooperativ und wettbewerblich zusammen und werden in ihrer jeweiligen Rolle gleichermaßen geschätzt. Gemeinsam
[Page #32]
DIe HAnDLUnGSFeLDer Der Ge SUnDHeItSForScHUnG
Biotechnologie-Unternehmen entstanden, die Ideen aus der Wissenschaft in die wirtschaftliche Anwendung überführen. Meist übernehmen sie die frühen Phasen der Wirkstoffentwicklung. Erfolg versprechende An-sätze übergeben Biotechnologie-Unternehmen danach meist an größere Unternehmen, weil ihnen – neben einer ausreichenden Kapitalausstattung – die erforder-liche Expertise für die späten Phasen der Arzneimittel-entwicklung und -zulassung oft fehlt.
Forschung. Dabei ist die Hochschulmedizin sowohl dem wissenschaftlichen als auch dem krankenhaus-wirtschaftlichen Wettbewerb ausgesetzt. Denn die Universitätskliniken stellen nicht nur die Behandlung besonders komplexer oder seltener Erkrankungen sicher und tragen zur Gesundheitsversorgung und zur umfassenden Notfallversorgung bei. Forschung und Lehre sind auch in der Breite auf eine unmittel-bare Verbindung an das Versorgungsgeschehen in den Universitätskliniken angewiesen. Die Institute und klinischen Einrichtungen der Universitäten sind durch ihr breites Kompetenz- und Methodenspektrum wissenschaftlich sehr gut aufgestellt. Ihre fachliche Breite umfasst nahezu alle Krankheitsbilder. Zusätzlich trägt die gesundheitspolitisch unterstützte Bildung von Versorgungszentren, beispielsweise für Seltene Erkran-kungen, dazu bei, dass Kooperationen universitärer Spitzenmedizin mit Krankenhäusern der Grund- und Regelversorgung und auch ärztlichen Praxen möglich werden und in besonderer Weise die Übertragung wissenschaftlicher Erkenntnisse in die unmittelbare Versorgung von Patientinnen und Patienten fördern.
Ressortforschungseinrichtungen zeichnen sich durch ihre spezifischen Aufgaben an der Schnittstelle von Politik, Wissenschaft und Praxis aus. Sie tragen damit entscheidend zur erfolgreichen Ausgestaltung von Innovationsprozessen bei.
Um im globalen Wettbewerb zu bestehen und diesen mitzugestalten, muss Deutschland die Vielfalt sei-nes Wissenschaftssystems als Stärke begreifen und dessen Leistungsfähigkeit und Kreativität langfristig sicherstellen. Damit wichtige Ergebnisse zügig in die Anwendung umgesetzt werden können, ist ein Zusam-menspiel von Forschung und Praxis einschließlich der regulatorischen Entscheidungsträger Voraussetzung.
Auch die gemeinsam von Bund und Ländern geförder-ten außeruniversitären Forschungseinrichtungen sind ein wichtiger Grundpfeiler der Gesundheitsforschung in Deutschland. Außeruniversitäre Forschungsein-richtungen arbeiten eng untereinander und mit der Hochschulmedizin zusammen. Ihre Aufgaben decken das gesamte Spektrum von der Grundlagenforschung über Infrastrukturen bis zur industrienahen, anwen-dungsorientierten Forschung ab. Zentren bzw. Institute im Forschungsbereich Gesundheit finden sich in den Forschungsorganisationen Fraunhofer- und Max-Planck-Gesellschaft, Helmholtz- und Leibniz-Gemein-schaft. Aus öffentlichen Mitteln wird auch das Berliner Institut für Gesundheitsforschung finanziert – als ein Modell für die krankheitsübergreifende translationale Forschung. Wesentliches Merkmal der außeruniversi-tären Forschung ist, dass sie sich strategisch ausrichten muss. Dadurch ist sie gut aufgestellt, forschungspoli-tisch Akzente zu setzen und die Medizin der Zukunft mitzugestalten.
Wir werden das deutsche Wissenschaftssystem struk-turell und nachhaltig weiterentwickeln. Schwerpunkte werden dabei sein:
Die Hochschulmedizin stärkenUm die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der Hochschulmedizin langfristig zu sichern und zu stärken, müssen strukturelle Veränderungen in der Hochschulmedizin bzw. an den Universitätsklinika an-gestoßen werden. Es bedarf verlässlicher und leistungs-starker Strukturen für die klinische Forschung sowie gut ausgebildeten Personals. Nicht zuletzt die rasanten biotechnologischen und digitalen Entwicklungen der jüngsten Zeit erfordern eine enge interdisziplinäre Zu-sammenarbeit zwischen verschiedenen Fachbereichen mit flacheren Forschungshierarchien. Die Förderung der Integrierten Forschungs- und Behandlungszentren durch das Bundesministerium für Bildung und For-schung hat hierzu bereits wichtige Impulse gegeben. Es wird auch zukünftig Förderprogramme initiieren, die die Universitätsmedizin bei dem Transformationspro-zess zu weniger hierarchischen und stärker differen-zierten Strukturen unterstützen.
Die pharmazeutische und medizintechnische Industrie ist heute mehr denn je auf das Wissen und die Kreativi-tät der universitären und außeruniversitären For-schung angewiesen. In Deutschland sind – dank starker Förderung durch Bund und Länder – zahlreiche junge
[Page #33]
turen und Expertise für Nutzerinnen und Nutzer aus dem deutschen Wissenschaftssystem, aber auch dem anderer Länder. Dies gewährleistet Forschenden den Zugang zu Geräten und Technologien – unabhängig von der Einrichtung, an der sie arbeiten.
Darüber hinaus fehlen der Universitätsmedizin oft das spezifische Know-how und die finanziellen Ressourcen, um ihre Forschungsergebnisse bis zur industriellen Anschlussfähigkeit weiterzutreiben. Eine verstärkte systematische Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft, Wirtschaft und Regulatorik würde dazu beitragen, Informationslücken frühzeitig zu schließen. Die spätere Verwertung der Ergebnisse wird jedoch noch zu selten als Ziel der Forschung mitgedacht – der Unternehmergeist an den Universitäten ist noch wenig ausgeprägt. Hier bedarf es eines Kulturwandels, den das Bundesministerium für Bildung und Forschung durch eine stärkere Vernetzung der akademischen Forschung mit der Industrie vorantreiben wird.
Die Wettbewerbsfähigkeit kleinerer und mittlerer Unternehmen ausbauenDamit innovative kleine und mittlere Unterneh-men das Wertschöpfungs- und Gewinnpotenzial bei der Arzneimittelentwicklung besser ausschöpfen können, brauchen sie solide Kenntnisse der markt-wirtschaftlichen und rechtlichen Bedingungen und aller erforderlichen Schritte für die Zulassung und Vermarktung eines Produktes. Dieses Know-how ist für Unternehmen auch dann wichtig, wenn sie nicht selbst das Endprodukt auf den Markt bringen wollen. Um sie bei ihrer Innovationstätigkeit zu unterstützen, müssen die Rahmenbedingungen und Förderformate im pharmazeutischen Forschungs- und Entwicklungs-prozess besser auf die kleinen und mittleren Unter-nehmen zugeschnitten werden. Darauf zielen unter anderem auch die KMU-Förderung und das Konzept zur Förderung von Gründungen und Start-ups „Mehr Chancen für Gründungen – Fünf Punkte für eine neue Gründerzeit“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung ab. Zukünftige Schwerpunkte werden auf einer besseren Information der kleinen und mittleren Unternehmen über regulatorische Aspekte und Markt-erfordernisse sowie einer professionellen Begleitung der geförderten Unternehmen und Projekte liegen.
Die Hochschulmedizin profitiert bereits jetzt von ihren vielfältigen Kooperationen innerhalb der akademi-schen Forschung, zum Beispiel in den Deutschen Zentren der Gesundheitsforschung oder mit der außer-universitären Forschung. Noch werden aber nicht alle Ressourcen optimal für die Forschung genutzt.
Strategische Investitionen sind heute nötig, um die gesellschaftliche, wirtschaftliche und politische Ren-dite in Zukunft schöpfen zu können. Diese Aufgabe ist nur gemeinsam mit den Ländern zu lösen. Denn sie sind Träger der Hochschulen und damit ein wichtiger Partner für den Struktur- und Kulturwandel in der Hochschulmedizin.
Die Stärken der außeruniversitären Forschung konsequent nutzenZur Lösung der gesellschaftlichen Herausforderungen muss alle Expertise aus verschiedenen Wissensbe-reichen unabhängig von der Zugehörigkeit zu einer Institution oder Fachrichtung sinnvoll eingebunden werden. Die Kooperation und Vernetzung der außer-universitären und der universitären Forschung wird zudem die internationale Sichtbarkeit und Attraktivität der deutschen Spitzenforschung weiter stärken.
Die Ressortforschung als wichtige Partnerin der Gesundheitsforschung in Deutschland stärkenDas Alleinstellungsmerkmal der Ressortforschungsein-richtungen ist die Bereitstellung von sehr kurzfristig abrufbarer wissenschaftlicher Expertise für das Regie-rungshandeln bei gleichzeitiger Bearbeitung langfristig angelegter wissenschaftlicher Fragestellungen auf hohem, international kompetitivem Niveau. Diese Erkenntnisse tragen auch dazu bei, den Rechtsrahmen an die Bedürfnisse und Gegebenheiten anzupassen und weiterzuentwickeln. Neben diesen Aufgaben im Dienste der Gesundheit der Bevölkerung leistet die Ressortforschung auch einen wesentlichen Beitrag im Forschungs- und Innovationsprozess. Als Partner beispielsweise in den Deutschen Zentren der Gesund-heitsforschung kooperieren die Einrichtungen der Ressortforschung eng mit anderen Einrichtungen der
Bund und Länder steigern jährlich die institutionelle Förderung und geben den Wissenschaftsorganisatio-nen dadurch Planungssicherheit. Für sie ist der Pakt für Forschung und Innovation auch mit Verpflichtungen verbunden: So einigen sich die Partner des Paktes auf gemeinsame Ziele, die sie voranbringen wollen. Von besonderer Bedeutung für die Gesundheitsforschungs-landschaft ist die Bereitstellung exzellenter Infrastruk-
[Page #34]
DIe HAnDLUnGSFeLDer Der Ge SUnDHeItSForScHUnG
wissenschaftlichen Gemeinschaft. Neben der anwen-dungsorientierten Grundlagenforschung nehmen sie eine entscheidende Rolle ein bei der regulatorischen und wissenschaftlichen Beratung und Bewertung innovativer Produkte im Rahmen von europäischen wie auch nationalen Zulassungs- bzw. Genehmigungs-verfahren und der Sicherstellung einer bestmöglichen medizinischen Versorgung sowie bei der Etablierung effektiver Präventionsmaßnahmen. Dabei geht es beispielsweise auch um die Frage, ob sich die Erwar-tungen, die mit den Forschungsergebnissen verbunden worden sind, in der täglichen Versorgung erfüllen.
Grenzen überwinden für exzellente Forschung
Keine Einrichtung, kein Fachbereich, keine Wissen-schaftlerin und kein Wissenschaftler kann heute noch im Alleingang wesentliche Erkenntnisfortschritte in der Gesundheitsforschung erzielen. Gemeinsames For-schen über die Grenzen von Disziplinen, Institutionen und Staatsgrenzen hinweg muss zum Standard werden. Auch die Translation kann nur erfolgreich sein, wenn Forschende, Patientinnen und Patienten, Ärztinnen und Ärzte sowie Vertreterinnen und Vertreter der Regulationsbehörden, der Gesundheitsversorgung und -wirtschaft eng zusammenarbeiten.
Dies ist auch das Ziel der vom Bundesministerium für Bildung und Forschung und den Ländern geförderten sechs Deutschen Zentren der Gesundheitsforschung. Sie widmen sich den Krankheitsbereichen Diabetes mellitus, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Infektionen, Krebs, Lungen- und neurodegenerativen Erkran-kungen. An über 40 Standorten in ganz Deutschland bündeln mehr als 80 universitäre und außeruniversi-täre Partner ihre Kapazitäten und Expertisen für eine international konkurrenzfähige Spitzenforschung. Sie vernetzen sich, um Grundlagenforschung und patientenorientierte Forschung eng miteinander zu verzahnen. Diese kooperative Struktur bietet optima-le Voraussetzungen, um innovative Ansätze für die Bekämpfung der Volkskrankheiten zu entwickeln. Dies bestätigten sowohl die bisherigen wissenschaftlichen Evaluierungen der einzelnen Zentren als auch der Wissenschaftsrat.
[Page #35]
Diagnostik und neueste Technologien. Der Zugang zu diesen Technologien wird jedoch für die Einrichtungen stetig schwieriger und verursacht hohe Kosten. Ver-lässliche und leistungsstarke lebenswissenschaftliche Forschungsinfrastrukturen sind jedoch eine zentrale Voraussetzung für exzellente medizinische Forschung. Zu diesen Infrastrukturen gehören beispielsweise Großgeräte, Stoff-, Gewebe- und Datenbanken sowie innovative Informationstechnologien. Sie treiben die Grundlagenforschung in Deutschland voran und sind wichtig für die Teilnahme deutscher Forschungsstand-orte an bedeutenden internationalen Kooperationen.
Die Bundesregierung kann darüber hinaus mit dem Instrument der Projektförderung den Auf- und Ausbau von Forschungsstrukturen anstoßen und damit maß-gebliche Impulse für die Weiterentwicklung der deut-schen Gesundheitsforschungslandschaft geben. Durch ein hohes Maß an Flexibilität und Zielgenauigkeit der Projektförderung können Forschende befähigt werden, in ihrer Arbeit neue medizinische oder gesellschaft-liche Entwicklungen und Herausforderungen rasch aufzugreifen und zeitnah neue Lösungen zu entwi-ckeln. Durch die Förderung von Verbundforschung kann insbesondere die interdisziplinäre und einrich-tungsübergreifende Zusammenarbeit und Vernetzung gestärkt werden.
Wir unterstützen die Gesundheitsforschung in Deutsch-land dabei, Grenzen zu überwinden und gemeinsam zu arbeiten. Schwerpunkte werden dabei sein:
Auch die mit der Exzellenzstrategie von Bund und Ländern ab 2019 geförderten Exzellenzcluster zeichnen sich durch einen besonders hohen Grad an Zusam-menarbeit aus – über die Grenzen von Disziplinen und Institutionen hinweg. Rund ein Viertel der 57 Exzel-lenzcluster sind im Bereich der Lebenswissenschaften angesiedelt.
Deutsche Zentren der Gesundheitsforschung weiterentwickeln und ausbauenDamit das gemeinsame Engagement von der Wissen-schaft sowie von Bund und Ländern die Gesundheit
Anreize für eine Zusammenarbeit über Insti-tutionen und Disziplinen hinweg müssen aber auch in anderen Bereichen gesetzt werden. Gerade die neuesten digitalen und molekular-biologischen Innovationen und die damit ver-bundenen immer kürzeren Innovationszyklen verdeutlichen, dass der Forschungsstandort Deutschland international nur wettbewerbsfä-hig bleiben kann, wenn sich die Einrichtungen und Forschenden so organisieren, dass die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler unabhängig von ihrem jeweiligen Standort Zugang zu den neuesten Technologien und Infrastrukturen haben. So gehen beispiels-weise mit den Entwicklungen in der perso-nalisierten Medizin neue Anforderungen an klinische Studien einher, insbesondere an Studieninfrastrukturen, finanzielle, personelle und räumliche Ressourcen sowie an Qualitäts-sicherung und -management. Studiendesigns für personalisierte Therapien müssen an kleine Fallzahlen angepasst werden. Vielfältige und komplexe Daten, wie zum Beispiel Genom-analysen, klinische Daten und MRT- oder Röntgenbilder müssen effizient verknüpft und analysiert werden. Dies erfordert moderne
[Page #36]
DIe HAnDLUnGSFeLDer Der Ge SUnDHeItSForScHUnG
der Menschen noch wirkungsvoller verbes-sern kann, sollen die Deutschen Zentren der Gesundheitsforschung weiterentwickelt und gestärkt werden. Nach ihrer Aufbauphase sollen die Zentren nun ihre Zusammenarbeit verstärken. Als Grundlage für gemeinsame Forschungsprojekte und Aktivitäten soll eine Strategie entwickelt werden, die sowohl krankheitsübergreifende Forschungsfragen als auch Querschnittsthemen umfasst, zum Beispiel „Big Data“, Biobanken und Nach-wuchsförderung. Auch die Organisations- und Finanzierungsverfahren sollen vereinfacht und verbessert werden, um administrative Prozesse effizienter zu gestalten.
Moderne Hochdurchsatzverfahren entschlüsseln heute schnell und präzise ganze Genome. Damit werden etwa in der Krebsbehandlung Therapien möglich, die vor zehn Jahren noch undenkbar gewesen wären. Bereits heute wird beispielsweise bei Lungenkrebs das genetische Profil
Patientennutzen konkre t
einer Tumorprobe bestimmt und die Behandlung entsprechend angepasst. Doch ein Tumor besteht aus vielen verschiedenen Krebszellen mit unterschiedlichen Profilen, eine Tumorprobe stellt ein Gemisch dieser Zellen dar. Zukünftig wollen die Wissen-schaftlerinnen und Wissenschaftler Einzelzellanalysen durchfüh-ren, um jede Zelle des Tumors und ihre Eigenheiten zu erfassen. So kann der Krebs noch wirkungsvoller bekämpft werden.
Das Erfolgsmodell der Deutschen Zentren der Gesundheitsforschung baut das Bundesminis-terium für Bildung und Forschung darüber hinaus auf weitere Forschungsbereiche aus: Gemeinsam mit den Sitzländern wird es ein Deutsches Zentrum für Kinder- und Jugendgesundheit und ein Deutsches Zentrum für Psychische Gesundheit gründen.
außeruniversitären Forschung müssen dabei zusam-menwirken. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung wird hier als Wegbereiter fungieren, um mit geeigneter und ausreichender Forschungsförderung Anreize für notwendige strukturelle Veränderungen zu setzen.
Infrastrukturen aufbauen und gemeinsam nutzenGroßgeräte und Technologien der neuesten Genera-tion können angesichts des rasanten technologischen Fortschritts und der hohen Anschaffungs- und Per-sonalkosten nicht an allen deutschen Wissenschafts-standorten vorgehalten werden. Damit dennoch alle Forschenden modernste Methoden nutzen können, sollen Gerätezentren an Forschungseinrichtungen und Hochschulen eingerichtet werden. Diese sollen ihre Kapazitäten und Expertisen auch Forschenden anderer Einrichtungen zur Verfügung stellen. Zugleich sollen die Gerätezentren dafür sorgen, dass Daten qualitäts-gesichert und standardisiert erhoben und ausgewer-tet werden. Dieses Konzept sichert die Qualität der Forschung beim Einsatz anspruchsvoller Technik auf höchstem Niveau und kommt auch der Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses zugute.
Zur Stärkung des Studienstandortes Deutschland fördert das Bundesministerium für Bildung und Forschung seit vielen Jahren wissenschaftsgetriebene klinische Studien, deren Erkenntnisse direkt in die Ver-sorgungspraxis einfließen können. Diese Förderung soll weiterentwickelt und an die sich wandelnden Anforde-rungen an klinische Studien angepasst werden.
Dadurch sollen wissenschaftliche Fortschritte effizi-enter zu medizinischen Innovationen werden. Gleich-zeitig soll sich Deutschland als attraktiver Partner zum Beispiel für frühe klinische Studien positionieren – auch im internationalen Wettbewerb. Gerade die frühen Phasen der klinischen Forschung müssen noch gestärkt werden – jene Phasen also, bei denen erstmals Patientinnen und Patienten mit neuen Therapien behandelt werden. Geeignete Strukturen für klinische Studien sind erforderlich, die vorhandene Kapazitäten bündeln und einrichtungsübergreifend Zugänge schaf-fen. Mit der Stärkung früher klinischer Studien will das Bundesministerium für Bildung und Forschung die Überführung vielversprechender Ansätze aus der präklinischen Forschung in die klinische Forschung künftig erleichtern.
Vernetzte Strukturen für klinische Studien in Deutschland ausbauenDamit Deutschland in der klinischen Forschung wei-terhin wettbewerbsfähig bleibt und an den internatio-nalen Entwicklungen partizipiert, müssen die Struktu-ren im Bereich der klinischen Studien gestärkt werden. Alle erforderlichen Akteure der universitären und
[Page #37]
Spitzenkräfte für die Gesundheits-forschung von morgen gewinnen
Nachwuchsgruppenleiter und Nachwuchsgruppenlei-terinnen sowie Professorinnen und Professoren, die in Universitäten oder außeruniversitären Forschungs-einrichtungen tätig sind. Sie auszubilden, weiterzu-qualifizieren und frühzeitig an verantwortungsvolle Aufgaben im Wissenschaftssystem, wie beispielsweise das Peer Review, heranzuführen stellt eine besondere Herausforderung dar.
Forschung und Versorgung müssen eng miteinander verknüpft werden, damit neue Erkenntnisse aus der Forschung zum Menschen gebracht werden können. Diese Verknüpfung erfolgt in erster Linie über Perso-nen. Die Translation braucht Ärztinnen und Ärzte, die klinisch-wissenschaftlich tätig sind (Clinician Scientists und Advanced Clinician Scientists).
Wir wollen junge Menschen für wissenschaftliche Karrieren in der Gesundheitsforschung begeistern. Schwerpunkte werden dabei sein:
An den meisten medizinischen Fakultäten werden Cli- nician Scientists bereits in strukturierten Programmen ausgebildet. Auch die außeruniversitären Forschungs-einrichtungen und die Deutschen Zentren der Gesund-heitsforschung fördern Clinician Scientists. Bisher de-cken diese standortspezifischen Programme den Bedarf an wissenschaftlich-ärztlichem Nachwuchs allerdings nicht ab. Hier setzt die Förderinitiative der Deutschen Forschungsgemeinschaft zum Auf- und Ausbau von Clinician-Scientists-Programmen in der Hochschulme-dizin an. Neben strukturierten Ausbildungsprogrammen und spezifischen Weiterbildungsmöglichkeiten brau-chen Medizinerinnen und Mediziner, die sich für eine Karriere in der klinischen Forschung entscheiden, auch attraktive Rahmenbedingungen. Dazu zählt zum Beispiel, dass Forschung und ärztliche Tätigkeit mit der Familie vereinbar sein müssen. Bislang findet die Patientenver-sorgung häufig zulasten der Forschung statt, sodass sich Letztere zwangsläufig in die Freizeit verlagert.
Attraktive Karrierewege für forschende Ärztinnen und Ärzte schaffenUm Medizinerinnen und Mediziner für eine Karriere in der klinischen Forschung zu gewinnen, sind Perspek-tive und Planungssicherheit erforderlich. Nachwuchs-kräften muss eine attraktive eigenständige kompeti-tive Karriere in der klinischen Forschung ermöglicht werden. Hierzu sind mehr dauerhafte Zielpositionen mit gesicherter Finanzierung erforderlich – in der uni-versitären und in der außeruniversitären Forschung. Dies wird auch dazu beitragen, dass der notwendige Transformationsprozess in der Hochschulmedizin – hin zu flacheren Hierarchien und einem geschärften
Exzellente Gesundheitsforschung braucht aber auch interdisziplinäre Zusammenarbeit: Ärztinnen und Ärzte arbeiten beispielsweise in Teams eng mit Wissen-schaftlerinnen und Wissenschaftlern aus der Tierme-dizin und aus den Umwelt- und Lebenswissenschaften, aber auch anderen Naturwissenschaftlerinnen und Naturwissenschaftlern (Medical Scientists) zusammen. Insbesondere das große Potenzial neuer Technologien für die Medizin lässt sich nur interdisziplinär aktivie-ren: Deutschland braucht Forscherinnen und Forscher, die die neuen Technologien verstehen, anwenden und weiterentwickeln können. Sie müssen eng und auf Augenhöhe mit den Expertinnen und Experten aus der Versorgungspraxis zusammenarbeiten. Dazu gehö-ren Doktorandinnen und Doktoranden, promovierte wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
[Page #38]
DIe HAnDLUnGSFeLDer Der Ge SUnDHeItSForScHUnG
Forschungsprofil – erreicht wird. Die dafür notwen-digen strukturellen Veränderungen wird das Bundes-ministerium für Bildung und Forschung mit seiner Forschungsförderung anstoßen und so die Hochschul-medizin nachhaltig stärken.
schung und -wirtschaft gebraucht werden, stärkt das Bundesministerium für Bildung und Forschung die Ausbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses: Der digitale Wandel erfordert in einem besonderen Maße neue Expertise. Um etwa die wachsenden Datenmen-gen in Gesundheitsforschung und Medizin sinnvoll auswerten zu können, werden hoch qualifizierte „Data Scientists“ an der Schnittstelle zwischen Biomedizin und Informationswissenschaften dringend benötigt. Daher verstärkt die Bundesregierung die Ausbildung von Da-tenwissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern in den Lebenswissenschaften und fördert die Etablierung von Professuren und Nachwuchsgruppen in der Bio- und Medizininformatik.
Medical Scientists gleichberechtigt einbinden und fördernDie Karrierewege von Medical Scientists in Deutschland sind sehr heterogen, oft unüberschaubar und wenig planbar. Häufig werden sie auf die Arbeit in translatio-nalen Forscherteams nicht ausreichend vorbereitet. Es bedarf daher gemeinsamer Anstrengungen, Naturwis-senschaftlern und Naturwissenschaftlerinnen Mut zu machen, einen wissenschaftlichen Karriereweg in der klinischen Forschung zu beschreiten. Positive Rollenmo-delle können dabei helfen. Zudem müssen Bedingungen geschaffen werden, unter denen wissenschaftliche Leis-tungen von möglichst hoher Qualität erbracht werden können. Dadurch steigt auch die internationale Attrakti-vität des Forschungsstandorts Deutschland.
Auch die personalisierte Medizin durch-dringt die Gesundheitsforschung und -versorgung zunehmend und erfordert neue Ausbildungsinhalte und -ziele, sodass bestehende Studien- und Weiter-bildungsprogramme entsprechend weiterentwickelt werden müssen. Es werden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler gebraucht, die die komplexen Infor-mationen sinnvoll verknüpfen und interpretieren können – und die Technologie für eine angemessene Anwendung in der Praxis weiterentwickeln. Mit der Etablierung von Nachwuchsgruppen und Juniorver-bünden in der Systemmedizin sowie von Nachwuchs-gruppen in den Kognitionswissenschaften kommt das Bundesministerium für Bildung und Forschung dieser Aufgabe nach.
Investition in die Zukunft – Wissenschaftlichen Nachwuchs für innovative Technologien begeisternBei großen technologischen Entwicklungen, für die mittel- bis langfristig Spitzenkräfte in Gesundheitsfor-
Wertschöpfung und Nachhaltigkeit der medizinischen Forschung steigern
Besonders in der Gesundheitsforschung dürfen Er-gebnisse nicht allein der Generierung neuen Wissens und weiterer Forschungsfragen dienen. Forschungs-ergebnisse sollen in erster Linie den Patientinnen und Patienten zugutekommen.
Forschungsergebnisse müssen belastbar und repro-duzierbar sein. Denn Validität und Qualität in der biomedizinischen Forschung sind Voraussetzung dafür, dass Forschungsergebnisse erfolgreich in die präklini-sche und klinische Entwicklung überführt werden. Nur aussagekräftige und qualitätsgesicherte Forschungs-
[Page #39]
Akteurinnen und Akteuren in den Lebenswelten, wie zum Beispiel von Erziehenden und Lehrkräften, Pflege-kräften, therapeutischen Fachkräften sowie Haus- und Fachärztinnen und -ärzten, Verwaltungskräften aus Krankenhäusern und Krankenkassen in die Forschung. Denn auch diese Personengruppen liefern wertvol-le Impulse aus der Praxis, die von den Forschenden berücksichtigt werden können. So können Forschungs-ergebnisse entstehen, die in der Versorgungspraxis eine hohe Akzeptanz finden und breit angewendet werden.
ergebnisse können für Diagnose- und Therapiean-wendungen genutzt werden. Für eine erfolgreiche und qualitative Forschung sind auch Anreize aus dem Wissenschaftssystem selbst notwendig. So sollten sich bei der Bewertung von wissenschaftlicher Leistung nicht ausschließlich leichter zu erfassende Kennzahlen der Quantität niederschlagen, wie Publikationsleistun-gen und die sog. Impact Factoren. Vielmehr sollte auch die schwerer erfassbare Qualität der Forschung für die Bewertung und die daraus folgenden Finanz- und Personalentscheidungen berücksichtigt werden. Dies erfordert auch eine Verminderung des Leistungs- und Zeitdrucks, unter dem Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auch angesichts der kurzen Projekt-laufzeiten häufig stehen. Das Wissenschaftssystem sollte es mehr honorieren, wenn Forschende valide und qualitätsgesicherte Forschungsergebnisse veröffentli-chen und Null- bzw. negative Ergebnisse publizieren.
Wir wollen die Voraussetzungen für eine stärkere Wertschöpfung und Nachhaltigkeit der medizinischen Forschung schaffen. Schwerpunkte werden dabei sein:
Qualität und Verwertungspotenzial der Gesundheitsforschung verbessernInternationale Qualitätsstandards sind Fördervoraus-setzung in den Maßnahmen des Bundesministeriums für Bildung und Forschung. Damit setzt es Impulse für die Etablierung von qualitätsgesicherten Verfah-ren in der Forschung. Konfirmatorische Studien zur Bestätigung der Qualität und Validität präklinischer Forschung sowie frühe klinische Studien sind dafür wesentliche Instrumente. Es geht im Kern darum, me-dizinische Forschungsergebnisse gut abzusichern, so- dass sie für die Therapieentwicklung verwertbar sind.
Zu dem notwendigen Kulturwandel soll auch das Prinzip der „offenen Daten“ beitragen, das in der Europäischen Union und weltweit immer mehr an Bedeutung gewinnt. Bei gleichzeitiger Wahrung der geistigen Eigentumsrech-te können freier Zugang und gesicherte, standardisierte Langzeitarchivierung von Forschungsdaten Qualität, Produktivität und Weiterentwicklung der Wissenschaft fördern. Offene Forschungsdaten bedeuten Transpa-renz, Nachvollziehbarkeit und Reproduzierbarkeit. Sie haben das Potenzial zur Verbesserung wissenschaftlicher Integrität.
Spezifische Fördermaßnahmen zur Stärkung der Forschungsqualität werden aber nur greifen, wenn sich auch das Verständnis der Wissenschaft selbst ändert. Hier müssen innovative Wege der Bewertung von Forschungsleistungen entwickelt werden, die die her-kömmlichen Bewertungsverfahren sinnvoll ergänzen können. Zudem muss die formalisierte Qualitätssiche-rung in der akademischen Forschung ausgebaut und entsprechend umgesetzt werden, zum Beispiel über Zertifizierungs- und Auditierungsverfahren.
Wissenschaft verbessert die Lebensqualität der Men-schen zudem nur dann nachhaltig, wenn sie deren Lebensrealitäten, Wünsche und Bedürfnisse berück-sichtigt. Patientinnen und Patienten, Angehörige, Pflegekräfte, behandelnde Ärztinnen und Ärzte oder Akteurinnen und Akteure, die in Prävention und Gesundheitsförderung aktiv sind, sollen zu Partnerin-nen und Partnern der Forschung werden. Patientinnen und Patienten sind Expertinnen und Experten für ihre Gesundheit und Krankheit. Das beginnt schon bei der Forschungsfrage: Wie kann ich meine Gesundheit stärken? Was kann mir helfen, mit meiner Krankheit besser zu leben? Wie kann ich meinen Alltag leichter gestalten? Auch bei der Erstellung von Forschungspro-grammen oder der Ausgestaltung von Fördermaßnah-men können Patientinnen und Patienten entscheiden-de Hinweise zur Klärung des Forschungsbedarfs geben. Ebenso wichtig ist die Einbindung von Angehörigen,
Es ist ein Kulturwandel erforderlich. Dieser kann nicht allein von den Forschenden selbst ausgehen, sondern bedarf der aktiven Unterstützung durch die universitä-ren und außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Hochschulen und außeruniversitäre Organisationen sind gemeinsam aufgefordert, diesen Kulturwandel einzulei-ten. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung setzt die forschungspolitischen Rahmenbedingungen und wird diesen Kulturwandel mit einem Bündel von Maßnahmen zur Qualitätssicherung flankieren.
[Page #40]
DIe HAnDLUnGSFeLDer Der Ge SUnDHeItSForScHUnG
Eine Kultur des Datenteilens etablierenDie Bundesregierung setzt sich für die um-fassende Nutzung von Open Access, Open Science, Open Data und Open Innovation ein, um mithilfe dieser Ansätze schnellere und effektivere Lösungen für gesellschaftliche und technologische Herausforderungen zu entwickeln.
in den Blick genommen werden – von der Programm- und Maßnahmenplanung über die Forschung selbst bis hin zur Verbreitung ihrer Ergebnisse und Evaluation.
Eine mögliche Form der Beteiligung an konkreten Forschungsprojekten ist zum Beispiel die Bürgerfor-schung: die sogenannte „Citizen Science“. Hier können Bürgerinnen und Bürger zu Erforschern ihrer eigenen Beschwerden werden. Gemeinsam mit Wissenschaft-lerinnen und Wissenschaftlern werden Forschungs-fragen entwickelt und abgeleitet. Zum Beispiel können Patientinnen und Patienten mit anfallsartigen Kopf-schmerzen ihre Symptome auf einer Internetplatt-form melden und sich an der Auswertung der gesam-melten Daten beteiligen. So können die Auslöser und die Wirksamkeit unterschiedlicher Behandlungsfor-men partizipativ erforscht werden – davon profitieren beide Seiten. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung unterstützt solche Forschungsprojekte im Rahmen der Richtlinie zur Förderung von bürgerwis-senschaftlichen Vorhaben (Citizen Science).
Mit der Nationalen Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) gestaltet das Bundesministerium für Bildung und Forschung das deutsche Wissenschaftssystem im digitalen Zeitalter international konkurrenz- und an-schlussfähig, zum Beispiel mit Blick auf einen europäi-schen Datenraum, die „European Open Science Cloud“. Dies soll die heute oftmals dezentral, projektförmig und temporär gelagerten Datenbestände von Wissen-schaft und Forschung für das deutsche Wissenschafts-system systematisch erschließen und zugänglich machen sowie zu einer gemeinschaftlichen Nutzung der Daten beitragen.
Die Digitalisierung bietet auch gänzlich neue Mög-lichkeiten der Darstellung von Wissen, die über die traditionellen Formate des Buches oder des Artikels in wissenschaftlichen Zeitschriften weit hinausgehen. Insbesondere die Lebenswissenschaften, die sich mit der Erforschung der äußerst komplexen Erschei-nungsformen des Lebens befassen, können von diesen neuartigen Möglichkeiten profitieren.
Wichtige Voraussetzung für eine erfolgreiche Be-teiligung ist ein gemeinsames Verständnis wissen-schaftlichen Arbeitens. Es ist daher wichtig, auch die wissenschaftlichen Kompetenzen der Menschen zu fördern – um eine Kommunikation auf Augenhöhe zu ermöglichen.
Die besten Konzepte für gelungene Partizipation sollten sich durchsetzen. Es muss auch beantwortet werden, wie Partizipation umfassend und nachhaltig in der Gesundheitsforschungslandschaft verankert werden kann. Gleichzeitig muss berücksichtigt werden, welche Formen der Partizipation sinnvoll sind und von Wissenschaft und Gesellschaft bestmöglich ge-nutzt werden können. Damit wird das Bundesministe-rium für Bildung und Forschung einen Beitrag für die nachhaltige Stärkung der partizipativen Gesundheits-forschung in Deutschland leisten.
Gesundheitsforschung gemeinsam gestaltenEs ist das Anliegen der Bundesregierung, die Beteiligung der Gesellschaft an der Forschung weiter zu stärken. Dies ist notwendig für einen erfolgreichen Transfer von Forschungs-ergebnissen. Um besser verstehen zu können, welches Potenzial Innovationen in der Praxis haben können, müssen die Betroffenen einbezogen werden. Sie brin-gen zusätzliche Perspektiven und Expertisen in die Forschung ein. Dabei muss der gesamte Förderkreislauf
[Page #41]
Unser Weg in die Zukunft
Das vorhergehende Rahmenprogramm Gesundheits-forschung wurde sehr positiv evaluiert. Es hat ver- lässliche Strukturen geschaffen und wissenschaft-liche Ergebnisse hervorgebracht, auf deren Grund- lage nun komplexere Strategien aufgebaut werden können.
Die heutige Gesundheitsforschung ist geprägt von ei-nem enormen Wissenszuwachs, einer kontinuierlichen Entwicklung neuer Technologien und immer kürzeren Innovationszyklen. Durch Globalisierung, Digitalisie-rung und die demografische Entwicklung befinden wir uns inmitten eines tief greifenden gesellschaftlichen Wandels. Diese stetigen und raschen Veränderungen machen es notwendig, das Rahmenprogramm Ge-sundheitsforschung der Bundesregierung flexibel und offen anzulegen – es kann heute nicht mehr über Jahre festgeschrieben werden. Das Programm genügt daher zwei Ansprüchen: Es legt einerseits mit einer Laufzeit von zehn Jahren eine verlässliche Grundlage für die Akteurinnen und Akteure der Gesundheitsforschung in Deutschland. Zugleich bietet es die Möglichkeit, for-schungspolitische Schwerpunkte an aktuelle wissen-schaftliche Gegebenheiten und relevante gesellschaft-liche Entwicklungen anzupassen.
Das neue Rahmenprogramm Gesundheitsforschung ist als lernendes Programm konzipiert. Alle Akteurinnen und Akteure und Nutzerinnen und Nutzer der Gesund-heitsforschung in Deutschland können sich an seiner Weiterentwicklung beteiligen: Das bereits etablierte Forum Gesundheitsforschung wird auch das vorliegen-de Rahmenprogramm Gesundheitsforschung beglei-ten. Es ist ein Koordinierungsgremium, an dem neben dem Bundesministerium für Bildung und Forschung und dem Bundesministerium für Gesundheit auch Spitzenvertreterinnen und -vertreter der deutschen Forschungsorganisationen auf dem Gebiet der Gesund-heitsforschung und der Gesundheitswirtschaft teilneh-men. Ziel ist es, die Gesundheitsforschung durch einen systematischen, organisationsübergreifenden und kontinuierlichen Dialog gemeinsam so zu gestalten, dass die Gesundheitsversorgung schneller von neuen Forschungsergebnissen profitiert. Dafür werden neue Formate der Partizipation entwickelt, beispielsweise eine Online-Plattform.
Dabei definiert das Programm den strategischen Rahmen für Initiativen der Bundesregierung zur Förderung der Gesundheitsforschung in Deutsch-land. Dieser wird ausgestaltet durch Fachprogramme, Aktionspläne und Förderinitiativen. Die Forschungs-förderung erfolgt durch die Bekanntmachung ein-zelner Förderrichtlinien, die jeweils förderpolitische Zielsetzung und Gegenstand der Förderung genau umschreiben. Die daraufhin von Forschungsinstitu-tionen, Unternehmen oder anderen Einrichtungen eingereichten Förderanträge werden geprüft und bei Erfüllung aller Förderkriterien im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel durch die Bundesministerien gefördert. Die Umsetzung der strategischen Vorgaben der Bundesregierung in den von ihr institutionell geförderten außeruniversitären Forschungsinstitutionen und in den Ressortfor-schungseinrichtungen erfolgt über die Vertretung der Bundesregierung in den jeweiligen Aufsichts-gremien.
Zu konkreten Förderkonzepten des Programms werden die Bundesministerien ferner von Begleitkrei-sen oder Fachgremien beraten, denen Expertinnen und Experten für das jeweilige Thema angehören. Sie kommen in der Regel aus der Wissenschaft, der organisierten Bürgerschaft und Patientenvertretung, der Gesundheitswirtschaft und der Gesundheitsver-sorgung. Für die Beratung zu bestimmten, insbeson-dere neuen Themen oder konkreten Fragestellungen werden Fachgespräche, Workshops oder Werkstattge-spräche durchgeführt. Bei der Weiterentwicklung des Programms werden auch die Ergebnisse begleitender
[Page #42]
UnSer WeG In DIe zUKUnFt
liche Entwicklungen informiert, die die Gesund- heitsforschung in Deutschland maßgeblich beein-flussen.
Evaluationen von übergeordneten Förderaktivitäten berücksichtigt. Dadurch hat die Bundesregierung die aktuellen, wissenschaftlich und gesellschaftlich rele-vanten Fragestellungen stets im Blick.
Ideen, Empfehlungen und Anregungen aus allen genannten Prozessen wird die Bundesregierung bün-deln, bewerten und in die Gestaltung der Forschungs-förderung und der fachstrategischen Forschungspoli-tik rückkoppeln. So fließen sie in die kontinuierliche Fortschreibung des lernenden Programms ein. Dazu gehört auch, dass das Programm zu gegebener Zeit extern evaluiert wird. Die Ergebnisse dieser Beurtei-lung sollen dann in die Vorbereitung des Folgepro-grammes einfließen. Bereits nach ungefähr der Hälfte der Gesamtlaufzeit soll das Rahmenprogramm auf Grundlage der bis dahin erreichten Ergebnisse an die aktuellen Entwicklungen angepasst und entsprechend weiterentwickelt werden.
Für die Beteiligung von Bürgerschaft und Patienten- vertretung nutzen wir eine verständliche strate- gische Kommunikation und unterschiedliche Wege der Partizipation. Zu bestimmten Themen, die durch die Forschungsförderung adressiert werden sollen, werden internetbasierte Befragungen, Work-shops und auch Interviews mit Patientinnen und Patienten sowie Akteurinnen und Akteuren aus der Praxis durchgeführt. Zentrale Plattform für die Infor-mation und Kommunikation ist die Internetseite www.gesundheitsforschung-bmbf.de. Dort werden Bürgerinnen und Bürger umfassend und verständ-lich über aktuelle wissenschaftliche und gesellschaft-
[Page #43]
Vernetzung mit anderen Förderprogrammen und Einrichtungen
Programme des Bundesministeriums für Bildung und Forschung
• Aktionsplan Nanotechnologie 2020 der Bundesre-
gierung – von 2016 bis 2020
• Strategie „Künstliche Intelligenz“ der Bundesregierung• Agenda „Von der Biologie zur Innovation“
• „Patientenversorgung verbessern, Innovationskraft stärken“, Fachprogramm Medizintechnik – von 2016 bis 2025
Wissenschaftsorganisationen
• „Vom Material zur Innovation“, Rahmenprogramm zur Förderung der Materialforschung – von 2015 bis 2024 • „Zukunft gestalten“, Rahmenprogramm für die Geis-tes- und Sozialwissenschaften – von 2019 bis 2025• Forschungsprogramm „Innovationen für die Pro-duktion, Dienstleistung und Arbeit von morgen“ – von 2014 bis 2020
• Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungs-
zentren e. V. (HGF)
• Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der ange-
wandten Forschung e. V. (FhG)
• Leibniz-Gemeinschaft e. V.• Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissen-
schaften e. V. (MPG)
• Forschungsprogramm „Technik zum Menschen
• Deutsche Forschungsgemeinschaft e.V. (DFG)
bringen“ – von 2016 bis 2020
• Forschungsprogramm „Photonik Forschung
Weitere Einrichtungen
Deutschland“ – von 2012 bis 2021
• „Erforschung von Universum und Materie – ErUM“,
Rahmenprogramm – von 2017 bis 2027
• Deutsche Zentren der Gesundheitsforschung (DZG)• Berliner Institut für Gesundheitsforschung (BIG)
• Aktionsplan „ErUM-Pro – Projektförderung zur Ver-netzung von Hochschulen, Forschungsinfrastruktu-ren und Gesellschaft“ – von 2017 bis 2027
Ressortforschungseinrichtungen
Ressortübergreifende Programme
Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit:
• „Forschungsvereinbarung zu Zoonosen“ zwischen dem Bundesministerium für Bildung und For-schung, dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, dem Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesministerium der Ver-teidigung – seit 2006
• Robert Koch-Institut (RKI)• Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinpro-
dukte (BfArM)
• Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Impfstoffe
und biomedizinische Arzneimittel (PEI)
• Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
• Rahmenprogramm der Bundesregierung „For-schung für die zivile Sicherheit 2018 bis 2023“• „Mikroelektronik aus Deutschland – Innovations-
(BZgA)
Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft:
treiber der Digitalisierung“, Rahmenprogramm der Bundesregierung für Forschung und Innovation – von 2016 bis 2020
• Friedrich-Loeffler-Institut (FLI), Bundesforschungs-
institut für Tiergesundheit
• „Selbstbestimmt und sicher in der digitalen Welt
• Max Rubner-Institut (MRI), Bundesforschungsinsti-
2015–2020“, Forschungsrahmenprogramm der Bun-desregierung zur IT-Sicherheit
tut für Ernährung und Lebensmittel
[Page #44]
GLoSSAr
Glossar
ler Datenbanksysteme hinsichtlich Menge, Beziehung, Verarbeitungsgeschwindigkeit und Heterogenität. Die Daten können dabei aus den verschiedensten Quellen stammen. Der Begriff unterliegt einem kontinuier-lichen Wandel. Oft werden hiermit ergänzend auch Technologien beschrieben, die zum Sammeln und Auswerten dieser Datenmengen verwendet werden.
Additive Fertigung(oder auch „3D-Druck“) bezeichnet Fertigungsverfahren, bei denen Materialien wie Kunststoffe, Metalle oder bioaktive Substanzen Schicht für Schicht aufgetragen werden, damit dreidimensionale Gegenstände entste-hen. Computer steuern den Aufbau nach vorgegebenen Maßen. Das Besondere an der additiven Fertigung ist, dass keine speziellen Werkzeuge erforderlich sind. 3D-Drucker werden in der Industrie, der Forschung und auch in der Medizintechnik immer populärer.
Clinician Scientistssind Ärztinnen und Ärzte, die auch in der Forschung tä-tig sind. Sie bilden die Brücke zwischen der Forschung und der Versorgung von Patientinnen und Patienten.
Antimikrobielle Resistenzenspielen bei der Bekämpfung von Bakterien, Pilzen oder Viren durch Antiinfektiva eine Rolle. Ihre Ent-stehung ist ein natürlicher Vorgang, der beschleunigt wird, je häufiger diese Krankheitserreger bei Mensch, Tier und in der Umwelt mit einem Antiinfektivum in Kontakt kommen. Die Arzneimittel verlieren dann ihre Wirkung. Multiresistente Bakterien, die bereits gegen mehrere Antibiotika resistent sind, stellen zum Beispiel in Kliniken ein großes Problem dar.
Epidemiologische Forschunguntersucht, wie gesundheitliche Beeinträchtigungen, Krankheiten und deren Ursachen in der Bevölkerung verteilt sind. Typische epidemiologische Fragestel-lungen sind zum Beispiel, wie sich die Häufigkeit von Lungenkrebs entwickelt oder ob Menschen in der Stadt häufiger an Allergien leiden als auf dem Land. Die Er-gebnisse dieser Forschung sind wichtige Informationen für unser öffentliches Gesundheitswesen. Sie fließen in Maßnahmen zur Prävention und Kontrolle von Gesundheitsproblemen ein.
Assist-as-neededist ein Begriff mit Bezug zur Robotik. Moderne roboti-sche Systeme, die nach diesem Prinzip funktionieren, unterstützen Patientinnen und Patienten beispielswei-se beim Wiedererlernen eines richtigen Ganges durch die Vorgabe des Bewegungsablaufes, jedoch immer nur so viel wie nötig. Je besser ein Patient einen bestimm-ten Bewegungsablauf wieder erlernt, desto weniger Unterstützung erhält er vom System. Diese Systeme werden bevorzugt in der Rehabilitation eingesetzt, zum Beispiel nach Schlaganfällen oder nach Verletzungen des Rückenmarks.
Evidenz steht in der Medizin für Informationen aus wissen-schaftlichen Studien und systematisch zusammen-getragenen klinischen Erfahrungen, die einen Sach-verhalt erhärten oder widerlegen, zum Beispiel einen systematisch erbrachten Nachweis der Wirksamkeit einer vorbeugenden, diagnostischen oder therapeuti-schen Maßnahme. Diese Nachweise werden üblicher-weise durch eigens darauf spezialisierte Forschung, zum Beispiel klinische Studien, geliefert. Für diese Forschung gelten strenge Qualitätskriterien, damit ihre Ergebnisse vergleichbar und nachvollziehbar sind.
Big Databezeichnet die Verarbeitung von umfassenden und weitgehend unstrukturierten Datenmengen für die Gewinnung neuer Erkenntnisse und Zusammenhänge. Die zugrunde liegenden Daten überfordern dabei die Aufnahmekapazitäten herkömmlicher, meist relationa-
Frühe klinische Studiensind die erste Anwendung eines neuen Präventions-, Diagnose- oder Therapieverfahrens am Menschen. Sie
[Page #45]
aus neuen Technologien, die zuvor für andere Bereiche entwickelt wurden.
werden an gesunden Probanden oder an Patienten durchgeführt. Geprüft wird die Sicherheit, Verträglich-keit und die Dosis-Wirkungs-Beziehung an Probanden- bzw. Patientengruppen.
Gesundheitsmonitoringbeschreibt die kontinuierliche Beobachtung und Auswertung von Entwicklungen und Trends im Krankheitsgeschehen sowie im Gesundheits- und Risikoverhalten in Deutschland. Auf Bundesebene ist das Robert Koch-Institut (RKI) für das Gesundheits-monitoring verantwortlich. Die gewonnenen Daten für Deutschland entstammen im Wesentlichen den regelmäßig vom RKI durchgeführten repräsentativen Befragungs- und Untersuchungssurveys bei Erwachse-nen, Jugendlichen und Kindern.
Gemeinsamer Bundesausschussist das oberste Beschlussgremium der gemeinsamen Selbstverwaltung der Ärzte, Zahnärzte, Psychothe-rapeuten, Krankenhäuser und Krankenkassen in Deutschland. Er entscheidet u.a. über den Leistungs-umfang der gesetzlichen Krankenversicherung und legt damit fest, welche Leistungen von der gesetzlichen Krankenversicherung übernommen werden. Darüber hinaus beschließt der Gemeinsame Bundesausschuss beispielsweise Maßnahmen der Qualitätssicherung für den ambulanten und stationären Bereich des Gesund-heitswesens.
Hochschulmedizinwird von den Medizinischen Fakultäten und den Universitätskliniken getragen. Aufgaben der Hoch-schulmedizin sind Forschung, Lehre und Kranken-versorgung.
Genom-, Proteom- oder Metabolomforschungbeschäftigt sich mit der Entschlüsselung der Erbinfor-mation (Genom), der Eiweiße und Proteine (Proteom) sowie der Stoffwechselprodukte (Metabolom). Die Forschung geht mit der Entwicklung von Hochdurch-satztechnologien einher, bei denen vor allem Robotik und rechnergestützte Verfahren Forschende in die Lage versetzen, riesige Mengen von Proben in immer kürze-rer Zeit zu untersuchen.
IC PerMed ist das internationale Konsortium für personalisier-te Medizin. Es bringt mehr als 40 europäische und internationale Partner aus Ministerien, Forschungsför-derorganisationen und der Europäischen Kommission zusammen. Zentrales Ziel von IC PerMed ist es dabei, die Anstrengungen in der Erforschung und Umsetzung personalisierter Medizin auf europäischer und interna-tionaler Ebene zu koordinieren und den Austausch der Akteure zu fördern.
Geschlechtsbezogene Besonderheitentreten bei zahlreichen Erkrankungen auf. An Osteo-porose (Knochenschwund) erkranken beispielsweise beide Geschlechter, Frauen aber wesentlich häufiger als Männer. Auch einen Herzinfarkt erleiden sowohl Männer als auch Frauen – allerdings mit unterschied-lichen Symptomen. Therapien sowie Maßnahmen zur Gesundheitsförderung und Prävention wirken bei Männern und Frauen ebenfalls nicht immer gleich. Nicht immer liegt die Ursache hierfür in den geschlechtsspezifischen Unterschieden bei der Entstehung und dem Verlauf von Krankheiten. Die unterschiedlichen Lebensstile, zum Beispiel bei der Ernährung und im Gesundheitsverhalten, sowie die verschiedenen Bedarfe und Bedürfnisse spielen auch eine wichtige Rolle.
Impact Factorist eine errechnete Zahl, die einem wissenschaftli-chen Journal zugeordnet wird. Konkret beschreibt der Impact Factor, wie häufig ein Artikel dieses Journals durchschnittlich in anderen wissenschaftlichen Beiträ-gen zitiert wird.
Implementierungsforschungist die wissenschaftliche Untersuchung von Strategien und Methoden, die der Übertragung aktueller For-schungsergebnisse und evidenzbasierter Praktiken in die Versorgung dienen. In der Implementierungsfor-schung finden zum Beispiel Befragungen von Akteuren, Langzeituntersuchungen und Dokumentenanalysen statt. Sie bietet die Chance, bereits bei der Einführung neuer Ergebnisse oder Praktiken Konzeptschwächen,
Gesundheitsinnovationensind neuartige Produkte, Verfahren oder Dienstleistun-gen in der Gesundheitsversorgung. Oft entstehen diese
[Page #46]
GLoSSAr
ständig bearbeiten und sich dabei selbst auf veränderte Bedingungen einstellen können. Diese Systeme haben die Eigenschaft zu lernen und mit Unsicherheiten umzugehen, statt klassisch programmiert zu werden. Sie werden dabei häufig, ähnlich dem menschlichen Gehirn, mithilfe von Daten trainiert. Man spricht auch von selbstlernenden Systemen.
Fehlplanungen oder falsche Erwartungen zu erkennen und diese frühzeitig zu korrigieren.
Infektionskrankheitenwerden durch übertragbare Krankheitserreger wie Bakterien, Viren, Pilze, Würmer oder andere Parasiten hervorgerufen. Beispiele sind Schnupfen oder Grippe, aber auch Ebola, Malaria und die afrikanische Schlaf-krankheit.
Lebenswissenschaftenwidmen sich den Prozessen und Strukturen des Lebens. Zu den Lebenswissenschaften gehören neben der Biologie auch verwandte Bereiche wie die Medizin, die Biophysik oder -informatik sowie die Ernährungswis-senschaften.
Innovationsfondssoll die Versorgung in der gesetzlichen Krankenversi-cherung in Deutschland qualitativ weiterentwickeln. Der Innovationsfonds fördert Forschungsvorhaben zu neuen Versorgungsformen, die über die bisherige Regelversorgung hinausgehen, sowie Versorgungsfor-schungsprojekte zur Verbesserung der bestehenden Versorgung. In den Jahren 2016 bis 2019 stehen jeweils 300 Millionen Euro zur Verfügung.
Medical Scientistssind Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die in der Gesundheitsforschung tätig sind. Sie können grundsätzlich aus allen wissenschaftlichen Disziplinen kommen. Ihre Besonderheit ist, dass sie in einem medi-zinischen Kontext forschen.
Internetsuchtist eine Verhaltenssucht, an der insbesondere junge Menschen erkranken. Der Süchtige verbringt über-mäßig viel Zeit im Internet, beispielsweise in Form von Computerspielen oder in sozialen Netzwerken. Familie, Freunde und Beruf werden vernachlässigt. Als Folge der Internetsucht treten auch gesundheitliche Schä-den wie Schlafstörungen, Übergewicht oder Gelenk-schmerzen auf.
Medizintechnikbrancheumfasst in Deutschland rund 1.200 Unternehmen, die Medizinprodukte herstellen. Zu den Medizinprodukten gehören beispielsweise Verbandstoffe, medizinische Software und Röntgengeräte, aber auch Herzschrittma-cher oder künstliche Gelenke. Allen Medizinprodukten gemein ist, dass sie zur Anwendung für Menschen bestimmt sind und ein Zertifizierungsverfahren durch-laufen müssen (CE-Zertifizierung).
Kindgerechte Arzneimittel und Medizinprodukte Viele Arzneimittel, die bei Kindern angewendet wer-den, sind nicht für Kinder zugelassen und werden somit im Off-Label-Use angewendet. Der Off-Label-Use von Arzneimitteln für Erwachsene bei Kindern und Ju-gendlichen kann ein Risiko für die Arzneimittelsicher-heit bei Kindern darstellen. Im Sinne der Arzneimittel-sicherheit sollen die Informationen über Arzneimittel, die Kindern verabreicht werden, verbessert und die Forschung zur Entwicklung von Kinderarzneimitteln mit geeigneten Darreichungsformen und Formulierun-gen gefördert werden. Medizintechnische Lösungen für Kinder sollen die besonderen Bedürfnisse dieser jüngeren Patientengruppen adressieren.
Öffentliche Gesundheitbezeichnete ursprünglich sämtliche Anstrengungen von staatlichen und öffentlichen Einrichtungen, um Infektionskrankheiten einzudämmen. Im Laufe der Zeit entwickelte sich jedoch ein umfassenderes Verständnis darüber, wie die öffentliche Gesundheit gestärkt und Krankheiten vermieden werden kön-nen. Öffentliche Gesundheit bezieht daher heute die Prävention, Epidemiologie, Sozialmedizin und Gesund-heitsökonomie mit ein. Im Zuge dieser Entwicklung hat sich mehr und mehr der international gebräuchli-che Begriff „Public Health“ durchgesetzt.
„Omics“-Technologien hat sich in Deutschland als Sammelbegriff für die For-schungsdisziplinen Genomik, Proteomik oder Metabo-
Künstliche Intelligenzist ein Teilgebiet der Informatik. Dabei geht es um die Konzeption technischer Systeme, die Probleme eigen-
[Page #47]
Arzneimittel den Menschen in einkommensschwachen Ländern kostengünstig zur Verfügung, da sie nicht profitorientiert arbeiten.
lomik etabliert, die im Englischen auf „-omics“ enden. Siehe dazu auch „Genom-, Proteom- oder Metabolom-forschung“.
Public Healthist ein Fachbereich, der sich mit der öffentlichen Gesundheit beschäftigt. Ziel dieses Fachbereiches ist es, Krankheiten zu verhindern, das Leben zu verlängern sowie ein umfassendes Wohlbefinden der Menschen zu fördern. Maßnahmen von Public Health richten sich immer an die Bevölkerung bzw. an Teilgruppen der Bevölkerung. Darüber hinaus können Public-Health-Maßnahmen beispielsweise auch der Wirtschaftlichkeit von Maßnahmen sowie der gerechten Verteilung vor-handener Ressourcen dienen. Aktuelle Schwerpunkte der Public-Health-Forschung sind unter anderem die angemessene Beteiligung von Patientinnen und Pa-tienten bzw. von Bürgerinnen und Bürgern sowie der Zusammenhang zwischen sozialer Ungleichheit und Gesundheit.
One-Health-Ansatzberücksichtigt die enge Verknüpfung der Gesundheit des Menschen mit der Gesundheit von Tieren und Umwelt. Viele Infektionskrankheiten entstehen durch Kontakt zwischen Mensch und Tier (siehe auch zoo-notische Infektionskrankheiten). Um sie zu verstehen, muss die Gesundheit von Mensch und Tier als Einheit betrachtet werden.
Patientenbezogene Registererfassen für bestimmte Patientengruppen detaillierte Daten zu Diagnose, Therapie und Verlauf von Erkran-kungen. Patientenbezogene Register sind besonders gut dazu geeignet, das Versorgungsgeschehen unter Routinebedingungen zu analysieren und Verbesse-rungsmöglichkeiten aufzuzeigen.
Regelversorgungumschreibt die Leistungen, auf die alle gesetzlich krankenversicherten Menschen einen Anspruch haben. Welche Leistungen dies konkret sind, wird auf Grund-lage des SGB V (Fünftes Buch Sozialgesetzbuch) vom Gemeinsamen Bundesausschuss beraten und in seinen Richtlinien oder vom Bewertungsausschuss im Ein-heitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistun-gen festgelegt.
Patientensicherheitist das Produkt aller Maßnahmen, die darauf gerichtet sind, Patientinnen und Patienten vor vermeidbaren Schäden in Zusammenhang mit einer Heilbehandlung zu bewahren. Patientensicherheit wird definiert als „Abwesenheit unerwünschter Ereignisse“, wobei uner-wünschte Ereignisse schädliche Vorkommnisse sind, die eher auf der Behandlung, denn auf der Erkrankung be-ruhen. Sie können vermeidbar oder unvermeidbar sein.
Regulatorische Behörden, Zulassungsbehördensind Behörden, die entscheiden, ob ein Produkt eine Zulassung für einen Markt erhält. Damit soll sicher-gestellt werden, dass neue Produkte wirksam und sicher für die Patientinnen und Patienten sind und die erforderliche Qualität aufweisen. Im Gesundheits-bereich gibt es für unterschiedliche Produktklassen unterschiedliche Zuständigkeiten. Die nationale Zulassung und Registrierung von Arzneimitteln ist eine der Kernaufgaben des Bundesinstituts für Arzneimit-tel und Medizinprodukte (BfArM). Nutzen und Risiko biomedizinischer Humanarzneimittel und immuno-logischer Tierarzneimittel werden vom Paul-Ehrlich-Institut für Impfstoffe und biomedizinische Arznei-mittel (PEI) geprüft und bewertet. Beide Institute sind Ressortforschungseinrichtungen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Gesundheit. Arzneimittel
Personalisierte Krebsbehandlungbeschreibt einen neuen Weg in der Behandlung an Krebs erkrankter Menschen. Durch entsprechende Untersu-chungen, etwa genetische oder molekularbiologische Analysen, wird die genaue Art des Krebses ermittelt. Die Behandlung des Betroffenen wird anschließend indi-viduell auf diese Befunde abgestimmt. Die Forschung liefert immer mehr Ansätze für die personalisierte Krebsbehandlung, zum Beispiel beim Brustkrebs.
Produktentwicklungspartnerschaftenhaben das Ziel, kostengünstige Arzneimittel, Impfstoffe und Diagnoseverfahren gegen armutsbedingte und vernachlässigte Krankheiten zu entwickeln. Sie bringen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit Unter-nehmen aus der ganzen Welt zusammen. Produktent-wicklungspartnerschaften stellen die neu entwickelten
[Page #48]
GLoSSAr
Surveillancebeschreibt die fortlaufende systematische Sammlung, Analyse, Bewertung und Verbreitung von Gesundheits-daten zum Zweck der Planung, Durchführung und Be-wertung von Maßnahmen zur Krankheitsbekämpfung. Bei der Krankenhaus-Infektions-Surveillance werden beispielsweise resistente Erreger oder Krankenhausin-fektionen in einzelnen Kliniken erfasst, überwacht und bewertet.
für neuartige Therapien wie Zell- und Gentherapeutika werden europaweit durch die Europäische Arzneimit-tel-Agentur (EMA) zugelassen. Die Zertifizierung von Medizinprodukten erfolgt durch sog. Benannte Stellen, die die Sicherheit und Leistungsfähigkeit eines Medi-zinproduktes prüfen.
Ressortforschungbezeichnet die Forschungs- und Entwicklungsaktivi-täten des Bundes, die der Vorbereitung, Unterstützung oder Umsetzung politischer Entscheidungen sowie den Vollzugsaufgaben des Bundes dienen. Ressortforschung erarbeitet Handlungsoptionen für staatliche Maß-nahmen und ist untrennbar mit der Wahrnehmung öffentlicher Aufgaben verbunden. Ressortforschung wird in Einrichtungen mit Ressortforschungsaufgaben und durch Vergabe von FuE-Projekten durchgeführt.
Technologieplattformenbringen Entwickler und Anwender von Technologien in einem gegebenen Anwendungsfeld zusammen. Dabei werden standardisierte Schnittstellen geschaffen, die es ermöglichen, Synergien aus der Kombination verschiedener Technologien zu heben. Die Zusammen-führung kann physisch (an einem Ort) oder virtuell (über Softwareplattformen) erfolgen.
Schlüsseltechnologiensind Methoden und Fähigkeiten, die Innovations-schübe bis weit über die Grenze eines einzelnen Anwendungsbereichs auslösen können. Sie haben das Potenzial, langfristig und tief greifend unsere Wirt-schaftsstruktur, die Umwelt und unser Sozialleben zu beeinflussen. Zu den Schlüsseltechnologien gehören beispielsweise die Informations- und Kommunika-tionstechnologien, die Materialforschung oder die Bio- und Gentechnologie.
Telematikinfrastrukturvernetzt die Akteure des Gesundheitswesens im Be-reich der gesetzlichen Krankenversicherung elektro-nisch miteinander. Die Telematikinfrastruktur ist ein geschlossenes Netz, zu dem nur registrierte Nutzer mit einem elektronischen Heilberufs- und Praxisausweis Zugang erhalten.
Tissue Engineering(oder auch „Gewebezüchtung“) beschreibt die künst-liche Herstellung biologischer Gewebe durch die Kultivierung von Zellen. Solche künstlichen Gewebe kommen beispielsweise in der Forschung zum Ein-satz, um die Wirkung von Schadstoffen auf lebendiges Gewebe zu testen. In der Medizin wird versucht, durch Tissue Engineering kranke Gewebe bei einem Patien-ten zu ersetzen oder zu regenerieren.
Seltene Erkrankungensind nach der in Europa gültigen Definition Erkran-kungen, unter denen nicht mehr als 5 von 10.000 Menschen leiden. Zusammengenommen sind Seltene Erkrankungen aber durchaus kein seltenes Phänomen: Es gibt über 8.000 Seltene Erkrankungen, und allein in Deutschland sind mehrere Millionen Patientinnen und Patienten betroffen. Häufig sind es sehr schwere erblich bedingte Krankheiten, die eine aufwendige Behand-lung und Betreuung erfordern.
Translationbeschreibt die Übertragung von Ergebnissen der Forschung in die praktische Anwendung. Ergebnisse der Gesundheitsforschung finden ihre Anwendung in der Regel als neue Produkte und Präventions-, Dia- gnose- oder Therapieansätze im Gesundheitswesen. Sie kommen etwa den Patientinnen und Patienten, den Angehörigen der Heilberufe oder dem Gesund-heitssystem insgesamt zugute. Der Translations-prozess kann als ein Kreislauf verstanden werden. Informationen müssen auch von den Nutzenden in
Sprunginnovationensind Produkte, Verfahren oder Dienstleistungen mit ei-nem sehr hohen Grad an Neuheit. Dabei kann sich die Neuheit sowohl auf den Zweck als auch auf die Mittel und Wege, mit denen dieser Zweck erreicht wird, be-ziehen. Sprunginnovationen führen zu grundlegenden Veränderungen der Praxis. Ein Beispiel aus der Vergan-genheit ist die Impfung gegen Gebärmutterhalskrebs.
[Page #49]
Versorgungsforschunguntersucht, beschreibt, erklärt und evaluiert die Kran-ken- und Gesundheitsversorgung und ihre Rahmen-bedingungen unter Alltagsbedingungen. Auf dieser Grundlage entwickelt sie neue Versorgungskonzepte.
Richtung der Forschung zurückfließen, damit diese bedarfsgerechter erfolgen kann.
Umwelt- und ernährungsbedingte Faktorenhaben einen Einfluss auf die Gesundheit. Hierzu zäh-len beispielsweise Luftverschmutzung, Lärm oder die Zusammensetzung bzw. der Kaloriengehalt der Nah-rung. Aufgabe der Forschung ist es zu untersuchen, wie diese Faktoren die Gesundheit der Bevölkerung beeinflussen.
Volkskrankheiten, Zivilisationserkrankungensind Erkrankungen, unter denen sehr viele Menschen leiden. Krebs, Diabetes, Herz-Kreislauf- und Lungen-erkrankungen, aber auch neurodegenerative Erkran-kungen und Infektionskrankheiten gehören zu den Volkskrankheiten. Die Ursachen für diese Erkrankun-gen sind sehr vielfältig. Da Volkskrankheiten so häufig auftreten, spielen sie auch gesundheitsökonomisch eine bedeutende Rolle.
Verhältnispräventionist darauf ausgerichtet, die Arbeits- und Lebensbe-dingungen der Menschen gesundheitsförderlicher zu gestalten. Im Unterschied dazu zielt die Verhaltensprä-vention durch Information, Übung und Training auf ein gesundheitsförderlicheres Verhalten des einzelnen Individuums ab. Verhältnisprävention reicht von der Gesetzgebung bis zur Durchführung von Maßnahmen der kommunalen oder der betrieblichen Gesundheits-förderung. Das Rauchverbot in öffentlichen Gaststätten ist ein Beispiel für eine solche Maßnahme.
Zoonotische Infektionskrankheitenkönnen wechselseitig zwischen Tieren und Menschen übertragen werden und machen etwa zwei Drittel aller Infektionskrankheiten aus. Die Übertragung kann zum Beispiel durch Mücken, infizierte Lebensmittel oder direkten Kontakt erfolgen. Die Erforschung von Zoo-nosen dient dem Gesundheitsschutz von Mensch und Tier und ist daher von besonderer gesellschaftlicher, politischer und wirtschaftlicher Bedeutung.
Vernachlässigte Tropenkrankheitensind eine Gruppe tropischer Krankheiten, die durch Bakterien, Viren, einzellige Parasiten oder Würmer verursacht werden. Bei einem Großteil dieser Krank-heiten handelt es sich um Zoonosen. Obwohl laut WHO weltweit über 1 Milliarde Menschen an ver-nachlässigten Tropenkrankheiten leiden, finden sie wenig Beachtung bei Forschung und Entwicklung, da in Ländern mit geringem und mittlerem Einkommen für Pharmaunternehmen kein Markt besteht. Sie füh-ren zu einer besonders starken Beeinträchtigung der Lebensqualität und zu einer eingeschränkten Teilhabe am wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben. Beispiele sind Lepra, Bilharziose oder die afrikanische Schlafkrankheit.
Versorgungsdatenentstehen bei der Versorgung von Patientinnen und Patienten. So werden beispielsweise in Arzt- und Therapiepraxen sowie in Krankenhäusern Untersu-chungen, Diagnosen und Therapien dokumentiert, um die erbrachten Leistungen mit den Krankenkassen abzurechnen. Die Versorgungsforschung nutzt diese Daten in anonymisierter Form für wissenschaftliche Analysen.
[Page #50]
Impressum
HerausgeberBundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF)Referat Grundsatzfragen, Digitalisierung und Transfer11055 Berlin
Diese Publikation wird als Fachinformation des Bundesministe-riums für Bildung und Forschung kostenlos herausgegeben. Sie ist nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht zur Wahlwerbungpolitischer Parteien oder Gruppen eingesetzt werden.
Bestellungenschriftlich anPublikationsversand der BundesregierungPostfach 48 10 0918132 RostockE-Mail: publikationen@bundesregierung.deInternet: www.bmbf.deoder perTel.: 030 18 272 272 1Fax: 030 18 10 272 272 1
StandNovember 2018
Text BMBF
Gestaltungwbv Media, Bielefeld; Hauke Sturm
Druck BMBF
BildnachweiseTitel, S. 39, 41: Jörg Müller, HamburgS. 2: Bundesregierung/Guido Bergmann; © BMGS. 3: GettyImages/B&M NoskowskiS. 7: GettyImages/Westend61S. 9, 11 rechts, 30: GettyImages/Tom WernerS. 10, 12: GettyImages/Mayte TorresS. 11 links, 22: GettyImages/Andrew BrookesS. 14: GettyImages/msS. 17: GettyImages/Dean MitchellS. 19 oben: GettyImages/PortraS. 19 unten: GettyImages/Sean_WarrenS. 20: DZIF/scienceRELATIONSS. 25: GettyImages/Heidi Scherm/EyeEmS. 27 oben: GettyImages/Erik IsaksonS. 27 unten: GettyImages/FS ProductionsS. 29, 33 oben: GettyImages/Monty RakusenS. 33 unten, 36/37: GettyImages/suedhangS. 34: S. DZNE/Frank Bierstedt
[Page #51]
www.bmbf.de
