[Page #0]
EXPERTENKOMMISSIONFORSCHUNGUND INNOVATION
GUTACHTEN ZU FORSCHUNG, INNOVATION UND TECHNOLOGISCHER LEISTUNGSFÄHIGKEIT DEUTSCHLANDS
GUTACHTEN2019 2020 20212022 2023 20242025 2026 2027
[Page #1]
None
[Page #2]
EXPERTENKOMMISSIONFORSCHUNGUND INNOVATION
GUTACHTEN ZU FORSCHUNG, INNOVATION UND TECHNOLOGISCHER LEISTUNGSFÄHIGKEIT DEUTSCHLANDS
GUTACHTEN2019
[Page #3]
Unser Dank giltProf. Dr. Dr. Ann-Kristin Achleitner, Prof. Dr. Carsten Agert, Engelbert Beyer, Prof. Dr. Werner Brinker, William Dinkel, Prof. Dr. Christoph von Einem, Prof. Dr. Manfred Fischedick, Prof. Dr. Monika Gross, Bernhard Hecker, Dr. Markus von der Heyde, Andrea Heyn, Oliver Hunke, Oliver Janoschka und dem Team des Hochschulforum Digitalisierung, Dirk Kanngiesser, Dr. Matthias Kölbel, Dr. Ramón Kucharzak, Prof. Dr. Olaf Kübler, Fabian Leipelt, Prof. Dr. Andreas Löschel, Dr. Dietrich Nelle, Prof. Dr. Gudrun Oevel, Prof. Dr. Ada Pellert, Dr. Gisela Philipsenburg, Dr. Johann Pongratz, Prof. Dr. Heinz Riesenhuber, Dr. Ulrich Romer, Dr. Frank Sander, Helena Schulte to Bühne, Prof. Dr. Achim Seifert, Dr. Nina Siedler, Dr. Stephanie Steimann, Dr. Robin Tech, Dr. Rodoula Tryfonidou, Dr. Johannes Velling und Prof. Dr. Achim Wambach.
Ferner danken wir allen Personen, die an der Erstel-lung der Studien zum deutschen Innovationssystem mitgewirkt haben.
Die Expertenkommission weist darauf hin, dass die im Gutachten dargelegten Positionen nicht notwen-digerweise die Meinungen der genannten Personen wiedergeben.
[Page #4]
Mitglieder der Expertenkommission Forschung und Innovation (EFI)
Dieses Gutachten beruht auch auf der sachkundigen und engagierten Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mit-arbeiter der EFI-Geschäftsstelle sowie der Kommis-sionsmitglieder.
Prof. Dr. Uschi Backes-GellnerUniversität Zürich, Institut für Betriebswirtschafts-lehre, Lehrstuhl für Allgemeine Betriebswirtschafts-lehre, insbesondere empirische Methoden der Arbeitsbeziehungen und der Personalökonomik
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der EFI-Geschäftsstelle
Christine BeyerDr. Jano CostardDr. Helge DauchertDr. Dorothee IhleDr. Petra MeurerAntje MichnaChristopher Stolz
Prof. Dr. Christoph BöhringerCarl von Ossietzky Universität Oldenburg, Department für Wirtschafts- und Rechtswissen-schaften, Lehrstuhl für Wirtschaftspolitik
Prof. Dr. Uwe Cantner Friedrich-Schiller-Universität Jena, Lehrstuhl für Volkswirtschaftslehre/Mikroökonomik
Studentische Mitarbeiterinnen und MitarbeiterPia KatschkeVincent Victor
Prof. Dietmar Harhoff, Ph.D. (Vorsitzender)Max-Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Kommissionsmitglieder
Prof. Dr. Katharina HölzleUniversität Potsdam, Lehrstuhl für Innovationsmanagement und Entrepreneurship
Dr. Martin Kalthaus, Friedrich-Schiller-Universität Jena, Lehrstuhl für Volkswirtschaftslehre/Mikroökonomik
Prof. Dr. Monika Schnitzer (stellvertretende Vorsitzende)Ludwig-Maximilians-Universität München, Seminar für Komparative Wirtschaftsforschung
Patrick Lehnert, Universität Zürich, Institut für Betriebswirtschafts-lehre, Lehrstuhl für Allgemeine Betriebswirtschafts-lehre, insbesondere empirische Methoden der Arbeitsbeziehungen und der Personalökonomik
Valeska Maul, Universität Potsdam, Lehrstuhl für Innovationsmanagement und Entrepreneurship
Felix Montag, Ludwig-Maximilians-Universität München, Seminar für Komparative Wirtschaftsforschung
Lea-Victoria Kramkowski, Carl von Ossietzky Universität Oldenburg, Department für Wirtschafts- und Rechtswissen-schaften, Lehrstuhl für Wirtschaftspolitik
Dr. Myriam Rion, Max-Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb
Dr. Roland Stürz, Max-Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb
Dr. Alexander Suyer, Max-Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb
[Page #5]
Inhaltsverzeichnis
Vorwort
 8
KURZFASSUNG
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN UND HERAUSFORDERUNGEN
A 1
Kommentare zur aktuellen Forschungs- und Innovationspolitik
A 2
Künstliche Intelligenz – Die KI-Strategie der Bundesregierung
A 3
Förderstrukturen in der Grundlagenforschung und Publikationen im internationalen Vergleich
KERNTHEMEN 2019
B 1 Die Rolle von Start-ups im Innovationssystem
B 2
Innovationen für die Energiewende
B 3 Blockchain
B 4 Digitalisierung der Hochschulen
[Page #6]
Inhaltsverzeichnis
C
STRUKTUR UND TRENDS
Inhalt
Überblick
C 1 Bildung und Qualifikation
C 2
Forschung und Entwicklung
C 3
Innovationsverhalten der Wirtschaft
C 4
Finanzierung von Forschung und Innovation
C 5 Unternehmensgründungen
C 6
Patente
C 7
Fachpublikationen
C 8
Produktion, Wertschöpfung und Beschäftigung
D VERZEICHNISSE
[Page #7]
Vorwort
Die Bundesregierung hat nach einem verzögerten Start zahlreiche forschungs- und innova-tionspolitische Pläne für die neue Legislaturperiode vorgelegt. Einige der wichtigsten kom-mentiert die Expertenkommission in ihrem Kapitel A 1. In der neuen Hightech-Strategie 2025 hat sich die Bundesregierung erneut zu dem Ziel bekannt, bis zum Jahr 2025 Mittel in Höhe von 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für FuE aufzuwenden. Die derzeit budgetierten Mittel reichen allerdings nicht aus, um dieses Ziel zu erreichen. Die Expertenkommission drängt nochmals auf die zügige Einführung einer steuerlichen FuE-Förderung, mit Fokussie-rung auf KMU. Sie empfiehlt der Bundesregierung zudem, die geplante Agentur zur Förde-rung von Sprunginnovationen mit großen Freiräumen auszustatten. Ohne Unabhängigkeit von politischer Steuerung wird die Agentur die in sie gesetzten Erwartungen nicht erfüllen können.
Mit ihrer Strategie Künstliche Intelligenz (Kapitel A 2) dokumentiert die Bundesregierung die hohe Bedeutung, die sie diesem Forschungsfeld beimisst. Das Fördervolumen von drei Milli-arden Euro (bis 2025) erscheint angemessen. Die derzeitige Fassung der KI-Strategie bleibt allerdings in vielen inhaltlichen Punkten vage und muss zeitnah konkretisiert werden. Vor einer Gießkannenpolitik bei der Forschungsförderung warnt die Expertenkommission ausdrücklich. Die Expertenkommission erachtet allerdings einen breit angelegten Erkenntnistransfer für not-wendig. Sie befürwortet den konsequenten Ausbau von europäischen Kooperationen, um im Verbund der EU-Partnerländer mit den USA und China als den führenden Nationen auf dem Gebiet der KI-Forschung mithalten zu können.
In Kapitel A 3 untersucht die Expertenkommission die Förderstrukturen der Deutschen For-schungsgemeinschaft (DFG), der wichtigsten Forschungsförderorganisation Deutschlands und vergleicht sie mit wichtigen Forschungsförderorganisationen in Großbritannien, den Nieder-landen, der Schweiz und den USA. Es zeigt sich, dass die DFG in ihrer Förderung starkes Gewicht auf Förderprogramme legt, die Kooperation und Strukturbildung erzielen sollen. Zudem fällt auf, dass bei der Einzelprojektförderung die durchschnittlichen Fördersummen der Neuanträge bei der DFG vergleichsweise gering und die Laufzeiten relativ kurz sind. Die Expertenkommission regt an zu prüfen, ob die hohe Gewichtung strukturbildender Förder-formate nicht zugunsten einer Stärkung der Förderung von Einzelprojekten korrigiert werden sollte.
In Kapitel B 1 würdigt die Expertenkommission die große Bedeutung von Start-ups im Inno-vationssystem. In Deutschland hat sich in den letzten Jahren eine lebendige Start-up-Szene entwickelt, die räumlich stark konzentriert ist. Um weltweit sichtbare Start-up-Ökosysteme zu fördern, gilt es, ihrer räumlichen Konzentration nicht entgegenzuwirken, sondern bereits bestehende oder sich herausbildende Ökosysteme auszubauen. Start-ups in Deutschland haben – insbesondere in der Wachstumsphase – noch immer Probleme, genügend Wagniskapi-tal zu bekommen. Die Rahmenbedingungen für private Investitionen in Start-ups müssen daher weiter verbessert werden; insbesondere müssen auch Anreize für institutionelle Anleger gesetzt werden, damit diese stärker in Wagniskapital investieren.
[Page #8]
Vorwort
In Kapitel B 2 untersucht die Expertenkommission, welchen Beitrag die Forschungs- und Innovationspolitik zur Energiewende leisten kann. Wichtige innovative Technologien und Geschäftsmodelle für eine Dekarbonisierung des deutschen Energiesystems sind heute schon marktreif oder werden es in Kürze sein. Ihre Diffusion wird aber vor allem durch zu geringe CO2-Preise und regulatorische Vorgaben gehemmt. Um diese Hemmnisse abzubauen, sollten Abgaben und Umlagen auf Energie über alle Wirtschaftssektoren hinweg an der Klimaschäd-lichkeit bzw. dem CO2-Gehalt von Energieträgern ausgerichtet werden. Um den Erfolg der Energiewende nicht zu gefährden, sollte die Politik Reformoptionen sozialverträglich gestal-ten, ohne dabei die Lenkungswirkung von Maßnahmen für den Klimaschutz einzuschränken.
In Kapitel B 3 befasst sich die Expertenkommission mit Blockchain-Technologien, welche es erlauben, Daten unveränderbar und fälschungssicher digital zu speichern und zu übertragen. Deutschland befindet sich in einer guten Position, um die wirtschaftlichen und gesellschaft-lichen Potenziale dieser Technologien auszuschöpfen. Es gilt allerdings, den Einsatz und die Weiterentwicklung von Blockchain-Technologien mit einem flexiblen Regulierungsrahmen – beispielsweise in Form von Reallaboren – voranzutreiben. Weiterhin ist ein Wissens- und Kompetenzaufbau in Gesellschaft und Verwaltung nötig, um die Chancen und Risiken des Einsatzes dieser Technologien verlässlich einschätzen zu können.
In Kapitel B 4 analysiert die Expertenkommission die Digitalisierung der deutschen Hoch-schulen. Die befragten deutschen Hochschulen messen der Digitalisierung eine sehr hohe Bedeutung bei, die sich aber noch nicht im erreichten Stand der Digitalisierung widerspie-gelt. Die Expertenkommission sieht daher deutliche Entwicklungspotenziale, vor allem in den Bereichen Lehre und Verwaltung. Die aktuellen Governancestrukturen der Hochschulen erschweren dabei den weiteren Digitalisierungsprozess. Damit die Digitalisierung insgesamt gelingen kann, müssen die Hochschulen ihre Verwaltung weiter modernisieren. Die Experten-kommission spricht sich dafür aus, die Hochschulen durch die Einführung einer Digitalisie-rungspauschale bei der Bewältigung dieser Aufgabe zu unterstützen.
Die Expertenkommission sieht die zahlreichen Initiativen der vergangenen Monate als ein klares Zeichen, dass die Bundesregierung an ihr forschungs- und innovationspolitisches Enga-gement der vergangenen Jahre anknüpft und dem Thema auch weiterhin hohe Priorität ein-räumt. Nun sollte die Bundesregierung ihren Ankündigungen zeitnah Taten folgen lassen und ihre ambitionierten Pläne energisch und klug abgestimmt umsetzen.
Berlin, den 27. Februar 2019
Prof. Dietmar Harhoff, Ph.D.(Vorsitzender)
Prof. Dr. Monika Schnitzer(stellvertretende Vorsitzende)
Prof. Dr. Uschi Backes-Gellner
Prof. Dr. Christoph Böhringer
Prof. Dr. Uwe Cantner
Prof. Dr. Katharina Hölzle
[Page #9]
None
[Page #10]
None
[Page #11]
Kurzfassung
A
Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
A 1
Kommentare zur aktuellen Forschungs- und Innovationspolitik
Die Hightech-Strategie 2025 (HTS 2025) wurde im September 2018 vom Bundeskabinett beschlossen. Hier wird das Ziel formuliert, bis zum Jahr 2025 Mittel in Höhe von 3,5 Pro-zent des Bruttoinlandsprodukts für FuE aufzuwenden. Die Expertenkommission fordert die Bundesregierung dazu auf, in dieser Legislaturperiode in ausreichendem Maße Mittel bereitzustellen, um ihren Beitrag zur schrittweisen Erreichung des 3,5-Prozent-Ziels leisten zu können.
Die Expertenkommission begrüßt ausdrücklich, dass die digitale Transformation in der HTS 2025 prominent berücksichtigt wird, mahnt aber eine rasche Umsetzung der ange-kündigten Maßnahmen an.
Die Expertenkommission drängt nochmals auf die zügige, von ihr auch schon früher empfohlene Einführung der steuerlichen FuE-Förderung mit besonderer Berücksichtigung der KMU.
Das Bundeskabinett hat im August 2018 beschlossen, eine Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen zu gründen. Um die angestrebten Ziele zu erreichen, muss die Agentur über große Freiräume verfügen und im Tagesgeschäft mit einem Höchstmaß an Unabhän-gigkeit von politischer Steuerung agieren können. Das derzeit knapp bemessene Budget sollte mittelfristig erhöht werden.
Derzeit berät die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz über Nachfolgevereinbarungen zum Pakt für Forschung und Innovation (PFI) und zum Hochschulpakt. Bei der Fortschreibung des PFI sollte ein stärkeres Augenmerk auf den Erkenntnis- und Technologietransfer gelegt werden. In der Nachfolgevereinbarung zum Hochschulpakt sollten bei der Mittelvergabe an die Hochschulen neben kapazitätsbezogenen auch qualitätsbezogene Indikatoren berück-sichtigt werden.
Künstliche Intelligenz – Die KI-Strategie der Bundesregierung
A 2
Die Strategie Künstliche Intelligenz der Bundesregierung ist am 15. November 2018 von der Bundesregierung verabschiedet worden. Die Expertenkommission begrüßt, dass die Bundesregierung dieser wichtigen Technologie mit einem Mitteleinsatz von drei
[Page #12]
Milliarden Euro (bis 2025) eine erhebliche Förderung zukommen lassen will. Die der- zeitige Fassung der KI-Strategie hat nach Ansicht der Expertenkommission aber erheb-lichen Weiter entwicklungsbedarf, da sie in vielen Punkten vage bleibt. Vor allem bedarf es eines Implementierungsplans mit klar definierten Zielvorgaben.
Die Expertenkommission sieht die Absicht der Bundesregierung mit Skepsis, mindestens 12 KI-Kompetenzzentren aufzubauen. Die Bundesregierung sollte die veranschlagten Mittel vor allem zur Stärkung der bereits bestehenden KI-Standorte verwenden, um leis-tungsfähige und international sichtbare KI-Ökosysteme zu schaffen.
Angesichts des überhitzten Arbeitsmarkts für KI-Fachleute erscheint es zudem fraglich, ob die von der Bundesregierung angestrebten 100 Professuren qualitativ hochwertig besetzt werden können. Stattdessen sollten diese Mittel gestaffelt über einen längeren Zeitraum sowohl für die Besetzung von unbefristeten als auch für Tenure-Track-Professuren einge-setzt werden. Die europäische Zusammenarbeit in Forschung und Transfer muss dringend gestärkt werden. Auch hier fehlen derzeit noch Details zu den angekündigten Maßnahmen.
Die derzeit gebräuchlichen Verfahren des maschinellen Lernens benötigen große Trainings-datensätze. Das begünstigt die KI-Forschung in Ländern wie den USA oder China. Die Bundesregierung sollte deshalb zum einen Maßnahmen ergreifen, um die Verfügbarkeit von Daten allgemein zu verbessern. Zum anderen müssen spezifische Standortvorteile Deutsch-lands stärker in den Fokus der Förderung genommen werden. Hierzu zählt die hohe Ver-fügbarkeit von maschinenbezogenen Daten oder von Datensätzen mit relativ hoher Daten-qualität.
A 3
Förderstrukturen in der Grundlagenforschung und Publikationen im internationalen Vergleich
Für die kompetitive Finanzierung der Grundlagenforschung ist die DFG die zentrale For-schungsförderorganisation in Deutschland. Die Förderstrukturen sowie die Publikationen aus geförderten Projekten der DFG werden mit denen der wichtigsten Forschungsförder-organisationen in Großbritannien, den Niederlanden, der Schweiz und den USA verglichen.Der internationale Vergleich deutet darauf hin, dass die DFG eine starke Gewichtung auf Förderprogramme legt, die Kooperation und Strukturbildung erzielen sollen. Gleichzeitig sind in der Einzelprojektförderung die durchschnittlichen Fördersummen der Neuanträge bei der DFG vergleichsweise gering und die Laufzeiten relativ kurz. Die starke Gewichtung auf Förderprogramme, die Kooperation und Strukturbildung erzielen sollen, sollte einer kritischen Überprüfung unterzogen werden. Außerdem könnte es sinnvoll sein, eine Erhö-hung der durchschnittlichen Förderbeträge und maximalen Laufzeiten in der Einzelprojekt-förderung vorzunehmen.
Auffällig ist auch die unterdurchschnittliche internationale Zusammenarbeit, gemessen anhand der Ko-Autorenschaften von Publikationen mit Verweis auf die DFG. Hier stellt sich die Frage, ob die internationale Zusammenarbeit nicht stärker durch die DFG gefördert werden sollte.
Betrachtet man die Qualität der Publikationen von durch die DFG geförderten Projekten, basierend auf Publikationen mit Förderverweisen, zeigt sich, dass diese niedriger ist als in den Vergleichsländern. Die Expertenkommission regt an, die Gründe für diese Muster näher zu untersuchen. Sie empfiehlt daher, verstärkt Wirkungs- und Ursachenanalysen nach neu-esten wissenschaftlichen Standards durchzuführen.
[Page #13]
B
Kernthemen 2019
B 1
Die Rolle von Start-ups im Innovationssystem
Als Start-ups bezeichnet man junge Unternehmen mit innovativen Geschäftsideen und hohen Wachstumspotenzialen. In Deutschland hat sich eine lebendige Start-up-Szene ent-wickelt, die räumlich stark konzentriert ist.
Start-ups verfolgen neue Geschäftsmodelle und erweitern sowie modernisieren mit ihren Innovationen das Angebot an Produkten und Dienstleistungen. Gründungen aus der Wissen-schaft spielen eine wichtige Rolle beim Erkenntnis- und Technologietransfer in die Praxis. Start-ups sind auch Trendscouts und Impulsgeber für etablierte Unternehmen. Als Koopera-tionspartner von etablierten Unternehmen tragen Start-ups zur gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung von Innovationen bei.
Start-ups haben in Deutschland – insbesondere in der Wachstumsphase – noch immer Probleme, Wagniskapital zu bekommen. Sie stehen zudem aufgrund ihrer Größe und ih-rer Geschäftsmodelle vor spezifischen Herausforderungen, die zum Teil durch rechtliche Rahmenbedingungen gesetzt bzw. beeinflusst sind. Vor diesem Hintergrund spricht die Experten kommission folgende Empfehlungen aus:
 – Um Gründungen aus der Wissenschaft zu befördern, muss die Gründungskultur an Hochschulen weiter gestärkt werden. Die Gründungsausbildung sollte in allen Studien-gängen verankert werden. Hochschulen und AUF sollten zur Rechteübertragung an ausgegründete Start-ups Standard-Lizenz-Verträge entwickeln, um Gründerinnen und Gründern eine zügige Lizenzierung zu ermöglichen.
 – Start-ups, insbesondere aus dem Hochtechnologiesektor, profitieren von räumlich kon-zentrierten Ökosystemen, in denen sie in unmittelbarer Nachbarschaft von Forschungs-einrichtungen, Investoren, etablierten Unternehmen und anderen Start-ups angesiedelt sind. Um weltweit sichtbare Start-up-Ökosysteme zu fördern, gilt es, ihrer räumlichen Konzentration nicht entgegenzuwirken, sondern bereits bestehende oder sich heraus-bildende Start-up-Ökosysteme auszubauen.
 – Die Rahmenbedingungen für private Investitionen in Start-ups sind weiter zu ver-bessern. Da es in Deutschland an Ankerinvestoren mangelt, spricht sich die Experten-kommission dafür aus, Anreize für institutionelle Anleger zu setzen, stärker in Wagnis-kapital zu investieren. Zudem sollte die Umsatzsteuerpflicht für Verwaltungsleistungen von Fondsmanagerinnen und -managern aufgehoben werden.
 – Mitarbeiterbeteiligungsprogramme sind ein wichtiges Instrument, um Fachkräfte zu gewinnen und längerfristig an ein Start-up zu binden. Die juristische und insbesondere steuerrechtliche Auslegung der dafür notwendigen Vertragswerke ist für die Start-ups und deren Investoren jedoch häufig mit großen rechtlichen Unsicherheiten verbun-den. Um die Rechtssicherheit für Start-ups bei der Einführung von Mitarbeiterbeteili-gungsprogrammen zu erhöhen, sollten Start-up-nahe Verbände in Abstimmung mit den Bundesbehörden gemeinsam möglichst rechtssichere Standardverträge für Mitarbei-terbeteiligungsprogramme entwickeln.
 – Die Bundesregierung sollte in dynamischen Technologiebereichen – wie Blockchain oder KI – proaktiv einen verlässlichen Rechtsrahmen etablieren, um Unsicher heiten für Start-ups zu reduzieren. Zur Entwicklung innovationsfreundlicher Rahmenbedin-gungen sollten verstärkt Reallabore als regulatorische Experimentierräume eingesetzt werden.
[Page #14]
Kurzfassung
B 2
Innovationen für die Energiewende
Deutschland hat sich dem Ziel der Völkergemeinschaft angeschlossen, die Klimaer-wärmung auf unter 2 Grad Celsius zu begrenzen. Dafür muss das Energiesystem in Deutsch-land bis 2050 weitgehend treibhausgasneutral werden. Um dieses Ziel zu erreichen, ist eine Energiewende von fossilen Energieträgern zu treibhausgasneutralen erneuerbaren Energie-trägern nötig.
Zu einer erfolgreichen Energiewende können innovative Technologien und Geschäftsmo-delle einen entscheidenden Beitrag leisten. Eine möglichst kostengünstige Energiewende ist ohne innovative Technologien und Geschäftsmodelle nicht darstellbar. Dabei geht es primär nicht darum, neue Technologien zu erfinden. Viele wichtige Technologien und Geschäfts-modelle sind heute schon marktreif. Sie werden aber in ihrer Diffusion vor allem durch zu geringe CO2-Preise und regulatorische Vorgaben gehemmt.
Der Abbau dieser Hemmnisse wird zu einer deutlich höheren CO2-Bepreisung und damit auch zu höheren Preisen für Diesel, Benzin, Heizöl und Erdgas führen. Diese Preis erhöhung ist notwendig, um die erforderliche Lenkungswirkung zu erzielen. Damit gehen unge-wünschte Verteilungswirkungen einher. Daher müssen die Reformen mit sozialpolitischen Maßnahmen, z. B. in Form von Einkommenstransfers, flankiert werden.
Die Expertenkommission empfiehlt der Bundesregierung die folgenden Maßnahmen:
 – Um innovative und klimafreundliche Technologien und Geschäftsmodelle in ihrer Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, sollten Abgaben und Umlagen auf Energie über alle Wirtschaftssektoren an der Klimaschädlichkeit bzw. dem CO2-Gehalt von Energie-trägern ausgerichtet werden. Der Staat sollte die im Zuge einer solchen CO2-orientier-ten Steuerreform anfallenden zusätzlichen Steuereinnahmen vordringlich dazu verwen-den, wirtschaftlich schwache Haushalte, die von Energiepreiserhöhungen besonders betroffen sind, zu kompensieren.
 – Die Anreizregulierung (ARegV) für Betreiber von Stromnetzen sollte so angepasst werden, dass sich der Betrieb innovativer Anlagen und Geschäftsmodelle, die das Stromnetz stabilisieren bzw. netzdienlich sind, lohnt.
 – Damit sich die gesamtwirtschaftlichen Vorteile von Flexibilisierungsoptionen in Strom angebot und Stromnachfrage auch betriebswirtschaftlich rechnen, sollte eine Reform der Netzentgelte erfolgen, bei der die tatsächlichen Kosten der Stromnetz-nutzung räumlich und zeitlich abgebildet werden.
 – Wegen der herausragenden Bedeutung der Sektorkopplung für die Energiewende sollten die FuE-Aktivitäten und deren Förderung stärker als bisher nach dem Organi -sa tionsprinzip der Sektorkopplung ausgerichtet werden.
Blockchain
B 3
Blockchain ist eine Technologie für das unveränderbare und fälschungssichere digitale Speichern und Übertragen von Daten. Daten werden dabei nicht von einer einzelnen Insti-tution gespeichert, sondern von vielen Akteuren gleichzeitig. Es gibt also keine zentrale Instanz, die die Kontrolle über die gespeicherten Daten hat.
Blockchain-Technologien werden derzeit von verschiedenen Akteuren entwickelt, erprobt und in marktreife Produkte überführt. Mit der von Blockchain realisierten dezentralen Datenspeicherung wird die Hoffnung verbunden, die Marktkonzentration in datengetrie-benen Industrien zu verringern und Markteintrittsbarrieren abzubauen. Blockchain-Techno-logien können so zu radikalen Veränderungen in bestehenden Industrien führen.
[Page #15]
Deutschland befindet sich in einer aussichtsreichen Position, um die Entwicklung der Blockchain-Technologien mitgestalten und wirtschaftliche und gesellschaftliche Potenziale realisieren zu können. Dieser aktuelle Standortvorteil sollte von der Politik als Hebel ver-wendet werden, um die weitere Entwicklung und Anwendung der Blockchain-Technologien zu befördern.
Die Expertenkommission sieht in Blockchain-Technologien hohe Nutzenpotenziale für Unternehmen, Bevölkerung und Verwaltung. Um diese Potenziale zu realisieren, empfiehlt die Expertenkommission der Bundesregierung die folgenden Maßnahmen:
 – Die geplante Blockchain-Strategie der Bundesregierung sollte eine Analyse von Stär-ken und Schwächen des Blockchain-Standorts Deutschland enthalten. Dazu gehören Analysen von aktuellen rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen, die innovationshemmend sind.
 – Die Strategie sollte Vorschläge für Reallabore enthalten, in denen Lösungen für die identifizierten Hemmnisse getestet werden können, um nötige Anpassungen der Rechtslage vorzubereiten.
 – Die Strategie sollte Schnittstellen mit anderen digitalpolitischen Strategien der Bun-desregierung wie der KI-Strategie oder der Umsetzungsstrategie benennen. Ebenso sind Verbundeffekte der unterschiedlichen Strategien zu identifizieren und zu nutzen. – Weiterhin sind rechtliche Unsicherheiten für Unternehmen zu reduzieren, indem ein Kompetenzaufbau für Ansprechpersonen in Ministerien und Behörden gefördert wird. Dieser Kompetenzaufbau sollte auch genutzt werden, um Konzepte zur Nutzung von Blockchain-Technologien in der Verwaltung zu analysieren und, wo sinnvoll, Pilot-projekte zu starten.
 – Schließlich sollten Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen über Vor- und Nach-teile von Blockchain-Technologien informiert werden, um sie zu einem souveränen Umgang mit Blockchain-Anwendungen zu befähigen.
B 4
Digitalisierung der Hochschulen
Die deutschen Hochschulen messen nach eigener Aussage ihrer Digitalisierung eine sehr hohe Bedeutung bei. Dies spiegelt sich im bisher erreichten Digitalisierungsstand von Forschung, Lehre und Verwaltung jedoch nicht wider. Es bestehen damit deutliche Entwick-lungspotenziale für die weitere Digitalisierung der deutschen Hochschulen, vor allem bei der Lehre und in der Verwaltung.
Bei der Digitalisierung der Hochschulen trifft eine technisch komplexe Aufgabe auf un-zureichend entwickelte Governancestrukturen. Damit die Digitalisierung gelingen kann, müssen die Hochschulen ihre Verwaltung weiter modernisieren.
 – Die Expertenkommission empfiehlt den Hochschulen, eine Digitalisierungsstrategie mit klar definierten Zielen sowie einen darauf abgestimmten Implementierungsplan auszuarbeiten. Diese Digitalisierungsstrategie sollte mit der von der Expertenkom-mission wiederholt geforderten Profilbildung von Hochschulen Hand in Hand gehen. Dabei sollten insbesondere berufsbegleitende Weiterbildungsangebote mit in den Blick genommen werden.
 – Hochschulen sollten ihre Verhandlungsmacht erhöhen, indem sie den Einkauf von Lizenzen hochschulübergreifend bündeln. Die Wissenschafts- und Kultusministerien der Länder können diesen Prozess unterstützend begleiten.
[Page #16]
 – Die Digitalisierung des strukturell unterfinanzierten deutschen Hochschulsystems ist eine Daueraufgabe, die einer nachhaltigen Finanzierung bedarf. Die Expertenkommis-sion empfiehlt, die Hochschulen durch die Einführung einer Digitalisierungspauschale zu unterstützen. Die Hochschulen sollten pro Studentin bzw. Student einen bestimmten Betrag zum Ausbau und Unterhalt ihrer digitalen Infrastruktur und Anwendungen so-wie zum Ausbau ihrer digitalen Lehr- und Lernangebote erhalten.
 – Die Förderung der Digitalisierung an Hochschulen über wettbewerblich vergebene
Projektmittel sollte bestehen bleiben.
 – Um den Hochschulen die Gewinnung von IT-Fachkräften zu erleichtern, empfiehlt die Expertenkommission den Bundesländern in ihrer Funktion als Arbeitgeber des öffent-lichen Dienstes, die bestehende Entgeltordnung zu flexibilisieren und sich hierbei an der Entgeltordnung des TVöD zu orientieren.
 – Die Expertenkommission regt an, insbesondere kleinere Hochschulen durch die Schaf-fung von IT-Servicezentren zu unterstützen bzw. bereits bestehende Beratungs- und Unterstützungseinrichtungen zu stärken.
[Page #17]
None
[Page #18]
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN UND HERAUS-FORDERUNGEN
[Page #19]
A 1
Kommentare zur aktuellen Forschungs- und Innovations-politik
Die Hightech-Strategie 2025
gesellschaftliche Bedarfe ausgerichtet werden.4 In der HTS 2025 werden sechs gesellschaftliche Herausfor-derungen formuliert (vgl. Abbildung A 1-1), bei de-nen Qualitätssprünge erreicht werden sollen, „die für die Menschen in ihrer Lebenswelt spürbar und wahr-nehmbar sind“.5
In der Hightech-Strategie 2025 (HTS 2025) hat die Bundesregierung ressortübergreifende Ziele und Schwerpunkte für die F&I-Politik der aktuellen Le-gislaturperiode formuliert.1 Die HTS 2025 wurde am 5. September 2018 vom Bundeskabinett beschlos-sen.2 Der im Jahr 2006 angestoßene Strategieprozess im Bereich der F&I-Politik geht damit in die vierte Phase.3
Die großen gesellschaftlichen Herausforderungen der HTS 2025 knüpfen eng an die prioritären Zukunfts-aufgaben der dritten Phase der HTS an.6 Ein neuer Akzent wird in der HTS 2025 jedoch dadurch gesetzt, dass den gesellschaftlichen Herausforderungen das Thema „Stadt und Land“ zugeordnet wird. Hier gehe es darum, „alle Regionen, die Städte genauso wie die ländlichen Regionen, zu zukunftsfähigen und nach-haltigen Lebens- und Wirtschaftsräumen zu entwi-ckeln“.7 So ist in der HTS 2025 etwa vorgesehen, die Innovationskraft in strukturschwachen Regionen zu stärken, die nachhaltige Stadtentwicklung im Sinne der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung voran-zutreiben sowie regionale Wirtschaftsstrukturen und Infrastrukturen widerstandsfähiger zu gestalten. Die
In der HTS 2025 liegt der Fokus auf drei Handlungs-feldern: „Gesellschaftliche Herausforderungen“, „Deutschlands Zukunftskompetenzen“ und „Offe-ne Innovations- und Wagniskultur“ (vgl. Abbildung A 1-1).
Gesellschaftliche Herausforderungen
Laut Bundesregierung soll der Mensch in den Mittel-punkt der F&I-Politik gestellt und die Förderung auf
Abb A 1-1
Struktur der HTS 2025
Download Daten
Gesellschaftliche Herausforderungen
Deutschlands Zukunfts-kompetenzen
Offene Innovations- und Wagniskultur
- Gesundheit und Pflege- Nachhaltigkeit, Energie und  Klima- Mobilität- Stadt und Land- Sicherheit- Wirtschaft und Arbeit 4.0
- Die technologische Basis- Die Fachkräftebasis- Die Beteiligung der  Gesellschaft
- Wissen zur Wirkung bringen- Unternehmergeist stärken- Wissens- und Innovations- netzwerke nutzen
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an BMBF (2018: 8).
[Page #20]
A 1 Kommentare zur aktuellen Forschungs- und Innovationspolitik
Expertenkommission begrüßt, dass die Innovations-kraft ländlicher Regionen gestärkt werden soll. Sie mahnt jedoch an, dass strukturpolitische Erwägungen nicht die F&I-Politik der Bundesregierung dominie-ren sollten.
Die in der HTS 2025 geplante Unterstützung der sozial- und geisteswissenschaftlichen Begleit-forschung erachtet die Expertenkommission als sehr sinnvoll.
Offene Innovations- und Wagniskultur
Deutschlands Zukunftskompetenzen
Globale Innovations- und Wertschöpfungsketten wer-den komplexer, Innovationszyklen kürzer. Daher zielt die Bundesregierung darauf ab, eine offene und agile Innovationskultur zu etablieren.13 Das Handlungsfeld „Offene Innovations- und Wagniskultur“ beinhaltet drei Themenfelder (vgl. Abbildung A 1-1):
Die Bewältigung der formulierten gesellschaftlichen Herausforderungen setzt nach Auffassung der Bun-desregierung die Weiterentwicklung der Zukunfts-kompetenzen des Wissenschafts-, Forschungs- und Innovationsstandorts Deutschland voraus.8 Das in der HTS 2025 enthaltene Handlungsfeld „Deutschlands Zukunftskompetenzen“ umfasst drei Komponenten (vgl. Abbildung A 1-1): – Die Komponente „Die technologische Basis“ zielt darauf ab, Kompetenzen in zentralen Schlüs-seltechnologien zu fördern, die breite – auch disruptive – Innovationspotenziale erschließen.9 Die Expertenkommission begrüßt die explizite Berücksichtigung von Technologien mit Quer-schnittscharakter in der HTS 2025.
 – Im Rahmen des Themenfelds „Wissen zur Wir-kung bringen“ beabsichtigt die Bundesregie-rung, den Transfer von Erkenntnissen aus der Forschung in die Anwendung zu stärken.14 So sollen etwa innovative Transfermethoden und -strukturen gefördert und neue, innovations-starke Cluster aus der Grundlagenforschung heraus entwickelt werden. Des Weiteren sollen im Rahmen einer Transferinitiative Hemmnisse „auf dem Weg von der Idee in den Markt“ iden-tifiziert und Lösungswege erarbeitet werden.15 Ein gänzlich neuer Ansatz der HTS 2025 ist, die Entstehung und Verwertung von Sprung-innovationen zu fördern. Dazu werden zwei Ansätze verfolgt (s.u.): Unter der gemeinsa-men Federführung von BMBF und BMWi wird eine Agentur zur Förderung von Sprunginno-vationen für den zivilen Anwendungsbereich gegründet. Parallel wird unter Federführung von BMI und BMVg eine Agentur für Inno-vationen in der Cybersicherheit eingerichtet.16 Die Bundesregierung kündigt in der HTS 2025 ferner an, dass der Staat bei der öffentlichen Be-schaffung, beim E-Government und im Bereich der offenen Daten die Rolle eines Innovations-treibers wahrnehmen will. Die Expertenkommis-sion teilt die Auffassung, dass hier große Innova-tionspotenziale liegen und die öffentliche Hand in diesen Feldern endlich deutliche Fortschritte erzielen muss. In Anbetracht ihres beachtlichen Auftragsvolumens kann die öffentliche Beschaf-fung für die Herausbildung und Fortentwicklung innovationsorientierter Märkte eine wichtige Rolle spielen.17 Durch E-Government sollte die Qualität der Dienstleistungen von Behörden für Bürgerinnen und Bürger sowie für Unter-nehmen verbessert werden.18 Die Öffnung der Datenbestände der Verwaltung kann Start-ups und etablierten Unternehmen ermöglichen, neue
 – Gut und passend qualifizierte Fachkräfte sind eine zentrale Grundlage für die Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands.10 Mit der Komponente „Die Fachkräftebasis“ wird daher ein wichtiges Themenfeld in den Fokus der HTS 2025 gerückt. Die Expertenkommission begrüßt, dass gerade der digitalen Bildung in der HTS 2025 ein hoher Stellenwert beigemessen wird. – Mit der Komponente „Die Beteiligung der Ge-sellschaft“ knüpft die HTS 2025 an das Kern-element „Transparenz und Partizipation“ der dritten Phase der HTS an. Die Expertenkommis-sion hat sich bereits in der Vergangenheit dafür ausgesprochen, Ansätze hin zu einer stärkeren Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie zivilgesellschaftlicher Akteursgruppen an der Entwicklung der F&I-Politik konsequent weiter-zuverfolgen.11 Entscheidungen über die staatliche Innovationspolitik zu treffen, bleibt letztlich aber eine Aufgabe der demokratisch legitimierten Volksvertreterinnen und -vertreter.12 Eine stärke-re Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sollte von einer intensiven Kommunikationsarbeit des BMBF begleitet sein, mit der Themen aus dem Bereich Forschung und Innovation in die gesell-schaftliche Diskussion eingebracht werden. Da-bei kann es sinnvoll sein, die Zusammenarbeit in der Wissenschaftskommunikation mit Akade-mien, Hochschulen und außeruniversitären For-schungsorganisationen (AUF) zu intensivieren.
[Page #21]
Wertschöpfungspotenziale zu erschließen.19 Hier ist eine systematische Prüfung angezeigt, ob einer solchen Öffnung rechtliche Regelungen entgegenstehen, die angepasst werden könnten, ohne den Schutz der Privatheit zu beeinträch-tigen.
die Digitalisierung stärker in den Blick der F&I-Politik zu rücken und in sämtlichen Bereichen der Förderung zu berücksichtigen. Sie nimmt deshalb erfreut zur Kenntnis, dass sich das The-ma Digitalisierung wie ein roter Faden durch alle Bereiche der HTS 2025 zieht.
 – Im Themenfeld „Unternehmergeist stärken“ wer-den in der HTS 2025 auf kleine und mittlere Un-ternehmen (KMU) und Unternehmensgründun-gen bezogene Fördermaßnahmen in den Blick genommen.20 So sollen Hochschulen und AUF verstärkt als Forschungs- und Innovationspartner von KMU fungieren, die Internationalisierung von KMU gefördert sowie die Wettbewerbsfä-higkeit und Innovationskraft des Mittelstands er-halten und gestärkt werden.21 Die Förderung von Gründungen, besonders aus der Wissenschaft, soll befördert, das Instrumentarium zur Finan-zierung von Gründung und Wachstum junger Unternehmen soll weiterentwickelt und Start-up-Ökosysteme sollen gestärkt werden (vgl. zur Förderung von Start-ups Kapitel B 1).22 Darüber hinaus wird in der HTS 2025 die Einführung ei-ner insbesondere auf KMU bezogenen steuerli-chen FuE-Förderung angesprochen. Die Exper-tenkommission, die sich schon seit Jahren für die Einführung einer steuerlichen FuE-Förderung ausspricht,23 hält es für sehr wichtig, ein solches Instrument endlich auf den Weg zu bringen. Sie hat diesbezüglich in ihrem Jahresgutachten 2017 Handlungsoptionen und -empfehlungen aufge-zeigt.24
 – Anders als in der dritten Phase der HTS werden die Rahmenbedingungen in der HTS 2025 nicht als eigenes Themenfeld betrachtet, sondern sind den einzelnen Handlungsfeldern zugeordnet. Die Expertenkommission wendet hier ein, dass damit der übergreifenden Bedeutung von Rahmenbe-dingungen nicht ausreichend Rechnung getragen wird.
 – Die HTS 2025 verfügt über ein neues Element: In allen Handlungsfeldern werden sogenannte Missionen formuliert.25 Beispiele hierfür sind „Krebs bekämpfen“, „Nachhaltiges Wirtschaf-ten in Kreisläufen“, „Künstliche Intelligenz in die Anwendung bringen“ und „Neue Quellen für neues Wissen“. Diese Missionen werden im Sinne eines systemischen Förderansatzes in The-menfeldern verfolgt, in denen Lösungen für die großen Herausforderungen nur im Rahmen von Kooperationen mit allen Beteiligten gefunden werden können und bei denen mehrere Ressorts involviert sind.26 Die Expertenkommission be-grüßt, dass mit den so umrissenen Missionen ein neuer Ansatz gewagt wird.
 – Anders als bei der dritten Phase der HTS werden in der HTS 2025 für die geplanten forschungs- und innovationspolitischen Initiativen grobe Zeitpläne angegeben. Die Expertenkommissi-on begrüßt die darin zum Ausdruck gebrachte Selbstverpflichtung zu einer zeitnahen Umset-zung durch die Bundesregierung.
 – Im Themenfeld „Wissens- und Innovationsnetz-werke nutzen“ steht in der HTS 2025 die Zu-sammenarbeit auf nationaler und internationaler Ebene im Mittelpunkt. Unter anderem sollen strukturbildende Maßnahmen wie Cluster, Netz-werke, Kompetenzzentren und Innovationslabo-re unterstützt werden. Weiterhin soll der Aufbau einer nationalen Forschungsdateninfrastruktur gefördert werden. Die Einbindung Deutsch-lands in weltweite Wissensströme und Wert-schöpfungsketten sowie die Bildungs- und For-schungszusammenarbeit auf europäischer Ebene sollen weiter gestärkt werden.
Umsetzung der Hightech-Strategie 2025
Die ressort- und politikfeldübergreifende Koordinati-on war von Beginn an ein kennzeichnendes Element der HTS.27 Durch die Einrichtung einer Runde der Staatssekretärinnen und -sekretäre soll sie in der ak-tuellen Legislaturperiode weiter vorangetrieben wer-den.28 Die Expertenkommission lobt die Stärkung der ressortübergreifenden Abstimmung gegenüber der dritten Phase der HTS. Die in der HTS 2025 genann-ten Missionen stellen ebenfalls Ansatzpunkte für eine intensivierte ressortübergreifende Kooperation dar.
Querschnittsthemen
Die HTS 2025 ist durch eine Reihe von Querschnitts-themen gekennzeichnet. – Die Expertenkommission hatte sich in der Vergan-genheit bereits mehrfach dafür ausgesprochen,
Wie in den vergangenen drei Phasen der HTS gibt es auch bei der HTS 2025 wieder ein beratendes Gre-
[Page #22]
A 1 Kommentare zur aktuellen Forschungs- und Innovationspolitik
mium.29 Dem sogenannten Hightech-Forum gehören Vertreterinnen und Vertreter aus Wissenschaft, Wirt-schaft und Zivilgesellschaft an.30 Es soll wichtige Themen analysieren und im Hinblick auf die Umset-zung und Weiterentwicklung der HTS 2025 Impulse in die Runde der Staatssekretärinnen und -sekretäre geben. Wie in der dritten Phase der HTS stehen dem Begleitgremium in dieser Legislaturperiode für seine aktive Arbeit kaum mehr als zwei Jahre zur Verfü-gung.31
sem Zeitraum nominal nicht wachsen würde, müsste der Bund von 2018 bis 2021 kumulierte Mehrausga-ben von rund 3,3 Milliarden Euro tätigen, um seinen Beitrag zum schrittweisen Erreichen des 3,5-Prozent-Ziels zu leisten.38 Bei einem nominalen Wirtschafts-wachstum von jährlich 1,5 Prozent würde sich diese Summe fast verdoppeln.
Förderung von Sprunginnovationen
Die Entwicklung der HTS für die nächste Legislatur-periode soll bereits in der laufenden Legislaturperi-ode in Angriff genommen werden.32 Diese Absicht wird von der Expertenkommission positiv bewertet, da zu Beginn dieser und der letzten Legislaturperi-ode kostbare Zeit verloren ging, bis das Begleitgre-mium zur HTS seine Arbeit aufnehmen konnte. Die Expertenkommission regt zudem an, eine Evaluation durchzuführen, was gemessen an den jeweiligen Zie-len in den bisherigen Phasen der HTS erreicht wurde. Die Evaluationsergebnisse sollten rechtzeitig zu Be-ginn der neuen Legislaturperiode vorliegen, damit sie in die zukünftigen Arbeiten einfließen können.
Im deutschen Innovationssystem gibt es zwar eine gut funktionierende Förderung evolutionärer Inno-vationsprozesse, bisher existierten aber keine För-derstrukturen, die sich explizit auf das Hervorbringen von Sprunginnovationen konzentrieren. Sprunginno-vationen sind Neuerungen, die in Märkten, Organi-sationen und Gesellschaften weitreichenden Wandel nach sich ziehen und große Wertschöpfungspotenzi-ale eröffnen. Die HTS 2025 ist die erste Innovations-strategie der Bundesregierung, die darauf gerichtet ist, die Entstehung und Verwertung von Sprungin-novationen durch eigens dafür entwickelte Ansätze zu fördern (s. o.). Am 29. August 2018 beschloss das Kabinett, eine Agentur zur Förderung von Sprungin-novationen für den zivilen Anwendungsbereich und eine Agentur für Innovationen in der Cybersicherheit einzurichten (vgl. Box A 1-2). Die Expertenkommis-sion begrüßt nachdrücklich, dass die Förderung von Sprunginnovationen außerhalb der etablierten För-derstrukturen erfolgen soll.
Die Expertenkommission begrüßt ausdrücklich die neuerliche Ankündigung, dass für alle größeren För-dermaßnahmen Evaluationen durchgeführt werden sollen und die Evaluierungspraxis kontinuierlich wei-terentwickelt werden soll.33 Sie verweist auf frühere Stellungnahmen zur Gestaltung von Evaluationen.34 Trotz einiger Fortschritte gilt aber: Von einer konse-quent evidenzbasierten Evaluierungspraxis ist die F&I-Politik der Bundesregierung immer noch weit entfernt.
Nach Einschätzung der Expertenkommission ist die Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen mit den Instrumenten der Innovationswettbewerbe und Spitzenprojekte grundsätzlich dazu geeignet, Sprunginnovationen zu befördern (vgl. Box A 1-2). Diese Instrumente haben sich bereits in den USA bei der Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA) bewährt (vgl. Box A 1-3). Wesentliche Er-folgsfaktoren der neu gegründeten Agentur werden die Unabhängigkeit der Organisation und die Ge-winnung unternehmerisch orientierter, technisch und wissenschaftlich hochqualifizierter Persönlichkeiten für Leitungsfunktionen sein. Da Projekte vorangetrie-ben werden sollen, die durch große Potenziale, aber auch durch ein hohes Risiko gekennzeichnet sind, ist dem Konzept inhärent, dass viele der Vorhaben schei-tern werden. Die Expertenkommission mahnt an, dies nicht als Misserfolg der Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen zu deuten. Zudem kann der Erfolg dieser Institution nicht kurzfristig beur-teilt werden und es muss eine ausreichend hohe Zahl von Projekten initiiert werden. Gemessen an diesen
3,5-Prozent-Ziel
Im Jahr 2017 wurde das Ziel, in Deutschland 3 Pro-zent des Bruttoinlandsprodukts in FuE zu investie-ren, erreicht.35 Die Bundesregierung formuliert nun als neues Ziel in der HTS 2025, bis zum Jahr 2025 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für FuE auf-zuwenden. Die Expertenkommission begrüßt, dass damit eine ihrer Empfehlungen aus dem Jahr 2013 aufgegriffen wurde.36 Sie mahnt jedoch an, dass die Bundesregierung die im Haushalt eingestellten finan-ziellen Mittel für FuE massiv erhöhen muss, um die-ses Ziel zu erreichen. Im Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD wurde vereinbart, für das schrittweise Erreichen des 3,5-Prozent-Ziels im Zeitraum 2018 bis 2021 insgesamt zwei Milliarden Euro bereitzustel-len.37 Selbst wenn das Bruttoinlandsprodukt in die-
[Page #23]
Box A 1-2
Ansätze der Bundesregierung zur Förderung von Sprunginnovationen
Die Bundesregierung verfolgt zwei Ansätze zur Förderung von Sprunginnovationen.
Zentrales Merkmal der Agentur zur Förderung von Sprunginno-vationen für den zivilen Anwen-dungsbereich ist im Unterschied zu klassischen Förderinstrumen-ten ein personenorientierter und unternehmerischer Ansatz. Eine herausragende Rolle spielen da-bei zeitlich befristet eingestellte Innovationsmanagerinnen und -manager, die über ausgezeich-nete Technologie- und Markt-kenntnisse verfügen und bei der Steuerung von Projekten mit großen Handlungsspielräumen ausgestattet werden sollen.43 Die Agentur wird Sprunginnovatio-nen mit Hilfe zweier Instrumen-te fördern:44 Erstens werden im Rahmen von Innovationswettbe-werben verschiedene Wege der teilnehmenden Teams zur Lösung von zuvor definierten Herausfor-derungen miteinander verglichen. Zweitens wird bei den Spitzen-projekten eine aus Anwender-sicht konkrete Problemstellung definiert und entsprechende FuE-Vorhaben werden mit einer Lauf-zeit von etwa drei bis fünf Jahren gefördert, mit dem Ziel der Markt-einführung nach Förderende. Die Instrumente der Innovationswett-bewerbe und der Spitzenprojekte haben sich bereits in den USA bei
der Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA) bewährt (vgl. Box A 1-3).
Als Budget hat die Bundesregie-rung für die Anlaufphase 2019 bis 2022 151 Millionen Euro ge plant. 45 Für eine zehnjährige Laufzeit ab 2019 rechnet sie mit einem zusätzlichen Mittelbedarf von einer Milliarde Euro.46
Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen für den zivilen Anwendungsbereich
Die Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen für den zivi-len Anwendungsbereich soll laut Bundesregierung Forschungsideen mit Sprunginnovationspotenzial fördern, um konkrete Probleme zu lösen, die für die Gesellschaft und potenzielle Nutzerinnen und Nut-zer bzw. Anwenderinnen und An-wender relevant sind.39 Dadurch sollen hochinnovative Produkte, Prozesse und Dienstleistungen mit marktverändernder Wirkung entstehen, neue Wertschöpfung ermöglicht und gesellschaftlicher Nutzen generiert werden.40 Die Agentur soll vor allem drei Funk-tionen wahrnehmen – Ideenscout für Themen mit Sprungpotenzial, Förderung von FuE und Transfer-Hub.41 Sie wird unter Federfüh-rung von BMBF und BMWi in der Rechtsform einer GmbH gegrün-det werden und soll über hohe Freiheitsgrade verfügen.42
Agentur für Innovationen in der Cybersicherheit
Mit der Agentur für Innovationen in der Cybersicherheit sollen F&I-Projekte im Bereich der Cyber-sicherheit angestoßen werden.47 Dadurch sollen Sicherheitstech-nologien in Deutschland gehal-ten und Geschwindigkeitsvorteile gegenüber bisherigen Beschaf-fungsverfahren erzielt werden. Die Agentur für Innovationen in der Cybersicherheit soll als Inhouse-Gesellschaft (GmbH) im Eigentum des Bundes gegründet und ge-meinsam von BMI und BMVg ge-tragen werden. Für den Zeitraum 2018 bis 2022 stehen rund 215 Millionen Euro zur Verfügung, pro Jahr zwischen 40 und 50 Millio-nen Euro.
Anforderungen ist das von der Bundesregierung für die Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen eingeplante Budget bisher zu knapp ausgelegt.
Wissenschaftspolitik
Die Förderentscheidung zu den im Rahmen der Ex-zellenzstrategie geförderten Exzellenzclustern fiel im September 2018.48 Die Zahl der Förderfälle liegt mit 57 deutlich über der in der Bund-Länder-Vereinba-rung zur Exzellenzstrategie vorgesehenen Zahl von 45 bis 50 Förderfällen.49 Die Expertenkommission kritisiert, dass im Nachhinein von wichtigen Begut-achtungsparametern abgewichen und aus politischen Erwägungen die Anzahl der Förderfälle erhöht wurde.
Die Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen ist auf den zivilen Anwendungsbereich ausgerichtet. Die Agentur für Innovationen in der Cybersicherheit hebt demgegenüber auf die Beschaffung von Sicher-heitstechnologien ab. Es ist deshalb aus Sicht der Ex-pertenkommission sinnvoll, die beiden Institutionen organisatorisch voneinander zu trennen.
[Page #24]
A 1 Kommentare zur aktuellen Forschungs- und Innovationspolitik
Da keine Aufstockung der Fördermittel erfolgte, wer-den damit ausgezeichnete Exzellenzclusterprojekte zugunsten einer Erhöhung der Zahl der Förderfälle finanziell eingeschränkt.
Box A 1-3
Die DARPA als Vorbild für eine Agentur für Sprunginnovationen
Als Reaktion auf den „Sputnik-Schock“ wurde in den USA im Jahr 1968 die Advanced Research Projects Agency (ARPA) gegründet, die später in Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA) umbenannt wurde.50 Derzeit verfügt die DARPA über ein Budget von über drei Milliarden US-Dollar und beschäftigt rund 100 Programm-managerinnen und -manager. Von der DARPA werden sowohl Innovationswettbewerbe durchge-führt als auch Spitzenprojekte gefördert. Beispiele hierfür sind die Innovationswettbewerbe zu auto-nomem Fahren und die Entwicklung von ARPANET:
Die Bund-Länder-Vereinbarungen zum Pakt für Forschung und Innovation und zum Hochschulpakt laufen im Jahr 2019 aus. Die Gemeinsame Wissen-schaftskonferenz (GWK) plant, ihre Beratungen zu Nachfolgevereinbarungen für diese Pakte im Früh-jahr 2019 abzuschließen und sie den Regierungen von Bund und Ländern zu ihrer Sitzung im Juni 2019 vorzulegen.56 – Die Expertenkommission befürwortet die Wei-terführung des Pakts für Forschung und Innova-tion, da er den Wissenschaftsorganisationen die dringend benötigte Planungssicherheit bietet. Sie hat sich bereits in der Vergangenheit dafür ausgesprochen, bei der Fortschreibung der von den AUF umzusetzenden forschungspolitischen Ziele ein stärkeres Augenmerk auf den Erkennt-nis- und Technologietransfer zu legen.57 Die ein-zelnen AUF sollten hierfür eine Strategie erar-beiten und konsequent umsetzen
- In den Jahren 2004, 2005 und 2007 orga-nisierte die DARPA Innovationswettbewerbe zu autonomem Fahren. Bei den in den Jah-ren 2004 und 2005 durchgeführten Grand Challenges ging es darum, eine vorgegebene Strecke in der Wüste abzufahren und dabei Hindernissen auszuweichen.51 Aufgabe beim Nachfolgewettbewerb DARPA Urban Challen-ge im Jahr 2007 war es, in einer städtischen Umgebung zu navigieren. Die Innovations-wettbewerbe zeigten, dass autonomes Fah-ren prinzipiell möglich ist. Sie forcierten die Technologieentwicklung in diesem Bereich.52 So wurde der Deutsche Sebastian Thrun, der mit seinem Stanford Racing Team die Grand Challenge 2005 gewann und bei der Urban Challenge 2007 Zweiter wurde, von Google mit dem Projekt Driverless Car betraut.53 Eng verknüpft mit den Innovationswettbewerben der DARPA ist auch das Entstehen von Start-ups, beispielsweise des Sensor-Herstellers Velodyne LiDAR.54
 – Es ist vorgesehen, den Hochschulpakt auf Grundlage des neu geschaffenen Art. 91b GG zu verstetigen.58 Die Expertenkommission be-grüßt, dass der Bund die Länder langfristig bei der Finanzierung der Lehre unterstützt und dass die Zahlung der DFG-Programmpauschale weiterhin ermöglicht wird. Die Expertenkommission spricht sich dafür aus, die Bundesmittel für die Lehre zu erhö-hen, um Qualitätsverbesserungen zu ermögli-chen. Dies darf jedoch nicht dazu führen, dass die Länder ihre Beiträge bei der Finanzierung der Wissenschaft an anderer Stelle reduzie-ren. Die Hochschulen bedürfen einer substan-ziellen Verbesserung ihrer Grundfinanzierung. Bei der Zuweisung der Mittel aus dem Hoch-schulpakt an die Hochschulen ist es nach Auf-fassung der Expertenkommission sinnvoll, ne-ben kapazitätsbezogenen auch qualitätsbezogene Indikatoren zu berücksichtigen.59
- Die DARPA bzw. ihre Vorgängerinstitution ARPA förderte seit den 1960er Jahren die Entwicklung von ARPANET, einem Netzwerk zur gemeinsamen Nutzung digitaler Res-sourcen zwischen geografisch getrennten Rechnern.55 ARPANET war der Vorgänger des heutigen Internets, das bekanntlich völlig neue Wertschöpfungspotenziale erschloss und weiter erschließt.
Die Expertenkommission hat wiederholt darauf hin-gewiesen, dass angemessene Betreuungsrelationen eine zentrale Voraussetzung für gute Lehre sind, und deshalb eine Anhebung der Curricularnormwerte an-gemahnt.60 Eine Anpassung der Lehrdeputate kann zudem zeitliche Ressourcen für die Entwicklung und Umsetzung innovativer Lehrformate schaffen.
[Page #25]
Handlungsempfehlungen
die Expertenkommission die zügige Prüfung von Sicherheits- und Haftungsfragen bei KI-Anwendungen und Fragen des Datenschutzes im Bereich Industrie 4.0 (vgl. Kapitel B 1) für erforderlich.
Hightech-Strategie 2025
 – Die Expertenkommission fordert die Bundes-regierung dazu auf, in dieser Legislaturperiode in ausreichendem Maße Mittel bereitzustellen, um ihren Beitrag zur schrittweisen Erreichung des 3,5-Prozent-Ziels leisten zu können.
 – Die Expertenkommission mahnt erneut an, dass die F&I-Politik des Bundes agiler werden muss, um neue Entwicklungen frühzeitig aufgreifen zu können.
 – Die Bundesregierung hat in der HTS angekün-digt, dass der Staat bei der öffentlichen Be-schaffung, beim E-Government und im Bereich der offenen Daten die Rolle eines Innovations-treibers wahrnehmen wird. Diese Ankündigung ist zügig umzusetzen.
Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen
 – Die Agentur zur Förderung von Sprunginnova-tionen für den zivilen Anwendungsbereich sollte über große Freiräume verfügen und im Tagesge-schäft mit einem Höchstmaß an Unabhängigkeit von politischer Steuerung agieren können. Vor-dringlich ist zudem die Gewinnung unternehme-risch orientierter, technisch und wissenschaftlich hochqualifizierter Persönlichkeiten für Leitungs-funktionen. Der Budgetrahmen für die Agentur sollte mittelfristig erweitert werden.
 – Zudem schlägt die Expertenkommission vor, die bisher im Bereich der öffentlichen Beschaffung ergriffenen Maßnahmen zu evaluieren. Dadurch könnten erfolgreiche Ansätze identifiziert und verstärkt werden.
 – Die in der HTS 2025 thematisierte steuerliche FuE-Förderung mit Fokussierung auf KMU ist kurzfristig einzuführen. Eine spätere stufen-weise Ausweitung der Förderung auf große Unternehmen kann dann nach Vorliegen wei-terer Erfahrungen geprüft werden.61 Die Ex-pertenkommission spricht sich dafür aus, die steuerliche FuE-Förderung als Steuergutschrift auf FuE-Personalaufwendungen auszugestalten, die mit der Lohnsteuer verrechnet wird. Eine sinnvolle Alternative hierzu wäre eine Steuer-gutschrift auf alle FuE-Aufwendungen im Rah-men der Ertragsbesteuerung der Unternehmen. Im letztgenannten Fall sollte eine Umwandlung der Steuergutschrift in eine Subvention erfolgen, wenn das Unternehmen keine Steuerschuld auf-weist.
Wissenschaftspolitik
 – Bei der Fortschreibung der von den AUF im Rahmen des Pakts für Forschung und Innova-tion umzusetzenden forschungspolitischen Ziele sollte ein stärkeres Augenmerk auf den Erkennt-nis- und Technologietransfer gelegt werden. Die einzelnen AUF sollten hierfür eine Strategie erarbeiten und konsequent umsetzen.
 – Bei der Nachfolgevereinbarung zum Hoch-schulpakt sollten die Bundesmittel für die Lehre, beispielsweise zum Zweck der Digita-lisierung der Hochschullehre, erhöht werden. Bei der Zuweisung der Mittel sollten neben kapazitätsbezogenen auch qualitätsbezogene Indikatoren berücksichtigt werden.
 – Die in der HTS 2025 verfolgten Missionen und Maßnahmen sollten mit Meilensteinen hinter-legt und die Erreichung der Meilensteine soll-te transparent dokumentiert werden. An die im Handlungsfeld „Gesellschaftliche Herausforde-rungen“ verfolgten Missionen sollte technolo-gieoffen herangegangen werden.
 – Um die Qualität der Lehre zu verbessern, sind eine Erhöhung der Curricularnormwerte und eine Anpassung der Lehrdeputate angezeigt. – Der Bund hat in den vergangenen Jahren bei-spielsweise im Rahmen der Exzellenzinitiative, des Hochschulpakts, des Qualitätspakts Lehre und durch die Übernahme der kompletten Kosten für das BAföG erhebliche Mittel in den Hoch-schulbereich investiert. Die Expertenkommissi-on regt an zu prüfen, wie sich im Vergleich dazu das finanzielle Engagement der Länder im Hoch-schulbereich entwickelt hat.
 – Vor dem Hintergrund einer raschen technolo-gischen Entwicklung sind die rechtlichen Rah-menbedingungen stärker als in der HTS 2025 erkennbar in den Fokus der Politik zu rücken. Die Bundesregierung sollte kurzfristig Felder identifizieren, in denen technologische Entwick-lungen eine Anpassung der rechtlichen Rah-menbedingungen erforderlich machen. So hält
[Page #26]
A 2 Künstliche Intelligenz – Die KI-Strategie der Bundesregierung
Künstliche Intelligenz –Die KI-Strategieder Bundesregierung
A 2
Die Strategie Künstliche Intelligenz der Bundes-regierung ist am 15. November 2018 von der Bun-desregierung verabschiedet worden. Sie wurde nach Durchführung eines Online-Konsultations verfahrens in gemeinsamer Regie von BMBF, BMWi und BMAS erstellt. Die hohe Bedeutung, die die Bundes-regierung der Künstlichen Intelligenz und den damit verbundenen Technologien beimisst, zeigt sich darin, dass der Bund bis einschließlich 2025 insgesamt etwa drei Milliarden Euro für die Umsetzung der Strategie zur Verfügung stellen will.
seit 2012 erheblich an Bedeutung gewonnen. Dies lässt sich anhand der Zahl der jeweiligen Publikatio-nen nachweisen (vgl. Abbildung A 2-1). Als Auslöser für die fulminante Entwicklung der neuronalen KI gelten Durchbrüche bei der Verbesserung der Präzi-sion und Geschwindigkeit von Algorithmen zur Bild-erkennung.66 Diese und andere Erfolge bereiteten den Weg für den Siegeszug neuronaler KI für eine Viel-zahl von Anwendungen.
Der Impuls in Richtung neuronaler KI wurde inter-national unterschiedlich schnell aufgegriffen. Die Bundesregierung verharrte lange auf einer fast aus-schließlichen Förderung von symbolischer KI. Sie engagierte sich erst sehr spät im Zuge der Ausschrei-bung der Kompetenzzentren für Maschinelles Lernen (ML-Kompetenzzentren) im Jahr 201767 für die seit 2012 stärker sichtbar gewordenen Ansätze der neuro-nalen KI. In diesem Wettbewerb wurden die Stand-orte München, Berlin, Tübingen und Bonn/Dortmund mit Mitteln in Höhe von etwa zwei Millionen Euro pro Jahr und Standort ausgestattet.68
Definition, Anwendungsbeispiele und Entwicklung
Mit dem Begriff Künstliche Intelligenz (KI) werden Verfahren, Algorithmen und technische Lösungen beschrieben, die es erlauben, bisher von Menschen ausgeführte komplexe Vorgänge auf lernende Ma-schinen und Software zu übertragen. Eine allgemein anerkannte Definition von KI gibt es bisher nicht.62 Verfahren der KI können heute bereits erfolgreich bei der Bild- und Spracherkennung, Steuerung auto-nomer Systeme in Haushalt und Industrie, medizini-schen Diagnostik63 und zunehmend beim autonomen Fahren eingesetzt werden. Trotz der beeindrucken-den Leistungsfähigkeit bei spezifischen Aufgaben sind diese Systeme noch weit von den Möglichkeiten menschlicher Intelligenz entfernt. Dennoch können sie erhebliche wirtschaftliche Bedeutung erlangen. Im Jahresgutachten 2018 hat die Expertenkommis-sion die Anwendungsbereiche Smart Home, indus-trielle Produktion, autonomes Fahren und menschen-feindliche Umgebungen untersucht.64 KI ist für diese autonomen Systeme eine Schlüsseltechnologie.
Klassifiziert man die Abbildung A 2-1 zugrunde ge-legten Publikationen nach Ländern und KI-Ausrich-tung, zeigen sich interessante Unterschiede (vgl. Abbildung A 2-2). China und die USA weisen die höchsten Publikationszahlen auf. Allerdings hat sich die chinesische Forschung gerade in den letzten Jah-ren vornehmlich auf den Bereich der neuronalen KI konzentriert. Unter den europäischen Ländern füh-ren Großbritannien, Deutschland und Frankreich hinsichtlich der Zahl der Publikationen. Zusammen-genommen verfügen die Länder der EU in der KI-Forschung über eine gute Ausgangsposition – diese Aggregation wäre aber inhaltlich nur berechtigt, wenn es im europäischen Forschungsraum und im Binnenmarkt keine Friktionen gäbe.
Die Entwicklung von KI speist sich aus unterschied-lichen wissenschaftlichen Traditionen. Ein jüngerer Beitrag unterscheidet zwischen sogenannter symbo-lischer KI und neuronaler KI.65 Die neuronale KI hat
[Page #27]
Abb A 2-1
Zahl der Publikationen im Bereich der symbolischen und neuronalen KI 1988–2018
Download Daten
30.000
ImageNet Challenge 2012
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
1988 1990
symbolische KI
neuronale KI
Die ImageNet Challenge ist ein Wettbewerb zur Bilderkennung. Das Gewinnerteam des Jahres 2012 nutzte neuronale KI und konnte mit Hilfe verbesserter Methoden die Leistung der Bilderkennung erheblich steigern. Dieser Erfolg zog zahlreiche weitere Forschungsarbeiten in der neuronalen KI nach sich.Quelle: Eigene Berechnungen auf Basis von Scopus-Daten. API-Abfrage mit Schlüsselwörtern nach Cardon et al. (2018).
Wirtschaftliche und gesellschaftliche Bedeutung der Künstlichen Intelligenz
dung erhoben.73 Die Überlegungen zur Ethik von KI haben weitreichende Folgen für Regulierung, Zulassung und Zertifizierung von KI sowie für Haf-tungsfragen. Die Expertenkommission begrüßt aus-drücklich, dass, wie im EFI-Jahresgutachten 2018 angeregt, eine Enquete-Kommission „Künstliche Intelligenz – Gesellschaftliche Verantwortung und wirtschaftliche, soziale und ökologische Potenziale“ im Deutschen Bundestag eingerichtet wurde, die ins-besondere soziale und ethische Aspekte des Einsatzes von KI-Verfahren diskutieren wird. Es steht zu hof-fen, dass von der Arbeit der Kommission wichtige Impulse für die gesellschaftliche Diskussion zu KI in Deutschland und Europa ausgehen.
KI wird von vielen Ökonominnen und Ökonomen als Technologie betrachtet, die in fast allen Sektoren einsetzbar ist und erhebliche produktivitätserhö hende Effekte entfalten kann. Verlässliche wissenschaft-liche Studien zu den wirtschaftlichen Auswirkungen von KI liegen derzeit noch nicht vor.69 Beratungs-unternehmen haben allerdings Effekte in erheblicher Größenordnung beschrieben.70 Deutschland als Inno-vationsstandort kann es sich nicht leisten, diese Wert-schöpfungspotenziale zu vernachlässigen.
Die gesellschaftliche Bedeutung von KI ist ebenfalls erheblich. Sie ergibt sich zunächst aus den mög-lichen Arbeitsmarktwirkungen. Zunehmend werden lernende Systeme bestimmte, derzeit noch von Men-schen durchgeführte Tätigkeiten übernehmen kön-nen. Allerdings sind Befürchtungen einer möglichen Massenarbeitslosigkeit wissenschaftlich nicht gut begründbar.71 Von hoher gesellschaftlicher Relevanz ist auch die ethische Diskussion zur Frage, welche Entscheidungen von Menschen auf Maschinen über-tragen werden sollten, nach welchen Regeln algorith-mische Entscheidungen getroffen werden sollten und wie verzerrte und unfaire Entscheidungen vermieden werden können.72 Zudem wird berechtigterweise die Forderung nach Transparenz der Entscheidungsfin-
Die KI-Strategie der Bundesregierung
Politische Diskussionen um die Bedeutung von KI wurden vor allem von einem Bericht der Obama-Re-gierung beflügelt, der Ende 2016 erschien und Emp-fehlungen für die Wissenschafts- und Wirtschafts-politik der USA enthielt.74 Nationale KI-Strategien wurden seither von China, Frankreich, Großbritan-nien, Finnland, der Europäischen Union sowie wei-teren Ländern vorgelegt.75 In Deutschland wurde das Thema im Anfang 2018 geschlossenen Koali-tionsvertrag76 von CDU, CSU und SPD aufgegriffen. Der Koalitionsvertrag hebt die Bedeutung von KI
[Page #28]
A 2 Künstliche Intelligenz – Die KI-Strategie der Bundesregierung
Abb A 2-2
Zahl der Publikationen im Bereich der symbolischen und neuronalen KI nach Ländern (Top 20) 1988–2018
Download Daten
EU (aus Top 20)
USA
China
Großbritannien
Deutschland
Indien
Japan
Frankreich
Italien
Kananda
Spanien
Australien
Iran
Taiwan
Südkorea
Brasilien
Türkei
Polen
Niederlande
Malaysia
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000
60.000
neuronale KI
symbolische KI
Sortierung nach der Summe der Publikationen in den Bereichen symbolische und neuronale KI. Quelle: Eigene Berechnungen auf Basis von Scopus-Daten. API-Abfrage mit Schlüsselwörtern nach Cardon et al. (2018).
als Schlüsseltechnologie hervor und setzt als Ziel, „Deutschland zu einem weltweit führenden Standort bei der Erforschung von künstlicher Intelligenz“ zu machen. Mit dem KI-Gipfel im April 2018 dokumen-tierte die Bundesregierung nochmals die hohe Bedeu-tung des Themas.
möchte.77 Mit dem Bundeshaushalt 2019 stellt der Bund in einem ersten Schritt insgesamt 500 Millio-nen Euro für 2019 und die Folgejahre zur Verfügung. Bis einschließlich 2025 will der Bund insgesamt etwa drei Milliarden Euro für die Umsetzung der KI-Strategie zur Verfügung stellen. Die Bundesregierung strebt eine hohe Hebelwirkung dieses Engagements an. Sie erwartet, dass Wirtschaft, Wissenschaft und Bundesländer mindestens in gleicher Höhe Mittel be-reitstellen.
In ihrem Strategiepapier formuliert die Bundesregie-rung drei übergreifende Ziele. Deutschland soll zu einem führenden Standort für die Entwicklung von KI-Technologien gemacht und die Wettbewerbsfähig-keit Deutschlands gesichert werden. Ferner soll eine verantwortungsvolle und gemeinwohlorientierte Ent-wicklung und Nutzung von KI sichergestellt werden. Letztlich soll KI durch einen breiten gesellschaft-lichen Dialog und aktive politische Gestaltung in die Gesellschaft eingebettet werden. Darüber hin-aus beschreibt die Strategie die Ausgangssituation Deutschlands im Bereich der KI. Diese Betrachtung wird allerdings nicht mit Daten hinterlegt. Anschlie-ßend wird eine Reihe von Handlungsfeldern benannt, in denen die Bundesregierung neue Akzente setzen
Zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit von For-schung und Wirtschaft sowie des Gemeinwohls wird in der KI-Strategie eine Reihe von KI-spezifischen Maßnahmen angekündigt. So sollen zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses, der Forschung und der Lehre im Bereich KI mindestens 100 neue Professuren für eine breite Verankerung der KI an Hochschulen sorgen. Weiterhin sollen die bestehen-den Kompetenzzentren für KI-Forschung überre-gional weiterentwickelt werden, sodass ein natio-nales Netzwerk von mindestens zwölf Zentren und
[Page #29]
Weiterentwicklungsbedarf und Handlungs-empfehlungen
Anwendungs-Hubs entsteht. Mit französischen Ein-richtungen soll ein virtuelles deutsch-französisches Forschungs- und Innovationsnetzwerk aufgebaut und die europä ische Kooperation weiterentwickelt wer-den. Ferner ist die verstärkte Unterstützung von klei-nen und mittleren Unternehmen im Bereich der KI über die Kompetenzzentren Mittelstand 4.0 geplant.78
Die derzeitige Fassung der KI-Strategie der Bundes-regierung hat erheblichen Weiterentwicklungsbedarf, da sie in vielen Punkten vage bleibt und die ange-dachten Maßnahmen bisher nicht konkret beschreibt. Die Expertenkommission spricht daher die folgenden Empfehlungen aus:
Zudem ist die KI laut Bundesregierung verantwor-tungsvoll und gemeinwohlorientiert zu entwickeln und zu nutzen. Auch hier werden einige KI-spezi-fische Maßnahmen vorgeschlagen. Unter anderem wird die Einrichtung eines deutschen Observatori-ums für Künstliche Intelligenz angekündigt. Die KI- Kompetenzen der Erwerbstätigen sollen im Rahmen einer Nationalen Weiterbildungsstrategie weiterent-wickelt und die Fachkräftesituation soll im Rahmen eines Fachkräftemonitoring beobachtet werden. Zu-dem sollen 50 KI-Leuchtturmanwendungen zum Nut-zen von Umwelt und Klima vorangebracht werden.
 – Um die weitere Entwicklung Deutschlands als KI-Standort zu verfolgen, bedarf es einer verläss lichen, quantitativen Stärken-Schwächen-Analyse. Eine solche fehlt derzeit. Die Beschrei-bung der Ausgangssituation wird ohne Belege oder Daten vorgelegt.
 – Es bedarf dringend eines KI-Umsetzungsplans, der die einzelnen Maßnahmen der KI-Strategie (einschließlich Meilensteine) zeitlich verortet und die für sie vorgesehenen Ressourcen be-nennt. Die Expertenkommis sion empfiehlt, kon-krete Zeitziele und Um setzungspfade für die zahlreichen Maßnahmen anzuführen.
Die Bundesregierung betont außerdem, einen breiten gesellschaftlichen Dialog bei der politischen Gestal-tung der Rahmenbedingungen für KI anzustreben. Zu den Maßnahmen gehören ein runder Tisch mit Daten-schutzaufsichtsbehörden und Wirtschaftsverbänden zu KI-Fragen sowie Maßnahmen zur Aufklärung über KI und zur Förderung von Privatheit.
 – Bisher werden keine Metriken benannt, mit deren Hilfe der Erfolg der vorgeschlagenen Maßnahmen bewertet werden kann. Die Exper-tenkommission rät dringend dazu, solche Bewer-tungsmaßstäbe umgehend vorzulegen. Erste Überlegungen dazu gibt es bereits.80
Trotz des langwierigen Entstehungsprozesses stellt die KI-Strategie der Bundesregierung eine wichtige Grundlage für Forschung, Transfer und Anwendung von KI in Deutschland dar. Die Expertenkommis-sion begrüßt explizit, dass die Bundesregierung mit der Vorlage der Strategie die Grundlage für Maßnah-men gelegt hat, mit denen Deutschland seine Wett-bewerbsposition verbessern, die gesellschaftliche Diskussion begleiten und die sich abzeichnenden Veränderungen im Arbeitsmarkt auffangen bzw. zu-gunsten der Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmer gestalten kann. Das für die Maßnahmen vorgesehene Gesamtvolumen von drei Milliarden Euro (bis 2025) erscheint angemessen.79
 – Die Absicht der Bundesregierung, mindestens 12 KI-Kompetenzzentren aufzubauen, sieht die Expertenkommission mit Skepsis. Die Bundes-regierung sollte die veranschlagten drei Milliar-den Euro zur Stärkung der bereits bestehenden KI-Standorte verwenden, um leistungsfähige und international sichtbare KI-Ökosysteme zu schaffen.
 – Der Arbeitsmarkt für KI-Expertinnen und -Ex-perten ist derzeit überhitzt. Angesichts dessen ist es fraglich, ob die angestrebten 100 Pro-fessuren qualitativ hochwertig besetzt werden können. Es erscheint sinnvoll, diese Mittel ge-staffelt über einen längeren Zeitraum sowohl für die Besetzung von unbefristeten als auch für Tenure-Track-Professuren vorzusehen. Die Expertenkommission empfiehlt zudem, seitens des BMBF 1.000 internationale Promotions-stipendien über die nächsten fünf Jahre zu ver-geben, um weitere international mobile Nachwuchskräfte für Deutschland zu gewinnen. Die Anwerbung talentierter Nach-wuchsforscherinnen und -forscher sollte vom BMBF mit international ausgerichteten Informa-
Positiv zu würdigen ist auch, dass eine ressortüber-greifende Strategie in Angriff genommen wurde, die sich prinzipiell als Grundlage einer Kooperation der beteiligten Ministerien eignet. Die Expertenkommis-sion lobt zudem die Berücksichtigung sozialer und ethischer Aspekte der KI. Damit wird die Möglichkeit eröffnet, auf die neue Herausforderung ganzheitlich zu antworten.
talentierte,
[Page #30]
A 2 Künstliche Intelligenz – Die KI-Strategie der Bundesregierung
 tionsangeboten unterstützt werden. Diese Vor-schläge sollten mit den schon vorliegenden Ent-würfen für internationale Doktorandenschulen wie ELLIS und Claire koordiniert werden.81 – Die Expertenkommission rät dazu, das Moni - toring der Maßnahmen der KI-Strategie inter-  national vergleichend durch ein unabhängi ges Gremium durchführen zu lassen, um möglichst hohe Objektivität und Transparenz sicherzu-stellen.
weil die dort geltenden Datenschutz auflagen relativ schwach sind. Hieraus resultiert aktuell ein Standortnachteil für europäische Akteure, ins besondere für Forschung und Entwicklung im Bereich des Deep Learning. Die Bundes-regierung sollte deshalb zum einen Maßnahmen ergreifen, um die Verfügbarkeit von Daten all-gemein zu verbessern – indem beispielsweise Bedingungen für die Schaffung von Datenpools verbessert werden. Zum anderen müssen spezi-fische Standortvorteile Deutschlands stärker in den Fokus der Förderung genommen werden. Hierzu zählt die hohe Verfügbarkeit von maschi-nenbezogenen Daten oder von Daten sätzen mit relativ hoher Datenqualität. Zusätzlich sollten die Poten ziale datenarmer KI geprüft werden. Die hierzu von der Bundesregierung in der KI-Strategie nur vage beschriebenen Maßnahmen84 bedürfen dringend einer weiteren Präzisierung.
 – Derzeit enthält die KI-Strategie zahlreiche Hin-weise auf generische Maßnahmen, so zu Start-up-Förderung, Beratung von Gründungen und öffentlichen Förderangeboten im Bereich Wag-niskapital und Venture Debt. Diese Elemente verwässern nach Ansicht der Expertenkommissi-on die Strategie.
 – Die KI-Strategie enthält die Ankündigung, dass die geplante Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen KI zu einem Schwerpunkt machen soll. Diese thematische Vorgabe steht im Widerspruch zum selbst erklärten Ziel, die Agentur mit großen Freiräumen auszustatten. Die Expertenkommission mahnt an, dass die Agentur die in sie gesetzten Erwartungen nur erfüllen können wird, wenn sie unabhängig von politischen Vorgaben agieren kann (vgl. Kapi tel A 1).
 – Bisher werden in der KI-Strategie nur vage Vor-stellungen für eine Kooperation mit französi-schen Einrichtungen genannt. Diese sollten bald konkretisiert werden. Die Expertenkommission betont zudem, dass – angesichts der britischen Forschungsleistungen (vgl. Abbildung A 2-2) – auch die Kooperation mit britischen Einrichtun-gen nicht aus dem Blick geraten darf.
 – Prinzipiell kann eine europäische Koopera tion entweder auf EU-Ebene oder durch intergouver-nementale Kooperationsverträge zwischen ein-zelnen EU-Staaten erfolgen.82 Mit dem European Molecular Biology Laboratory (EMBL)83 liegt bereits eine erfolgreiche intergouvernementale Organisationsform vor, die auch im Bereich der KI-Forschung eingesetzt werden könnte. Mit ihr ließe sich nach einem Brexit auch eine intensi-ve Kooperation mit Forschungseinrichtungen in Großbritannien realisieren.
 – Die derzeit gebräuchlichen Verfahren des ma-schinellen Lernens benötigen große Trainings-datensätze. Das begünstigt die KI-Forschung in Ländern wie den USA oder China. Dort haben Unternehmen bereits in großem Umfang Da-ten sammeln können und tun dies weiterhin,
[Page #31]
A 3
Förderstrukturen in der Grund-lagenforschung und Publikationenim internationalen Vergleich
Die Finanzierung von Grundlagenforschung kann auf verschiedene Weise erfolgen. Fördermittel wer-den in Deutschland zum einen über die Grundfinan-zierung von Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen (AUF), zum anderen im Wettbewerb durch Forschungsförderorganisationen vergeben. In früheren Jahresgutachten hat sich die Expertenkommission bereits ausführlich mit der For-schung an Hochschulen (2012) bzw. AUF (2010) aus-einandergesetzt. Die vorliegende Analyse untersucht die Förderstrukturen in der kompetitiven Grund-lagenforschungsförderung, die in Deutschland durch die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) erfolgt.
Fördermittel und Förderstrukturen der DFG
Für die kompetitive Finanzierung der Grundlagen-forschung ist die DFG die zentrale Forschungsförder-organisation in Deutschland. Laut Satzung dient sie der Wissenschaft „durch die finanzielle Unterstützung von Forschungsarbeiten und durch die Förderung der nationalen und internationalen Zusammenarbeit der Forscherinnen und Forscher“.86 Zu den spezi-fischen Aufgaben der DFG zählen auch die „wettbe-werbliche Auswahl der besten Forschungsvorhaben von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern an Hochschulen und Forschungsinstituten“, die Förde-rung „exzellenter Wissenschaft ohne Ansehen wis-senschaftsfremder Faktoren“, die „Auszeichnung der besten Forscherinnen und Forscher“, die „Gewährung von Freiräumen für eine erfolgreiche Forschung“ sowie die „Förderung und Ausbildung des wissen-schaftlichen Nachwuchses“.87 Antragsberechtigt sind „grundsätzlich Wissenschaftlerinnen und Wissen-schaftler in der Bundesrepublik Deutschland oder an einer deutschen Forschungs einrichtung im Ausland, deren wissenschaftliche Ausbildung – in der Regel mit der Promotion – abgeschlossen ist“.88
Im internationalen Vergleich zeigt sich, dass kom-petitive Forschungsförderung in verschiedenartigen Förderlinien erfolgen kann, sodass bei gleichen Ge-samtvolumina die Fördermittel sehr unterschiedlich strukturiert sein können. Die Förderstrukturen der DFG werden mit denen der wichtigsten Forschungs-förderorganisationen in Großbritannien (UKRI), den Niederlanden (NWO), der Schweiz (SNF) und den USA (NIH und NSF) verglichen.85 Als Basis für den Vergleich werden die Daten zu den zehn ak-tuell verfügbaren Jahren 2008 bis 2017 untersucht. Berücksichtigt werden insbesondere die folgenden Strukturierungsmerkmale: Gesamtvolumina einzel-ner Förderlinien, durchschnittliche Fördersummen, programmspezifische Höchstförderdauern, Vertei-lung bewilligter Förderungen über Fächergruppen sowie Bewilligungsquoten. Es wird vermutet, dass mit unterschiedlichen Strukturen unterschiedliche Forschungsergebnisse einhergehen. Daher wird auch die Struktur der Forschungsergebnisse (Qualität und Quantität der Publikationen), die einer Förderung durch die betrachteten Forschungsförderorgani - sa tionen zugeordnet werden können, international verglichen.
Daneben erfolgt die Förderung von Grundlagenfor-schung in Deutschland über die Grundfinanzierung der AUF, deren Wissenschaftlerinnen und Wissen-schaftler nur in Kooperation mit Hochschulen An-träge bei der DFG stellen können (vgl. Box A 3-1).
Der mit Abstand größte Anteil der gesamten DFG-Mittel (rund 3,1 Milliarden Euro in 2017)89 wur-de Antragsberechtigten an Universitäten bewilligt (91,3 Prozent in 2017).90 Neben den direkten Projekt-kosten werden über die Programmpauschale auch mit der Förderung verbundene indirekte Projektausgaben finanziert (auch Overheads genannt, wie etwa Raum-, Verwaltungs- und Energiekosten). Die Programm-pauschale beträgt zurzeit 22 Prozent.91
[Page #32]
A 3 Förderstrukturen in der Grundlagenforschung und Publikationen im internationalen Vergleich
fügung gestellt. Im Jahr 2005 wurde von Bund und Ländern die Vereinbarung zur ersten Förderperiode der Exzellenzinitiative von 2006 bis 2011 beschlos-sen. Hierzu wurden der DFG zusätzliche Mittel von insgesamt 1,9 Milliarden Euro gewährt.100 Für die im Jahr 2009 unterzeichnete zweite Exzellenzverein-barung für den Zeitraum von 2011 bis 2017 erhielt die DFG ein Gesamtfördervolumen von 2,7 Milliar-den Euro.101
Box A 3-1
Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen als weiterer Grundpfeiler der öffentlich finanzierten Forschung in Deutschland
Deutschland finanziert neben der DFG einen eigenständigen Sektor an AUF, denen jeweils spezifische Aufgaben zukommen. Max-Planck-Institute betreiben erkenntnisorientierte Grund-lagenforschung in den Natur-, Lebens- sowie Geistes- und Sozialwissenschaften. Die Helm-holtz-Gemeinschaft betreibt strategisch-pro-grammatisch ausgerichtete Spitzenforschung im naturwissenschaftlich-technischen und me-dizinisch-biologischen Bereich. Die Fraunhofer-Gesellschaft fördert anwendungsorientierte For-schung in den Feldern Gesundheit, Sicherheit, Kommunikation, Mobilität, Energie und Umwelt. Die Leibniz-Gemeinschaft betreibt erkenntnis- und anwendungsorientierte Grundlagenforschung in Bezug auf gesellschaftlich, ökonomisch und ökologisch relevante Fragen.92
Im Jahr 2017 hat die DFG insgesamt (inklusive Exzellenzinitiative) eine Bewilligungssumme102 von 3,15 Milliarden Euro vergeben; 2008 waren es noch 2,23 Milliarden Euro, d.h. über den gesamten Zehnjahreszeitraum von 2008 bis 2017 gab es einen erheblichen Aufwuchs der Fördermittel von insge-samt mehr als 40 Prozent.103 Dieser Aufwuchs ist zum Teil auf die im Jahr 2007 eingeführte und aus dem Hochschulpakt finanzierte Programmpauschale zurück zuführen. Ein weiterer Teil geht seit 2013 auf die erheblichen Mittelzuweisungen im Rahmen der zweiten Runde der Exzellenzinitiative zurück.104 Die Verteilung der bewilligten Mittel über die einzelnen Förderlinien ist in den letzten zehn Jahren weitge-hend stabil geblieben. Die Hauptempfängergruppen der DFG-Förderung, die durchschnittlichen Förder-volumina sowie die maximalen Förderdauern der Programme haben sich nur wenig verändert.105
Der Sektor der AUF, die bei der DFG nur unter bestimmten Bedingungen antragsberechtigt sind, ist eine deutsche Besonderheit. Für die Förderung von AUF werden von Bund und Ländern insge-samt 6,82 Milliarden Euro (Soll-Ansatz 2017) bereitgestellt.93 Wenn Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an AUF 94 dennoch Mittel bei der DFG beantragen möchten, geht dies nur gemein-sam mit Hochschulen. Dies wird auch als Koope-rationspflicht bezeichnet.95
Die DFG hat ein System verschiedenartiger Pro-grammlinien. Es gibt 39 Förderlinien, die ein breites Spektrum an Zielen und Zielgruppen abdecken. Das Förderportfolio setzt sich gemäß DFG zusammen aus Instrumenten der Einzelförderung,106 koordi-nierten Programmen,107 der Exzellenzinitiative des Bundes und der Länder (2005 bis 2017), ab 2018 Exzellenzstrategie des Bundes und der Länder,108 wissenschaft licher Infrastrukturförderung, wissen-schaftlichen Preisen und internationalen Fördermaß-nahmen.109
Finanziert wird die DFG gemeinsam von Bund (58 Prozent) und Ländern (42 Prozent).96 Die Höhe der finanziellen Förderung wird auf Grundlage eines vom DFG-Hauptausschuss vorgeschlagenen und von der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz (GWK) gebilligten Wirtschaftsplans gewährt.97 Der Pakt für Forschung und Innovation (PFI) legt forschungs-politische Ziele fest, die von der DFG umzu setzen sind. Im Gegenzug erhält die DFG finanzielle Planungssicherheit in Form von jährlichen Mittelauf-wüchsen.98 In den Jahren 2006 bis 2010 betrug dieser Mittel aufwuchs jährlich 3 Prozent, in den Jahren 2011 bis 2015 waren es jährlich 5 Prozent und für die Jah-re 2016 bis 2020 ist wieder ein Zuwachs von jährlich 3 Prozent vorgesehen.99 Zusätzliche Mittel wurden der DFG im Rahmen der Exzellenzinitiative zur Ver-
Der größte Einzelanteil der Fördermittel entfällt 2017 auf die Einzelförderung mit ca. 35 Prozent, gefolgt von Sonderforschungsbereichen mit knapp 23 Prozent (vgl. Abbildung A 3-2). Auf die fünf wichtigsten koordinierten Programme (Sonderfor-schungsbereiche, Schwerpunktprogramme, Gra-du ierten kollegs, Forschungsgruppen und DFG-Forschungszentren) entfallen etwa 42 Prozent der bewilligten Fördermittel.110 Ziel der koordinierten Programme ist die Förderung von „Kooperation und Strukturbildung“.111 Dies soll „durch überregionale
[Page #33]
Abb A 3-2
Jahresbezogene Gesamtbewilligungsvolumina für laufende Projekte je Programm 2017 in Prozent
Download Daten
Einzelförderung
Exzellenzinitiative
1,7
7,3
Infrastrukturförderung
14 %
Preise, weitere Förderungen
13,9
Koordinierte Programme
Sonderforschungsbereiche
34,7
42,3
Schwerpunktprogramme
0,8
Graduiertenkollegs
5,3
39%
Forschungsgruppen
47%
6,5
DFG-Forschungszentren
7,0
22,7
Quelle: Daten der DFG. Berechnungen des Fraunhofer ISI in Kroll (2019).
(auch internationale) Zusammenarbeit auf beson ders aktuellen Arbeitsgebieten sowie durch Bündelung des wissenschaftlichen Potentials an einem Hoch-schulort“112 erreicht werden. Ein wichtiger Akzent der DFG-Förderung liegt damit auf der Unterstützung der Zusammenarbeit von Forschenden. Weitere wesent-liche Anteile werden für Maßnahmen der Exzellenz-initiative (13,9 Prozent) und die Infrastrukturför-derung (7,3 Prozent) aufgewendet. Die Rangreihung der Förderlinien ist seit 2008 ebenfalls weitgehend stabil geblieben.113
Internationaler Vergleich der Förderstrukturen
Im Folgenden werden die Förderstrukturen der DFG mit denen der wichtigsten Forschungsförderorganisa-tionen in Großbritannien (UKRI), den Niederlanden (NWO), der Schweiz (SNF) und den USA (NIH und NSF) verglichen. Dabei wird auf eine im Auftrag der Expertenkommission erstellte Studie des Öster rei-chischen Instituts für Wirtschaftsforschung (WIFO) zurückgegriffen.118
Die Mittel der oben genannten Forschungsförder-organisationen machen in allen Ländern nur einen Teil der gesamten Hochschulforschungsförderung aus. Der Anteil der von der DFG vergebenen Mittel an der gesamten Hochschulforschungsförderung liegt mit 18 Prozent im internationalen Vergleich im unte-ren Bereich.119 Das trifft auch auf das Fördervolumen der DFG pro Wissenschaftlerin bzw. Wissenschaftler im Hochschulsektor zu.120 Im internationalen Ver-gleich liegt die kumulierte durchschnittliche Wachs-tumsrate der DFG-Fördermittel für den Zeitraum von 2005 bis 2016 mit 6,8 Prozent im Mittelfeld.121
Die durchschnittliche Bewilligungshöhe in der Kate-gorie Einzelförderung lag 2017 bei ca. 200.000 Euro im Durchschnitt über alle Neuanträge in der Kate-gorie Einzelförderung.114 Die Bewilligungsquote für den Bereich der Einzelförderung lag im Jahr 2017 bei ca. 30 Prozent, wies aber im Zeitverlauf deutliche Schwankungen auf. Mit 23 Prozent war sie im Jahr 2013 am niedrigsten, 2009 war sie mit 35 Prozent am höchsten.115 Die Laufzeit für Neuanträge in der Ein-zelförderung liegt in der Regel zwischen zwei und drei Jahren (im Durchschnitt lag sie 2017 bei faktisch 31,6 Monaten).116 Koordinierte Programme sind in der Regel länger, so laufen z.B. Sonderforschungs-bereiche maximal zwölf Jahre und Graduierten-kollegs maximal neun Jahre.117
Um die komplexen Förderstrukturen der zentralen Forschungsförderorganisationen verschiedener Län-der vergleichen zu können, wurden die zahlreichen
[Page #34]
A 3 Förderstrukturen in der Grundlagenforschung und Publikationen im internationalen Vergleich
Box A 3-3
Klassifizierung von Förderlinien und -instrumenten
Beschreibung (ausgewählte Beispiele aus DFG-Förderlinien)122
Kategorien von Förderlinien für den internationalen Vergleich
Förderung von Projekten
Project funding
Standardförderung einzelner von Forschungsleiterinnen und Forschungsleitern initiierter Forschungsprojekte (Sachbeihilfe)Einzelprojektförderung für Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftler, d. h. befristet Angestellte und /oder Erstbewerberinnen und ErstbewerberEinzelprojektförderung mit speziellem Fokus auf sehr riskante Projekte (Reinhart Koselleck-Projekte)Förderung von Kollaborationen zwischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern /Forschungsleiterinnen und Forschungsleitern von zumeist unterschiedlichen Forschungs-einrichtungen (z. B. Forschungsgruppen)Förderung von Forschungsprojekten mit interdisziplinärer Zusammenarbeit oder interdisziplinärem Ansatz
Single project funding
Single project funding early career
Single project funding high-risk
Networks and multi-project funding
Interdisciplinary research
Priority areas
Größere, koordinierte Förderlinien
Förderung mit dem Ziel, wissenschaftliche Exzellenz und internationale Sichtbarkeit zu stärken (Sonderforschungsbereiche, DFG-Forschungszentren, Exzellenzinitiative)123Förderung von thematisch vorgegebener Forschung (Schwerpunktprogramme)
Structural priority area
Thematic priority area
Infrastructure
Förderung von Forschungsausrüstung (außerhalb der Förderung in der Einzelprojektförderung) (Wissenschaftliche Geräte und Informationstechnik, Wissenschaftliche Literaturversorgungs- und Informationssysteme)
Förderung von Personen Förderung von nicht-promovierten potenziellen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern mit dem Ziel der Vorbereitung oder Lenkung in Richtung einer wissenschaftlichen Karriere (Graduiertenkollegs)Förderung von Post-Doktorandinnen und Post-Doktoranden mit dem Ziel einer Verbesse-rung ihrer Karriereperspektiven (z. B. Emmy Noether-Programm, Heisenberg-Programm)Förderung der internationalen Mobilität von Forschenden und Austauschprogramme (z. B. Forschungsstipendien)Förderung von Forschenden mit dem Ziel der Diversifizierung bzgl. Geschlecht, Herkunft oder Hochschultyp (Projektakademie)Preise für Forschende (z. B. Gottfried Wilhelm Leibniz-Preis, Heinz Maier-Leibnitz-Preis)
Funding of peopleEducation and training
Career
Mobility
Diversification
Prizes
Translation
Förderung mit dem Ziel, Grundlagenforschung für konkrete Anwendungen zu nutzen
Förderung angewandter Forschung im Rahmen des Hochschulwesens (z. B. Klinische Studien)Förderung kollaborativer FuE-ProjekteFörderung der Kommerzialisierung von ForschungsergebnissenFörderung der gesamten Forschungskette, von Grundlagenforschung über angewandte Forschung und experimentelle Entwicklung bis hin zu Kommerzialisierung
Applied research
R&D collaboration with firmsCommercialisationR&D value chain
Scientific communication
Förderung der Vermittlung von Forschungserkenntnissen an ein nicht-wissenschaftliches Publikum
International cooperation
Förderung bilateraler Forschungskooperationen zwischen Ländern (z. B. Aufbau internationaler Kooperationen, Gemeinsame Antragstellung D-A-CH)
Quelle: Janger et al. (2019: 23f.).
[Page #35]
Abb A 3-4
Struktur der Förderlinien im internationalen Vergleich 2017 in Prozent
Download Daten
FörderlinienSingle project fundingStructural priority areaInfrastructureThematic priority area Education and trainingNetworks and multi-project funding Career PrizesMobilityApplied researchSingle project funding high-riskSingle project funding early careerCommercialisationScientific communicationInternational cooperationR&D collaboration with firmsR&D value chainInterdisciplinary researchDiversificationOther or data not available
Deutschland
3,3
0,9
0,7 0,4
0,3
6,0
0,1
6,5
30,0
7,0
7,3
37,5
Großbritannien*
Niederlande*
10,1
0,2
10,1
1,9
0,5
0,1
0,4 0,8
23,0
7,8
15,9
3,4
3,6
64,6
11,0
18,3
6,6
21,7
Schweiz
0,7
0,7
7,7
3,0
0,5 0,1 0,5
3,4
1,3
3,3
3,5
49,6
49,5
11,8
4,7
9,2
* 2016Großbritannien: Gewichteter Durchschnitt über AHRC, BBSRC, EPSRC, ESRC, MRC, NERC und STFC. Daten aus Finanzberichten.USA: Gewichteter Durchschnitt über NIH und NSF. Quelle: Daten der Forschungsförderorganisationen. Deutschland, Niederlande, Schweiz: Berechnungen des WIFO in Janger et al. (2019).Großbritannien, USA: Eigene Berechnungen basierend auf Janger et al. (2019).
[Page #36]
A 3 Förderstrukturen in der Grundlagenforschung und Publikationen im internationalen Vergleich
und im Detail unterschiedlich ausgestalteten Förder-linien größeren, aber international vergleichbaren Kategorien zugeordnet. Box A 3-3 erläutert das dem internationalen Vergleich zugrunde liegende Klassifi-zierungsschema der Förderlinien.124
also mehr auf größere, koordinierte Förderlinien, als dies in Forschungsförderorganisationen anderer Länder der Fall ist. Allerdings deuten internationale empirische Studien darauf hin, dass solche koordi-nierten Förderlinien nicht immer erfolgreicher sind. Insbesondere scheint sich der Erfolg je nach Fachbe-reich zu unterscheiden.126 Ob es im internationalen Vergleich systematische Unterschiede in den Publi-kationen der geförderten Projekte der jeweiligen For-schungsförderorganisationen gibt, wird im folgenden Abschnitt betrachtet.
Den Forschungsförderorganisationen fast aller be-trachteten Vergleichsländer ist gemein, dass die Ein-zelprojektförderung eine der wichtigsten Förderlinien ist (vgl. Abbildung A 3-4). Unter die Einzelprojektför-derung bei der DFG fällt gemäß o.g. Klassifizierung das Förderinstrument der Sachbeihilfe. In Großbritan-nien, der Schweiz und den USA ist die Einzelprojekt-förderung die wichtigste Förderlinie; in diesen Län-dern entfallen auf sie 50 bis 65 Prozent der gesamten Mittel. Auffällig ist, dass der Anteil der Structural- priority-area-Förderung bei der DFG deutlich höher ist als in den Vergleichsländern; Structural priority areas dienen der Förderung mit dem Ziel, wissen-schaftliche Exzellenz und internationale Sichtbarkeit zu stärken. Darunter fallen gemäß o.g. Klassifizie-rung die drei DFG-Förderlinien Sonderforschungs-bereiche, DFG-Forschungszentren und Exzellenz-initiative (vgl. Box A 3-3). Dieses Muster ist über die letzten Jahre vergleichsweise stabil bzw. hat sich in Deutschland u.a. durch die Exzellenzinitia tive so-gar verstärkt.125 Die DFG-Mittel konzentrieren sich
Bezogen auf die Fächerverteilung zeigt sich, dass in den betrachteten Ländern, mit Ausnahme der USA, der größte Anteil der Fördermittel im Bereich der Naturwissenschaften aufgewendet wird.127 In den USA wird aufgrund der Förderaktivitäten des NIH im Durchschnitt die Medizin am stärksten gefördert. In Deutschland erfährt der Bereich der Ingenieurwis-senschaften eine relativ stärkere Förderung als in den Vergleichsländern.128
Ergebnisse der WIFO-Studie legen nahe, dass Deutschland im Ländervergleich im Bereich der Einzelprojektförderung auf Basis von Neuanträgen die geringste durchschnittliche Fördersumme und eine eher geringe maximale Förderdauer aufweist
Tab A 3-5
Fördercharakteristika der Einzelprojektförderung auf Basis von Neuanträgen im internationalen Vergleich 2017
Download Daten
Land
Forschungsförder-organisation
Durchschnittliche Bewilligungshöhe (in Millionen Euro)
Maximale Förderdauer (in Jahren)2)
Bewilligungsquote (in Prozent)
Deutschland
DFG
0,28
 30
Großbritannien
AHRC
0,64
BBSRC
N/A
 244)
EPSRC
0,98
N/A
ESRC
N/A
N/A
 234)
MRC
N/A
NERC
N/A
N/A
 314)
STFC
N/A
N/A
N/A
Niederlande
NWO
0,33
 22
Schweiz
SNF
0,50
1-4
 48
USA
NIH
 0,411)
3-5
 191)
NSF
0,34
 2,93)
 21
N/A: Daten nicht verfügbar. AHRC, BBSRC, ESRC, MRC, NERC und NWO: 2016.1) Auf Basis von Neu-, Fortsetzungs- und Änderungsanträgen. 2) 2018 bzw. letztverfügbare, gültige Dokumente ohne spezifischen Jahresbezug. 3) Durchschnittliche Laufzeit. 4) Gesamt-Bewilligungsquote.Quelle: Daten der Forschungsförderorganisationen. Berechnungen des WIFO in Janger et al. (2019).
[Page #37]
(vgl. Tabelle A 3-5).129 Für andere Förderlinien lie-gen der Expertenkommission keine vergleichbaren Daten vor. Im Hinblick auf die Effekte von unter-schiedlichen Förderdauern deuten empirische Stu-dien an, dass eine kurze Förderdauer eher zu quali-tativ weniger exzellenten Publikationen führt, dies u.a. aufgrund von geringeren Freiräumen für die For-schung.130 In Bezug auf die Effekte einer Erhöhung der Fördersumme auf Forschungsergebnisse ist die empirische Evidenz zwar kontrovers, tendenziell gibt es aber gute Belege für einen positiven Zusammen-hang zwischen der Fördersumme und den Ergebnis-
sen der geförderten Forschung.131 Die Bewilligungs-quote für die Einzelprojektförderung bei der DFG ist mit 30 Prozent im internationalen Vergleich – bei gleichzeitig niedrigen durchschnittlichen Fördersum-men – recht hoch (vgl. Tabelle A 3-5). Zusammen-fassend scheinen sowohl die Dauer der Förderung als auch die durchschnittliche Fördersumme Struktur-merkmale zu sein, die in Zukunft genauer analysiert und überprüft werden sollten.
Ein weiterer Unterschied existiert bezüglich der Förderbarkeit indirekter Kosten bei Einzelprojekt-
Box A 3-6
Operationalisierung und Messkonzept der Publikationen mit Förderverweis (PFöV)132
Wissenschaftliche Publikations-ergebnisse sind eine Möglich-keit, um die Ergebnisse von For-schungsprojekten zu messen. Die Zuordnung von Publikationen zu den Forschungsförderorganisatio-nen erfolgt über Angaben in den Danksagungen von Zeitschriften-beiträgen. Diese Angaben werden nicht von allen Forschungsför-derorganisationen gesetzlich ver-pflichtend verlangt. Sie werden seit geraumer Zeit jedoch stan-dardmäßig bei der Einreichung von Artikeln über die entspre-chenden Einreichungstools bei vielen wissenschaftlichen Zeit-schriften abgefragt. Nach Aussa-gen sowohl von Thomson Reuters (Web of Science) als auch von Elsevier (SCOPUS) werden die Förderangaben seit 2009 stabil erhoben und sind zuverlässig interpretierbar.133 Für die hier verwendeten Vergleiche wird die Datenbasis Web of Science ver-wendet, da sie für den betrach-teten Zeitraum die robusteren Daten zu Förderverweisen auf-weist. Allerdings erbrachte eine vergleichende Analyse mit den noch unvollständigen Förderver-weisen, jedoch fachlich breiteren Daten von SCOPUS, zumindest in Bezug auf die Anteile an Publi-kationen mit Förderverweis in
den einzelnen Wissenschafts-disziplinen, nahezu identische  Ergebnisse.
zifisch normiert die Zitationsraten eines Landes mit denjenigen im Rest der Welt.134 Der CI ist auf 1,0 normiert. Ein CI von 1,4 bedeutet beispielsweise, dass die Publika-tionen eines betrachteten Landes 40 Prozent häufiger zitiert werden als im internationalen Durch-schnitt.
Aus Web of Science wurde für den Zeitraum 2010 bis 2017 die Gesamtzahl von ca. 5,6 Millionen Publikationen ausgewertet. Publi-kationen mit einem Verweis auf eine der hier betrachteten wich-tigen Forschungsförderorgani-sationen werden kurz als Publika-tionen mit Förderverweis (PFöV) bezeichnet.
Die Exzellenzrate und der CI wer-den auf Grundlage von Zitationen berechnet. Diesen auf Zitationen basierenden Indikatoren liegt ein Zitatfenster von drei Jahren (inklusive Publikationsjahr) zu-grunde, sodass nur Publikatio-nen erfasst werden können, die einen entsprechenden zeitlichen Abstand zum aktuellen Rand aufweisen. Die Indikatoren sind für den Zeitraum 2010 bis 2015 verfügbar. Um unterschiedlichen Ausgangssituationen in den qua-litativen Indikatoren aller Publi-kationen gerecht zu werden, wird auch die Differenz zwischen der Exzellenzrate der PFöV und der Exzellenzrate der Gesamtheit al-ler Publikationen als weiterer Qualitätsindikator für die geför-derte Forschung des jeweiligen Landes herangezogen (genauso wird auch die Differenz des CI be-trachtet).
Als quantitative Indikatoren wer-den die Anzahl an PFöV des je-weiligen Landes sowie die Anzahl an nationalen und internationalen Ko-Publikationen unter den PFöV verwendet. Diese auf Publikatio-nen basierenden Indikatoren sind für den Zeitraum 2010 bis 2017 verfügbar.
Als qualitative Indikatoren wer-den die Exzellenzrate und der Crown Indicator (CI) verwendet.
Die Exzellenzrate ist definiert als der Anteil der Publikationen ei-nes Landes, die zu den 10 Pro-zent der weltweit meistzitierten Publikationen in der jeweiligen Wissenschaftsdisziplin gehören. Der CI vergleicht disziplinenspe-
[Page #38]
A 3 Förderstrukturen in der Grundlagenforschung und Publikationen im internationalen Vergleich
förderprogrammen. Während die DFG eine Rate von 22 Prozent zahlt – ähnlich zum SNF (20 Prozent) –, finanziert die NWO keine und die NIH sowie die NSF die vollen indirekten Kosten (30 bis 69 Prozent). UKRI finanziert 80 Prozent der gesamten anfallenden Kosten (direkte und indirekte Kosten), 20 Prozent muss die Forschungsinstitution selbst zahlen.135
Wachstumsrate der PFöV in Deutschland mit 37 Pro-zent niedriger als in den europäischen Vergleichslän-dern.138
PFöV werden in fast allen Ländern seltener in Ko-Autorenschaft verfasst als die Gesamtheit der Publi-kationen.139 Unterteilt man die Ko-Autorenschaften in nationale und internationale Ko-Autorenschaft, stellt man fest, dass PFöV in fast allen Ländern häu-figer mit Ko-Autorinnen und Ko-Autoren des jewei-ligen Landes verfasst werden als die Gesamtheit der Publikationen (in Deutschland wurden 2017 bei-spielsweise 23 Prozent der PFöV in nationaler Ko-Autorenschaft und 20 Prozent der Gesamtpublika-tionen in nationaler Ko-Autorenschaft verfasst).140 PFöV werden aber – in Deutschland wie auch in den meisten anderen Ländern – seltener mit internatio-nalen Ko-Autorinnen und Ko-Autoren verfasst als die Gesamtheit der Publikationen (in Deutschland wurden 2017 beispielsweise 53 Prozent der PFöV und 59 Prozent der Gesamtpublikationen in inter-nationaler Ko-Autorenschaft verfasst).141 Außerdem ist über alle Länder hinweg der Anteil der internatio-nalen Ko-Publikationen an den PFöV weniger stark gestiegen als an der Gesamtheit der Publikationen.142
Internationaler Vergleich der Forschungs-ergebnisse: Publikationen aus geförderten Projekten
Bemisst man Forschungsergebnisse anhand der Pub-likationsleistungen und betrachtet man als Indikator für die Ergebnisse von geförderter Forschung die Publikationen, die auf eine Förderung durch die nationalen Forschungsförderorganisationen ver-weisen (hier abgekürzt mit Publikationen mit För-derverweis – PFöV), dann zeigen sich deutliche länderspezifische Muster. Box A 3-6 erläutert, wie Publikationen den Forschungsförderorganisationen zugeordnet werden können.
Die im Folgenden dargestellten Ergebnisse der Publikationsanalyse stammen aus einer von der Expertenkommission in Auftrag gegebenen Studie des Fraunhofer ISI. Diese Studie zeigt, dass der An-teil der PFöV an allen nationalen Publikationen in den USA am aktuellen Rand (2017) mit 31 Prozent am höchsten war. Der Anteil in Deutschland betrug 23 Prozent, in der Schweiz 21 Prozent, in Großbri-tannien 20 Prozent und in den Niederlanden 14 Pro-zent.136 Von 2010 bis 2017 ist die Zahl der PFöV über alle Länder hinweg gestiegen,137 allerdings war die
In Bezug auf die Qualität der Forschungsergebnis-se, gemessen anhand der Zitationen der jeweiligen Publikationen, ergeben sich deutliche länderspezi-fische Unterschiede.143 Als erster Indikator kann die Exzellenzrate herangezogen werden (vgl. Tabelle A 3-7), d.h. der Anteil der Publikationen, die zu den 10 Prozent meistzitierten Publikationen der jeweili-gen Disziplin gehören (vgl. Box A 3-6).
Tab A 3-7
Exzellenzrate und Crown Indicator der PFöV, Exzellenzrate und Crown Indicator der Gesamtheit aller Publikationen und Differenzen im internationalen Vergleich 2015144
Download Daten
Land
Exzellenzrate PFöV (in Prozent)
Exzellenzrate Gesamtheit Publikationen (in Prozent)
Differenz der Exzellenzraten (in Prozent-punkten)
Crown Indicator PFöV
Crown Indicator Gesamtheit Publikationen
Differenz der Crown Indicators
Deutschland
+3
1,4
1,3
+0,1
Großbritannien
+6
1,8
1,4
+0,4
Niederlande
+5
1,8
1,6
+0,2
Schweiz
+3
1,8
1,7
+0,1
USA
+6
1,7
1,3
+0,4
PFöV bezeichnen Publikationen mit einem Verweis auf eine der betrachteten Forschungsförderorganisationen. Vgl. Box A 3-6. Quelle: Thomson Reuters – Web of Science. Berechnungen des Fraunhofer ISI in Kroll et al. (2019).
[Page #39]
Die Ergebnisse der Studie des Fraunhofer ISI zeigen, dass die Exzellenzrate der PFöV in allen Ländern höher ist als die Exzellenzrate der Gesamtheit der Publikationen des Landes. In Deutschland beispiels-weise beträgt die Exzellenzrate der PFöV 17 Prozent und die Exzellenzrate der Gesamtheit aller Publika-tionen 14 Prozent. Damit liegt Deutschland bei bei-den Raten am unteren Rand. Auch nach der von der OECD verwendeten Exzellenzrate für die Gesamtheit aller Publikationen liegt Deutschland hinter den be-trachteten Vergleichsländern.145 Gleichzeitig ist die Anzahl an Publikationen pro Wissenschaftlerin bzw. Wissenschaftler im Hochschulsektor (in Vollzeit-äquivalenten) in Deutschland nach Großbritannien am niedrigsten, d.h. der Anteil der exzellenten Publi-kationen unter den PFöV ist nicht alleine deshalb gering, weil es daneben eine überproportional hohe Zahl an sonstigen Publikationen gibt.146 Der Zuge-winn in der Exzellenzrate bei den PFöV der DFG im Vergleich zur Gesamtheit aller Publikationen ist mit 3 Prozentpunkten im internationalen Vergleich eben-falls eher niedrig. Ebenso niedrig ist nur der Zuge-winn in der Schweiz, allerdings baut dieser auf einer deutlich höheren Exzellenzrate in der Gesamtheit al-ler Publikationen auf.147
Publikationen des jeweiligen Landes.150 Deutsch-land hat im Ländervergleich mit 1,4 im Jahr 2015 den niedrigsten CI bei den PFöV und – gemeinsam mit den USA – auch den niedrigsten CI bei der Ge-samtheit der Publikationen (1,3). Auch die Differenz zwischen dem CI der PFöV und dem der Gesamt-publikationen liegt für Deutschland im Vergleich zu den anderen betrachteten Ländern am unteren Rand.
Insgesamt fällt auf, dass PFöV der DFG einen im Ländervergleich niedrigen Zugewinn bei der Exzel-lenzrate und dem CI im Vergleich zur Gesamtheit der Publikationen in Deutschland aufweisen und dass dies nicht darin begründet liegt, dass letztere schon auf überdurchschnittlich hohem Niveau wären.
Ein weiteres Ziel der DFG ist die Förderung von Ko-operation und Strukturbildung. Zur Frage, ob die-ses Ziel erreicht wird, liegen bisher keine Untersu-chungen vor. Deshalb kann auch nicht eingeschätzt werden, ob die starke Fokussierung der Mittel auf Förderprogramme, die Kooperation und Strukturbil-dung erzielen sollen, im Vergleich zu den Mitteln in der Einzelprojektförderung zielführend ist. Für die Antragstellenden bedeutet es einen erheblichen Mehraufwand, Strukturbildung und kooperative Ele-mente bei der Forschungsplanung systematisch zu be-rücksichtigen. Der Nachweis, dass diesem Aufwand generell ein ausreichend hoher Nutzen gegenüber-steht, ist noch zu erbringen.
Für die Einordnung bietet sich auch ein Vergleich der hier verwendeten Exzellenzrate der auf die DFG be-zogenen PFöV mit den Exzellenzraten der Gesamt-heit aller Publikationen von Hochschulen und AUF an. Dieser Vergleich kann auf Basis einer früheren Studie für das Jahr 2012148 vorgenommen werden. Es zeigt sich, dass die Exzellenzrate der PFöV der DFG (17 Prozent) über jener der Fraunhofer-Gesellschaft (10 Prozent), der Hochschulen (13 Prozent), der Leib-niz-Gemeinschaft (13 Prozent) und der Helmholtz-Gemeinschaft (16 Prozent) liegt. Die Exzellenzrate der Max-Planck-Gesellschaft (23 Prozent) ist jedoch – wie gemäß ihrer Ausrichtung auf exzellente Grund-lagenforschung zu erwarten – deutlich höher als die der PFöV der DFG. Die Ergebnisse der Vergleiche deuten an, dass es bezüglich der Exzellenzrate im Bereich der kompetitiv geförderten Forschung durch-aus noch Spielraum nach oben gibt.149
Schlussfolgerungen und Handlungsempfehlungen
Die DFG wie auch die Forschungsförderorganisa-tionen der Vergleichsländer weisen differenzierte Förderstrukturen in der Grundlagenforschung auf, die auf unterschiedliche Zielsetzungen und Zielgruppen zurückgehen und oft vergleichbar sind. Im Länder-vergleich fällt für Deutschland ein überdurchschnitt-lich hohes Gewicht an Förderung für Structural- priority-area-Programme auf (Sonderforschungs-bereiche, DFG-Forschungszentren und Exzellenz-initiative), ein Muster, das sich über die letzten Jahre noch verstärkt hat. Das heißt, die DFG konzen triert sich stärker auf große, koordinierte Förderungen, als dies in Forschungsförderorganisationen anderer Länder der Fall ist. Gleichzeitig fällt auf, dass die Ge-samtfördersumme der DFG, bezogen auf die Zahl der im Hochschulsektor in Vollzeit beschäftigten Wis-senschaftlerinnen und Wissenschaftler, im Länder-vergleich eher niedrig ist. Die Ergebnisse weisen zu-
Als alternativer Qualitätsindikator kann der Crown Indicator (CI) herangezogen werden (vgl. Tabelle A 3-7), der disziplinenspezifisch normiert die Zita-tionsraten eines Landes mit denjenigen im Rest der Welt vergleicht (vgl. Box A 3-6). Auch bei diesem Qualitätsmaß zeigt sich, dass der CI der PFöV in al-len Ländern höher ist als der CI der Gesamtheit aller
[Page #40]
A 3 Förderstrukturen in der Grundlagenforschung und Publikationen im internationalen Vergleich
dem darauf hin, dass in der Einzelprojekt förderung je Neuantrag die Durchschnittsförder beträge die kleins-ten und die maximalen Laufzeiten mit die kürzesten sind; die Bewilligungsquote hingegen ist vergleichs-weise hoch.
Besonderheit im internationalen Vergleich dar-stellt, sollte sie, basierend auf detaillierten DFG-Daten, einer kritischen Prüfung unterzogen wer-den.
 – Auffällig ist auch die unterdurchschnittliche internationale Zusammenarbeit gemessen an - hand der Ko-Autorenschaften von Publika-tionen mit Verweis auf die DFG (PFöV). Dies ist bedenklich, da die Förderung der inter-nationalen Zusammenarbeit von Forschen-den als spezifische Aufgabe der DFG in ihrer Satzung verankert ist. Hier stellt sich die Frage, ob internationale Zusammenarbeit nicht stärker durch die DFG gefördert werden sollte. – Die vorliegende Analyse kann aufgrund von  Problemen bei der Datenverfügbarkeit nicht alle Fragen abschließend beantworten. Weitere  Analysen sind erforderlich, insbesondere um zu klären, ob die DFG in der Einzelprojektförderung bei der Projektauswahl rigoroser sein, dafür aber großzügigere Beträge und Laufzeiten be willigen sollte. Darüber hinaus sollte diskutiert werden, ob die großen koordinierten Förderun gen zugunsten exzellenter Einzelprojekte zurück gefahren wer-den sollten.
Betrachtet man die Forschungsergebnisse gemessen anhand von Publikationen mit Förderverweisen, zeigt sich, dass die Exzellenzrate und der CI der Publika-tionen mit Förderverweis auf die DFG niedriger sind als in den Vergleichsländern. Gleichzeitig ist die Qua-litätsdifferenz zwischen Publikationen mit und ohne Förderverweis im internationalen Vergleich mit am niedrigsten.
 – Die Expertenkommission regt an, die Gründe für diese Muster näher zu untersuchen. Sie empfiehlt daher, verstärkt Wirkungs- und Ursachenana-lysen nach neuesten wissenschaftlichen Stan-dards durchzuführen.151 Sie schlägt außerdem vor, die zugrunde liegenden Daten aufzuberei-ten, sie der Wissenschaftsgemeinschaft offen zugänglich zu machen und sie beispielsweise im Rahmen eines Förderschwerpunktes durch die Wissenschaftsgemeinschaft stärker quanti-tativ und qualitativ auswerten zu lassen.152 Die gewonnenen wissenschaftlichen Erkenntnisse zur Wirkung unterschiedlicher Strukturierungen sollte die DFG bei Überprüfungen des Förderan-gebots einfließen lassen.
 – Im Ländervergleich zeigt sich außerdem, dass die Programmpauschale der DFG eher niedrig ist. Die im Koalitionsvertrag verankerte per-spektivisch vorgesehene Erhöhung der DFG-Programmpauschale auf 30 Prozent153 ist also zu begrüßen, da sie auch die generellen Bedingun-gen und Forschungsgrundlagen an Universitäten verbessert.
 – Der internationale Vergleich deutet darauf hin, dass die DFG eine starke Gewichtung auf För-derprogramme legt, die Kooperation und Struk-turbildung erzielen sollen. Gleichzeitig sind die durchschnittlichen Fördersummen von Neu-anträgen in der Einzelprojektförderung bei der DFG eher gering und die Laufzeiten eher kurz. Zudem ist die Gesamtfördersumme der DFG, bezogen auf die Wissenschaftlerinnen und Wis-senschaftler im Hochschulsektor des Landes, eher klein. Empirische Befunde deuten an, dass mit einer Erhöhung der Förderlaufzeiten der Innovationsgehalt der geförderten Projekte und die Qualität der Forschungsergebnisse verbes-sert werden können. Vor dem Hintergrund dieser Ergebnisse und der Zielsetzung der Exzellenz-förderung der DFG könnte es sinnvoll sein, eine Erhöhung der durchschnittlichen Förderbe-träge und maximalen Laufzeiten in der Einzel-projektförderung vorzunehmen. Da die starke Gewichtung auf Förderprogramme, die Koope-ration und Strukturbildung erzielen sollen, eine
[Page #41]
None
[Page #42]
KERNTHEMEN 2019
B
[Page #43]
B 1
Die Rolle von Start-ups im Innovationssystem
Start-ups verfolgen neue Geschäftsmodelle und erweitern sowie modernisieren mit ihren Innovationen das Angebot an Produkten und Dienstleistungen. Gründungen aus der Wissenschaft spielen eine wichtige Rolle beim Erkenntnis- und Technologietransfer in die Praxis. Start-ups sind auch Trendscouts und Impulsgeber für etablierte Unternehmen, die durch den Wettbewerb mit Start-ups immer aufs Neue herausgefordert werden. Als Kooperationspartner von etablierten Unternehmen tragen Start-ups zur gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung von Innovationen bei.
Download Daten
[Page #44]
Kernthemen 2019
B 1 Die Rolle von Start-ups im InnovationssystemB 1 Die Rolle von Start-ups im Innovationssystem
Gründungen aus der Wissenschaft werden gefördert2.329 Förderfälle, die seit 2007 in den
Hochschulen & außeruniversitäre Forschungs-einrichtungen
beiden Förderprogrammlinien EXIST-Forschungstransfer und EXIST-Gründerstipendium gefördert wurden.
1.776 Gründungen, die im Jahr 2017 aus
– Transfer von Erkenntnissen und  Technologien in die Anwendung– Ideenaustausch– Infrastruktur, Mentoring, Zugang  zu Netzwerken– Qualitätsmerkmal
Hochschulen hervorgegangen sind.
– Profilierung– Ideenaustausch
– Unternehmens- anteile– Rendite
Start-ups
Investoren
– Finanzierung– Know-how– Zugang zu Netzwerken– Reputation
– Zugang zu neuen Märkten, Technologien  und Talenten– Erkenntnis-, Technologie- und Imagetransfer– Trendscouting
– Zugang zu neuen Vetriebs- kanälen, Kunden, Märkten  und Know-how– Erfahrene Führungskräfte,  Gründerinnen und Gründer
Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland relativ gering
Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen BIP 2017 (Israel: 2014) in Prozent
Etablierte Unternehmen
0,400% USA0,378% Israel0,177% Kanada0,083% Südkorea
Interesse etablierter Unternehmen an Start-ups ist vorhanden 84% Anteil deutscher Akzeleratoren, die
0,076% Großbritannien
0,035% Deutschland
durch etablierte private Unternehmen betrieben werden.
48% Anteil der großen Familienunternehmen
in Deutschland, die 2018 mit mindestens einem Start-up kooperierten.
Quelle: Anzahl EXIST-Förderfälle: Daten des BMWi/PtJ. Anzahl an Gründungen, die im Jahr 2017 aus Hochschulen hervorgegangen sind: Frank und Schröder (2018: 5). Anteil Akzeleratoren, die durch etablierte private Unternehmen betrieben werden: Zinke et al. (2018: 60). Anteil der großen Familienunternehmen, die mit Start-ups kooperierten: Löher et al. (2018: 6). Wagniskapitalinvestitionen im internationalen Vergleich: OECD (2018a: 15).
[Page #45]
B 1
Die Rolle von Start-ups im Innovationssystem
Als Start-ups bezeichnet man junge Unternehmen mit innovativen Geschäftsideen und hohen Wachstums-potenzialen.154 Sie verfolgen neue Geschäftsmodelle und erweitern sowie modernisieren mit ihren Innova-tionen das Angebot an Produkten und Dienstleistun-gen. Sowohl von ihren spezifischen Fähigkeiten als auch von ihren Anreizen her sind sie oft besser als etablierte Unternehmen in der Lage, disruptive Ideen aufzugreifen und in marktfähige Lösungen umzuset-zen. So müssen sie als Marktneulinge beispielswei-se nicht wie etablierte Unternehmen fürchten, durch disruptive Ideen ihr bisheriges Geschäftsmodell zu kannibalisieren. Gründungen aus der Wissenschaft spielen eine wichtige Rolle beim Erkenntnis- und Technologietransfer in die Praxis. Start-ups sind auch Trendscouts und Impulsgeber für etablierte Unterneh-men, die durch den Wettbewerb mit Start-ups immer aufs Neue herausgefordert werden. Als Koopera-tionspartner etablierter Unternehmen tragen Start-ups zur gemeinsamen Entwicklung und Vermarktung von Innovationen bei.
günstigen Umfelds ist jedoch zu vermuten, dass ins-besondere Gründungen zur Existenzsicherung, also aufgrund von Arbeitslosigkeit oder in Ermangelung geeig neter Alternativen, abgenommen haben.156 Dieses Motiv steht bei der Gründung von Start-ups typischer weise nicht im Vordergrund. Eine Studie über die USA macht deutlich, dass die Entwicklungs-trends von Unternehmensgründungen im Allgemei-nen und von Start-ups im Besonderen nicht immer parallel verlaufen.157 Die Entwicklung der Wagnis-kapitalinvestitionen in Deutschland (vgl. Kapitel C 4) deutet darauf hin, dass die Anzahl der Start-ups in Deutschland höher ist als noch vor fünf Jahren.
Interessant ist nicht nur die absolute Zahl der Start-ups, sondern auch deren räumliche Verteilung inner-halb der Bundesrepublik. Einen Anhaltspunkt dafür geben die Wagniskapitalinvestitionen und die staat-lichen Förderungen für Gründungen aus der Wissen-schaft, auch wenn nicht alle Start-ups Wagniskapital oder eine staatliche Förderung erhalten.158
Dieses Kapitel illustriert die räumliche Verteilung der Start-ups in Deutschland, diskutiert die unterschied-lichen Beiträge von Start-ups im Innovationssystem und zeigt Potenziale zur Stärkung dieser Beiträge in Deutschland auf.
Start-ups werden in der Frühphase häufig staatlich unterstützt und von Business Angels finanziert, wäh-rend in der sich anschließenden Wachstumsphase Wagniskapitalgeber externes Eigenkapital bereit-stellen.
Für die Frühphase von Start-ups aus akademischen Institutionen kann die räumliche Verteilung anhand der Förderdaten des Programms EXIST – Existenz-gründungen aus der Wissenschaft (vgl. Box B 1-5) beschrieben werden. Hierbei wird die Anzahl der Förderfälle in den Förderlinien EXIST-Gründer-stipendium und EXIST-Forschungstransfer seit dem Start der Programmlinien im Jahr 2007 betrachtet.
B 1-1
Räumliche Verteilung der Start-ups in Deutschland
In Deutschland hat sich eine lebendige Start-up-Szene entwickelt. Belastbare Daten zur Entwicklung der Population von Start-ups in Deutschland sind bis dato aber nicht verfügbar.
Eine Abschätzung anhand der Entwicklung der Ge-samtzahl aller Unternehmensgründungen ist pro-blematisch. So ist in Deutschland die Anzahl der Unternehmensgründungen insgesamt rückläufig (vgl. Kapitel C 5).155 Angesichts des konjunkturell
Der High-Tech Gründerfonds (HTGF) ist ein wich-tiger Wagniskapitalgeber für Start-ups in der Früh-phase (vgl. Box B 1-9). Über die Standorte der Start-ups, die sich derzeit im aktiven Portfolio des HTGF befinden, können deshalb Rückschlüsse auf die
[Page #46]
B 1 Die Rolle von Start-ups im Innovationssystem
Abb B 1-1
Räumliche Verteilung der Förderfälle von EXIST-Gründerstipendium und EXIST-Forschungstransfer sowie der im Portfolio des HTGF befindlichen Start-ups
Download Daten
Kategorie:
EXIST-Gründerstipendium1)
EXIST-Forschungstransfer1)
HTGF 2)
Hamburg
Berlin
Potsdam
Leipzig
Dresden
Köln
Aachen
Darmstadt
Karlsruhe
Stuttgart
Garching
München
1) Zeitraum 2007 bis 2018.2) Aktives Portfolio von HTGF I, II und III im November 2018.Die Größe der Kreisdiagramme steigt mit der Anzahl der Förderfälle von EXIST-Gründerstipendium und EXIST-Forschungstransfer sowie der im Portfolio des HTGF befindlichen Start-ups.Es ist möglich, dass einzelne Start-up-Projekte bzw. Start-ups in mehreren Kategorien enthalten sind.Quellen: Daten des BMWi/PtJ und HTGF (2018). Eigene Berechnungen.
[Page #47]
Tab B 1-2
Verteilung der Förderfälle von EXIST-Gründerstipendium und EXIST-Forschungstransfer sowie der im Portfolio des HTGF befindlichen Start-ups auf die Bundesländer
Download Daten
EXIST-Gründerstipendium1)
EXIST-Forschungstransfer1)
HTGF2)
Wagniskapitalinvestitio-nen der im BVK organi-sierten Unternehmen3)
Anzahl derFörderfälle
Förder-summe in Mio. Euro
Anzahl derFörderfälle
Förder-summe in Mio. Euro
Anzahl der im Portfolio befindlichen Start-ups
Geschätztes Investitions-volumen (Frühphase) in Mio. Euro
Anzahl der Portfolio-unter-nehmen
Inves-titions-volumenin Mio. Euro
Baden-Württemberg
22,7
36,1
21,0
78,8
Bayern
37,4
31,1
33,6
215,8
Berlin
33,0
23,7
31,2
490,2
Brandenburg
11,1
2,9
3,0
29,4
Bremen
2,7
3,9
1,2
1,1
Hamburg
5,4
6,0
9,6
60,1
Hessen
9,6
11,0
6,0
12,8
Mecklenburg-Vorpommern
3,9
2,0
0,6
2,3
Niedersachsen
10,7
11,3
6,6
12,4
Nordrhein-Westfalen
28,4
28,2
21,6
84,0
Rheinland-Pfalz
3,0
2,6
1,2
7,8
Saarland
2,4
3,8
-
-
1,6
Sachsen
14,1
30,7
9,0
22,1
Sachsen-Anhalt
3,3
2,5
1,8
3,3
Schleswig-Holstein
1,4
4,6
1,8
4,4
Thüringen
5,9
6,2
4,2
5,9
1) Zeitraum 2007 bis 2018.2) Aktives Portfolio von HTGF I, II und III im November 2018. Es wird angenommen, dass das Investitionsvolumen in der Frühphase pro Start-up 600.000 Euro beträgt. Die Schätzung umfasst keine Anschlussfinanzierungen.3) Investitionen im Jahr 2017.Quellen: Daten des BMWi/PtJ und des BVK sowie HTGF (2018). Eigene Berechnungen.
räumliche Verteilung der Start-ups in der Frühphase gezogen werden.
Diese räumliche Konzentration spiegelt sich auch in der Verteilung der durch den BVK dokumentierten Wagniskapitalinvestitionen über die Bundesländer (vgl. Tabelle B 1-2) wider. Auch hier liegen Berlin und Bayern an der Spitze.
Die durch den Bundesverband Deutscher Kapital-beteiligungsgesellschaften (BVK) dokumentierten Wagniskapitalinvestitionen decken sowohl die Früh- als auch die Wachstumsphase ab. Sie liegen allerdings nur auf der Ebene der Bundesländer vor.
Ein Blick in andere Länder zeigt, dass eine solche räumliche Konzentration keine deutsche Besonder-heit ist.159 Start-ups bilden und entwickeln sich – in al-len Ländern – dort besonders gut, wo sie ein funktio-nierendes Start-up-Ökosystem mit Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen (AUF), mit etablierten Unternehmen und Investoren sowie mit anderen Start-up-Gründerinnen und -Gründern
Wie Abbildung B 1-1 zu entnehmen, sind in Berlin und München besonders viele Gründungsprojekte zu finden, die durch die EXIST-Programme gefördert wurden. In Start-ups an diesen beiden Standorten fließen auch besonders viele Investitionen des HTGF.
[Page #48]
B 1 Die Rolle von Start-ups im Innovationssystem
und qualifizierten Fachkräften vorfinden. Die folgen-den Abschnitte beleuchten die Interaktion der Start-ups mit diesen Akteuren.
Trotz vermehrter Anstrengungen von Hochschulen und AUF, Gründungen aus der Wissenschaft voran-zutreiben, beispielsweise durch ein zunehmendes An-gebot an Inkubatoren-Programmen,162 ist die Zahl der Gründungen aus Hochschulen bzw. AUF heraus in Deutschland nach wie vor gering (siehe unten).163 Die Expertenkommission hat bereits in ihrem Gutachten 2017 angemahnt, dass das Potenzial für Gründun-gen aus der Wissenschaft nicht ausreichend genutzt wird.164
B 1-2
Gründungen aus der Wissenschaft als Transferkanal
Ein zentraler Beitrag von Start-ups, die aus der Wissen schaft entstehen, ist der Erkenntnis- und Technologietransfer in den Markt. Gründungen aus der Wissenschaft sind hier definiert als Gründungen durch noch beschäftigte oder ehemalige Wissen-schaftlerinnen und Wissenschaftler, die Erkenntnis-se aus ihrer Forschungstätigkeit in Hochschulen und AUF in die Anwendung bringen. Gründungen aus Forschungseinrichtungen sind in allen Entwicklungs-phasen innovativer als andere Unternehmensgrün-dungen.160 Eine im Auftrag der Expertenkommission durch das ZEW erstellte Auswertung des IAB/ZEW-Gründungspanels deutet darauf hin, dass Gründungen aus der Wissenschaft überdurchschnittlich viel FuE betreiben und relativ mehr Produktinnovationen ent-wickeln, die neu für den Markt sind, als junge Unter-nehmen insgesamt.161
Gründungen aus außeruniversitären Forschungseinrichtungen
Betrachtet man die Gründungen aus AUF in den Jahren 2005 bis 2017, so zeigt sich, dass die Grün-dungstätigkeiten in diesem Zeitraum sehr volatil wa-ren und sich nicht systematisch erhöht haben (vgl. Abbildung B 1-3).165 Die durchschnittliche Zahl aller Gründungen aus der gesamten Fraunhofer-Gesellschaft oder der Helmholtz-Gemeinschaft ist vergleichbar mit der Zahl aller Gründungen aus ein-zelnen Universitäten wie der ETH Zürich oder der Stanford University.166 Gründungen durch ehemals
Abb B 1-3
Gründungen aus außeruniversitären Forschungseinrichtungen 2005-2017
Download Daten
Anzahl der im Kalenderjahr erfolgten Gründungen, die zur Verwertung von geistigem Eigentum oder Know-how der Einrichtung unter Abschluss einer formalen Vereinbarung gegründet wurden.
Anzahl
Jahr
WGL
HGF
FhG
MPG
FhG: Fraunhofer-Gesellschaft, HGF: Helmholtz-Gemeinschaft, MPG: Max-Planck-Gesellschaft, WGL: Leibniz-Gemeinschaft.Quelle: Eigene Darstellung basierend auf GWK (2018a: 113).
[Page #49]
angestellte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft-ler werden in dieser Statistik allerdings nicht erfasst. Angesichts der stagnierenden Gründungsrate aus AUF begrüßt die Expertenkommission, dass sich die AUF im Pakt für Forschung und Innovation (PFI) III167 zu einer Intensivierung ihrer gründungsfördern-den Maßnahmen verpflichtet haben.
nur über geringe finanzielle Mittel verfügen, um diese Lizenz zahlungen zu leisten.
Gründungen aus Hochschulen
An Hochschulen finden deutlich mehr Gründungen statt als an AUF.170 Eine im Rahmen des Gründungs-radars durchgeführte Befragung von Hochschulen zeigt, dass im Jahr 2017 1.776 Gründungen an Hochschulen erfolgt sind.171 Davon haben 767 Grün-dungen Wissen bzw. Technologien aus der Hoch-schule in die Gründung transferiert. 232 Gründungen basieren auf konkreten Schutzrechten (z. B. Paten ten, Gebrauchsmustern).172 Im Zeitraum von 2012 bis 2017 ist die Zahl der erfassten Gründungen an Hoch-schulen um ca. 40 Prozent gestiegen.173
Betrachtet man die Erträge der AUF aus Schutz-rechtsvereinbarungen bzw. Lizenzen im Zeitraum von 2005 bis 2017, so stellt man fest, dass sich diese insgesamt um knapp 11 Prozent erhöht haben (vgl. Abbildung B 1-4). Die Fraunhofer-Gesellschaft er-zielte über den gesamten betrachteten Zeitraum mit Abstand die höchsten Lizenzeinnahmen. 2017 be-liefen sich diese auf 143 Millionen Euro. Die Max-Planck-Gesellschaft, die Helmholtz-Gemeinschaft und die Leibniz-Gemeinschaft nahmen 2017 20 Mil li onen, 15 Millionen bzw. 7 Millionen Euro an Lizenz erträgen ein.168 Die hohe Stabilität der Lizenz-einnahmen könnte ein Indiz dafür sein, dass die AUF gezielt auf stabile Einnahmen aus Lizenzvereinba-rungen mit etablierten Unternehmen setzen. Ähnlich stabile Einnahmen lassen sich im Fall von Gründun-gen nur bedingt erzielen, da Gründende zu Anfang
Die EXIST-Maßnahmen (vgl. Box B 1-5) haben zu einer positiven Entwicklung der Gründungskultur an deutschen Hochschulen beigetragen.174 Angesichts der Förderpause nach der zweiten Wettbewerbsrunde von EXIST IV175 ist die im November 2018 gestar-tete neue Fördermaßnahme im Rahmen von EXIST-Gründungskultur – EXIST-Potentiale – zu begrüßen.
Abb B 1-4
Erträge aus Schutzrechten 2005–2017 in Millionen Euro
Download Daten
Im Kalenderjahr eingenommene Erträge aus Schutzrechtsvereinbarungen/Lizenzen.169
Mio.
Jahr
WGL
HGF
FhG
MPG
FhG: Fraunhofer-Gesellschaft, HGF: Helmholtz-Gemeinschaft, MPG: Max-Planck-Gesellschaft, WGL: Leibniz-Gemeinschaft.Quelle: Eigene Darstellung basierend auf GWK (2018a: 111f.).
[Page #50]
B 1 Die Rolle von Start-ups im Innovationssystem
EXIST-Potentiale soll insbesondere die kleinen und mittleren Hochschulen bei der Umsetzung grün-dungsfördernder Maßnahmen unterstützen.176 Die Expertenkommission bedauert allerdings, dass der Wettbewerb EXIST-Potentiale nur mit geringen Mit-teln ausgestattet ist.177 Auch einige Länder machen es sich zur Aufgabe, Gründungen aus Hochschulen zu fördern, was vor dem Hintergrund, dass die Finan-zierung von Hochschulen Länderaufgabe ist, folge-
richtig erscheint. Nordrhein-Westfalen beispielsweise fördert im Rahmen des Wettbewerbs Exzellenz Start-up Center bis zu sieben Universitäten mit insgesamt 150 Millionen Euro für fünf Jahre.181 Gleichzeitig stellt sich wie immer, wenn Bund und Länder in den-selben Feldern aktiv werden, die Frage, wie gut die verschiedenen Gründungsförderungen abgestimmt sind.
Hemmnisse für Gründungen aus der Wissenschaft
Box B 1-5
EXIST-Förderprogramm178
Im Auftrag der Expertenkommission hat die TU Mün-chen 50 Personen befragt, die in den vergangenen zehn Jahren alleine oder im Team ein Start-up gegrün-det, geleitet oder begleitet haben. Im Rahmen dieser Befragung wurden als Hemmnisse für Gründungen aus Hochschulen das Fehlen einer praxis orientierten Qualifikation, ein hoher Bürokratieaufwand so-wie knappe Ressourcen (z. B. Kapital, Büroräume) genannt.182 Eine weitere Herausforde rung ist eine mögliche Konkurrenz zwischen der kommerziellen Verwertung und der Verbreitung wissenschaftlicher Erkenntnisse in Form von Publikationen, sofern die Unternehmensgründerinnen und -gründer noch an der Forschungseinrichtung tätig sind.183
Das BMWi fördert mit dem im Jahr 1998 gestar-teten Programm EXIST – Existenzgründungen aus der Wissenschaft Gründungsaktivitäten an Hoch-schulen und AUF und unterstützt Forschungsein-richtungen bei der Verbreitung von Unternehmer-geist. Das Programm umfasst drei Förderlinien: EXIST-Gründungskultur (seit 1998), EXIST-Grün-derstipendium (seit 2007, davor EXIST-Seed) und EXIST-Forschungstransfer (seit 2007). EXIST-Gründungskultur unterstützt Hochschulen bei der Erarbeitung und Umsetzung einer ganzheitlichen hochschulweiten Strategie, um Gründungskultur und Unternehmergeist zu fördern. Die Förderlinie EXIST-Gründungskultur umfasst mehrere Pro-grammphasen: EXIST I (1998 bis 2005), EXIST II (2002 bis 2006), EXIST III (2006 bis 2011), EXIST IV, auch EXIST-Gründungskultur – Die Gründer-hochschule genannt (2011 bis 2018), und die im November 2018 gestartete Wettbewerbsrunde EXIST-Potentiale (2018 bis 2023).179 Die Förder-linie EXIST-Gründerstipendium unterstützt inno-vative technologieorientierte und wissensbasierte Gründungsvorhaben in der Vorgründungsphase. EXIST-Forschungstransfer fördert insbesondere Entwicklungsarbeiten, die für einen Nachweis der technischen Machbarkeit forschungsbasierter Gründungsideen erforderlich sind. Sowohl aktu-elle Evaluierungsstudien des Förderprogramms als auch der Gründungsradar 2018 attestieren positive Förderwirkungen: Die im Rahmen der Förderlinie EXIST-Gründungskultur – Die Grün-derhochschule geförderten Hochschulen weisen eine deutliche Erhöhung des Niveaus der Grün-dungsunterstützung auf. Außerdem fördert EXIST die Entstehung einer Vielfalt an Gründungen in unterschiedlichsten Technologiefeldern und Branchen. Die Überlebensquote der entstandenen Gründungen ist vergleichsweise hoch.180
Auch rechtliche Rahmenbedingungen und Unsi-cherheiten können Hemmnisse darstellen. Gründun-gen aus der Wissenschaft werden durch langwierige Lizenzverhandlungen zwischen Gründenden und Transferorganisationen erschwert. In den USA z. B. bieten bereits mehrere Technologietransferein-richtungen von Universitäten den Gründenden so-genannte Express-License-Contracts (Standard-Li-zenz-Verträge) als Option an, um ihnen eine zügige Lizenzierung zu ermöglichen.184 Falls die Gründen-den die Bedingungen der Standard-Lizenz-Verträge nicht attraktiv finden, bleibt ihnen die Möglichkeit, indi viduelle Verhandlungen mit der jeweiligen Tech-nologietransferorganisation zu führen. Standard-Li-zenz-Verträge könnten auch in Deutschland helfen, den Gründungsprozess zu beschleunigen und Hürden für Gründungen aus der Wissenschaft zu senken.185
Start-ups als Impulsgeber für Innovationen in etablierten Unternehmen
B 1–3
Start-ups geben wichtige Impulse für Innovationen in etablierten Unternehmen. Im direkten Wettbewerb setzen Start-ups etablierte Unternehmen unter Druck, sich permanent zu verbessern, um am Markt bestehen
[Page #51]
zu können.186 Start-ups können aber auch Trendscouts für neue Technologien oder Innovationen sein.187 Aus-sagen einzelner Gründender zufolge ist die Beobach-tung von Start-ups besonders für große Unternehmen interessant, um beispielsweise neue Absatzwege oder neue Märkte zu entdecken. Kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) können Start-ups helfen, die Zukunftsfähigkeit von Technologien oder Innovatio-nen richtig einzuschätzen.
Lieferantinnen und Lieferanten und/oder Kapi-talgeberinnen und -geber. Als Gründe für eine gemeinsame Markt erschließung werden eine Erhöhung des Gesamtumsatzes, die Aufwertung des Produkt portfolios sowie eine bessere Außen-darstellung der beteiligten Kooperationspartne-rinnen und -partner angeführt (vgl. Box B 1-6).
 – Bei der gemeinschaftlichen Erweiterung des Leistungsversprechens gegenüber Kundinnen und Kunden entwickeln Start-ups und etablier-te Unternehmen zusammen neue komplemen-täre Produkte bzw. Dienstleistungen. Häufig wird eine durch das Start-up neu entwickelte Technologie in bestehende Produkte etablierter Unternehmen integriert. Dabei können Start-ups auf die Ressourcen und die Infrastruktur des mit ihnen kooperierenden Unternehmens zurückgrei-fen. Als Gründe für diese Kooperationen werden vor allem die stetige Verbesserung der eigenen Produkte sowie eine nachhaltig positive Aus-wirkung auf die Kultur etablierter Unternehmen genannt.
Start-ups sind für etablierte Unternehmen aber auch als mögliche Kooperationspartner interessant. Zudem kann es Teil der Innovationsstrategie etablierter Un-ternehmen sein, innovative Start-ups aufzukaufen.
Kooperationen zwischen etablierten Unternehmen und Start-ups
Kooperationen können dazu beitragen, neue Innova-tionen zu befördern, die Diffusion von Wissen und Technologien voranzutreiben und die Marktfähigkeit von Technologien schneller zu testen.188 Insbeson dere in den letzten Jahren hat in Deutschland das Inte-resse etablierter Unternehmen an Kooperationen mit Start-ups deutlich zugenommen, sodass Unterneh-men zunehmend um attraktive Start-ups konkurrieren (müssen).189 Eine Befragung von 248 großen Fami-lienunternehmen in Deutschland durch das Institut für Mittelstandsforschung (IfM) Bonn deutet darauf hin, dass 2018 knapp die Hälfte der befragten gro-ßen Familienunternehmen mit mindestens einem Start-up kooperierte.190 Die Zahl der von Unterneh-men angebotenen Inkubatoren und Akzeleratoren in Deutschland ist in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen. Mittlerweile werden gut 84 Prozent aller deutschen Akzeleratoren (121 im Jahr 2017) von etablierten Unternehmen betrieben.191
Box B 1-6
Kooperation zur Markterschließung193
Das Start-up Cubuslab in Karlsruhe stellt einen Adapter her, der Laborgeräte funktional ergänzt. Mit dem Adapter können Daten exportiert und übertragen werden, sodass Messungen durch die Laborgeräte einfacher und schneller an andere Geräte weitergegeben werden können. Cubuslab nutzt die Vertriebskanäle des Kooperationspart-ners, eines Laborgeräteherstellers. Prototypen des Adapters können so schneller am Markt getestet und nicht marktfähige Prototypen den Kundenwünschen angepasst werden. Gleichzeitig profitiert auch der Laborgerätehersteller davon, dass seine Produkte in höherem Maße digitali-siert und wettbewerbsfähiger werden.
Kooperationen entstehen insbesondere dann, wenn etablierte Unternehmen und Start-ups komplemen-täre Produkte anbieten. Die Ergebnisse der im Auf-trag der Expertenkommission durch die TU München durchgeführten Studie legen nahe, dass Start-ups und etablierte Unternehmen bei Partnerschaften insbe-sondere die Ziele verfolgen, den Zugang zu Absatz- und Zuliefermärkten für beide Partner zu erleichtern oder das Leistungsversprechen gegenüber der Kundin bzw. dem Kunden zu erweitern.192
Kooperationen stellen Start-ups und etablierte Unternehmen aber auch vor Herausforderungen.194 Start-up-Gründerinnen und -Gründer mit Koopera-tionserfahrung nennen hier insbesondere unterschied-liche Machtverhältnisse aufgrund asymmetrischer Ressourcenausstattung, Konflikte, wenn aus einer Kooperationsbeziehung eine Konkurrenzbeziehung wird, sowie Unterschiede in den Unternehmens-kulturen. KMU wünschen sich Unterstützung bei
 – Bei einer Partnerschaft mit dem Ziel, neue Märkte zu erschließen, profitieren die Kooperationspart-nerinnen und -partner von einem Austausch von Informationen über ihre Kundinnen und Kunden,
[Page #52]
B 1 Die Rolle von Start-ups im Innovationssystem
der Anbahnung von Kooperationsbeziehungen mit Start-ups, geeignete Austauschmedien sowie Infor-mationsangebote.195 Vor diesem Hintergrund ist so-wohl die Digital Hub Initiative, die 2017 vom BMWi gestartet wurde und Kooperationen von Start-ups und Unternehmen befördern soll, als auch die im Rahmen der Gründungsoffensive des BMWi geplante Inten-sivierung der Vernetzung von jungen und etablierten Unternehmen zu begrüßen.196 Allerdings wird von Branchenkennern die unzureichende Ressourcen-ausstattung der Digital Hubs bemängelt. Ein inte-ressantes internationales Beispiel aus der Praxis, wie Informationen über mögliche Kooperationspartne-rinnen und -partner verfügbar gemacht werden kön-nen, ist die israelische Informationsplattform Start-Up Nation Central (vgl. Box B 1-7).
nologien und für einen Marktzugang senken.199 Eine Studie des ZEW zeigt, dass etablierte Unternehmen aus den wissensintensiven Branchen vergleichs-weise häufiger innovative junge Unternehmen bzw. Start-ups akquirieren als Unternehmen aus nicht- wissensintensiven Branchen. Zudem akquirieren sie auch häufiger Start-ups außerhalb der eigenen Bran-che.200 Damit erweitern sie ihr Portfolio stärker als Unternehmen aus nicht-wissensintensiven Branchen. In der Branche der Spitzentechnologie ist dies am stärksten ausgeprägt.201
Besondere Aufmerksamkeit erregt haben in den letz-ten Jahren vor allem Aufkäufe durch finanzstarke chinesische und US-amerikanische Konzerne. Einige Beobachterinnen und Beobachter haben die Sorge ge-äußert, in Deutschland entwickelte Technologien und in der Folge auch Wertschöpfung könnten an das Aus-land verlorengehen. Die Expertenkommission sieht grundsätzlich einen offenen internationalen Kapital- und Technologietransfer als wichtigen Innovations- und Wachstumstreiber. Sie teilt aber die Sorge, dass ungleiche Marktzugangsbedingungen und Marktver-zerrungen durch staatlich finanzierte Unternehmen, beispielsweise in China, die Marktchancen deutscher Unternehmen beeinträchtigen können.
Box B 1-7
Start-Up Nation Central197
Start-Up Nation Central ist eine israelische Online-Plattform für Informationen zum israeli-schen Start-up-Ökosystem. Die Plattform stellt Start-ups (z. B. deren Geschäftsmodell, Stand-ort, Gründungsjahr), Hubs, Investoren, etablier-te KMU, wissenschaftliche Einrichtungen und multi nationale Unternehmen vor. Auf der Platt-form kann man gezielt nach potenziellen Koope-rationspartnerinnen und -partnern suchen, aber auch selbst ein Unternehmensprofil anlegen und Informationen bereitstellen, um sich poten-ziellen Geschäftspartnerinnen und -partnern zu präsentieren. Die Plattform liefert darüber hinaus Informationen über neue technologische Trends. Sie verringert den Suchaufwand für Akteure des Start-up-Ökosystems und erhöht gleichzeitig die Sichtbarkeit der israelischen Start-ups – auch für ausländische Investoren.198 Die hohe Anzahl ein-gestellter Unternehmensprofile auf der Plattform zeigt, dass sie als Informations- und Präsenta-tionsmedium angenommen wird. Eine systema-tische Evaluation des Erfolgs der Plattform steht noch aus.
Umstritten sind auch Akquisitionen von Start-ups durch marktmächtige US-amerikanische Digital-konzerne. Die Befürchtung hier ist, dass diese Kon-zerne systematisch solche Start-ups aus dem Markt nehmen, die längerfristig das Potenzial haben, die Marktstellung oder das Geschäftsmodell des Digi-talkonzerns zu bedrohen.202 Mit der 9. GWB-Novelle hat der Gesetzgeber diese möglichen Wettbewerbsbe-denken aufgegriffen. Künftig unterliegen auch solche Zusammenschlüsse der Fusionskontrolle, bei denen das erworbene Unternehmen weniger als fünf Millio-nen Euro Umsatz in Deutschland erzielt, der Wert der Gegenleistung (in der Regel der Kaufpreis) aber bei über 400 Millionen Euro liegt. Das Bundeskartellamt kann also künftig auch Zusammenschlüsse prüfen, in denen große, etablierte Unternehmen ihre Marktbe-herrschung durch die Akquisition junger innovativer Unternehmen mit einem hohen wirtschaftlichen Wert begründen oder verstärken wollen.203
Akquisition von Start-ups durch etablierte Unternehmen
Start-up-Unternehmerinnen und -Unternehmer sehen diese Novelle mit einer gewissen Skepsis. Ein Ver-kauf an etablierte Unternehmen kann aus ihrer Sicht attraktiv sein, beispielsweise um Zugang zu Kapital oder zu Kundinnen und Kunden des übernehmenden Unternehmens zu erhalten. Sie befürchten durch die
Durch die Akquisition von Start-ups können etablier-te Unternehmen ihre Innovationsprojekte beschleuni-gen, aber auch die Kosten für den Erwerb von Tech-
[Page #53]
wettbewerbsrechtliche Neuregelung eine mögliche Verschlechterung ihrer Finanzierungs- und Exit-Op-tionen.
Deutschland zumindest ein Wagniskapitalfonds aus den USA zu den Investoren zählte.210
Nach der Finanz- und Wirtschaftskrise sind die Wag-niskapitalinvestitionen in Deutschland – nicht zuletzt aufgrund des niedrigen Zins niveaus – gestiegen (vgl. Abbildung C 4-3). Der Anteil der Wagniskapital-investitionen am BIP ist im Vergleich zu wichtigen anderen Ländern jedoch nach wie vor gering (vgl. Info grafik und Abbildung C 4-2). Start-ups haben in Deutschland – insbesondere in der Wachstums phase – noch immer Probleme, Wagniskapital zu erhalten. Die Finanzierungsmöglichkeiten werden durch ver-schiedene Faktoren beeinträchtigt, die im Folgenden näher beleuchtet werden: das Fehlen von Ankerinves-toren und die geringe Größe von Wagniskapitalfonds, unzureichende steuerrechtliche Regelungen sowie schwache Exit-Kanäle.211
Nach Einschätzung der Expertenkommission ist die Sorge der Start-up-Unternehmerinnen und -Unter-nehmer verständlich. In der Gesamtschau spricht aber vieles dafür, zu starken Konzentrationstendenzen in Folge von Fusionen entgegenzuwirken, weil die-se innovationshemmend wirken können. Durch die Novelle werden Akquisitionen zudem nicht generell unmöglich. Es werden lediglich Akquisitionen, deren Verkaufspreis einen hohen Schwellenwert überschrei-ten, einer Kontrolle durch die Wettbewerbsbehörden zugänglich gemacht. Deren Aufgabe ist es dann, eine Einschätzung der Wettbewerbskonsequenzen der ge-planten Unternehmensakquisition vorzunehmen.
B 1-4
Finanzierung von Start-ups über Beteiligungskapital
Fehlen von Ankerinvestoren und geringe Größe von Wagniskapitalfonds
Start-ups sind für die Finanzierung ihrer Investitionen in hohem Maße auf Beteiligungskapital angewiesen.204 Start-up-Projekte haben in der Regel einen hohen Finanzbedarf und sind sehr riskant, können aber im Erfolgsfall ein hohes Wachstum generieren.205 Wag-niskapitalgeber beteiligen sich an Start-ups mit dem Ziel, eine möglichst hohe Rendite aus deren Wachs-tum zu erwirtschaften. Um die Renditeerwartun-gen ihrer Investitionen zu erhöhen, stellen Wagnis-kapitalgeber in der Regel nicht nur finanzielle Mittel bereit, sondern beraten die Unternehmensleitungen der Start-ups strategisch, überwachen ihre operativen Leistungen und unterstützen sie bei der Bildung von Netzwerken, der Beschaffung zusätzlicher Finanz-mittel sowie der Rekrutierung von Führungskräften.
In Deutschland mangelt es an institutionellen Anle-gern, die auf dem Wagniskapitalmarkt die Funktion von Ankerinvestoren übernehmen und weiteren in- und ausländischen Investoren wichtige Signale liefern. Aufgrund des größtenteils umlagefinanzierten Ren-tensystems fehlt eine in anderen Ländern bedeutende Klasse von institutionellen Investoren, die Pensions-fonds.
Ein weiteres Problem ist, dass in Deutschland relativ wenige große Wagniskapitalfonds existieren.212 Vor kleinvolumigen Fonds schrecken jedoch institutio-nelle Investoren zurück. So bevorzugen beispiels-weise Versicherungen für ihre Wagniskapitalinvesti-tionen aufgrund deren Größe die Märkte in den USA und in Asien.213 Hinzu kommt, dass sich Anleger bei ihren Investitionsentscheidungen an den Erfolgsge-schichten, den sogannten Track Records, von Fonds orientieren. Diese sind bei europäischen Wagniskapi-talfonds allerdings noch recht kurz. Nicht nur bei der Größe der Wagniskapitalfonds, sondern auch bei der Anzahl von Business Angels besteht in Deutschland noch Aufholbedarf.214
Typische Akteure auf dem Markt für Wagniskapi-tal sind Business Angels206 und Wagniskapitalfonds. Die durchschnittliche Investitionssumme ist bei Business Angels deutlich geringer als bei Wagniska-pitalfonds.207 Business Angels sind vor allem in der Frühphase aktiv; Wagniskapitalfonds halten sich bei der riskanten Frühphasenfinanzierung in der Regel zurück und spielen vor allem bei der Finanzierung der Wachstumsphase eine wichtige Rolle.208
In den letzten Jahren haben sowohl die Bundes-regierung als auch die Bundesländer verschiedene Programme weiterentwickelt bzw. neu aufgelegt, die Anreize für private Anleger setzen, in Wagniskapital-fonds und Start-ups zu investieren (zu den Program-men der Bundesregierung vgl. Box B 1-9). Im Jahr
Deutschland hat als Investitionsstandort für inter-nationale Wagniskapitalgeber an Attraktivität gewon-nen.209 Eine aktuelle Analyse zeigt, dass zwischen 1992 und dem dritten Quartal 2018 bei rund einem Fünftel der wagniskapitalfinanzierten Start-ups in
[Page #54]
B 1 Die Rolle von Start-ups im Innovationssystem
2015 kehrte die KfW im Rahmen des Programms ERP-Venture Capital-Fondsfinanzierung als Inves-tor für Wagniskapitalfonds in den Markt zurück und leistete damit einen Beitrag zur Gewinnung weite-rer in- und ausländischer institutioneller Investo-ren.215 In der seit 15. Oktober 2018 operativ tätigen KfW-Tochtergesellschaft KfW Capital wird nun das Finanzierungsangebot der KfW im Bereich Wagnis-kapital gebündelt und erweitert.216 Es ist vorgesehen, dass KfW Capital das Investitionsvolumen in Wag-niskapital- und Venture-Debt-Fonds bis zum Jahr 2020 auf durchschnittlich 200 Millionen Euro p. a.
steigert. Um darüber hinaus institutionelle Anleger zu gewinnen, führt die Bundesregierung derzeit einen Dialog mit der Versicherungswirtschaft.218 Hier geht es darum, Modelle für mehr Wagniskapitalinvestiti-onen dieser Branche zu entwickeln. In dem Zusam-menhang könnte nach Auffassung der Expertenkom-mission das dänische Programm Dansk Vækstkapital ein interessantes Modell für die Einbindung instituti-oneller Investoren in die Beteiligungskapitalfinanzie-rung von Start-ups sein (vgl. Box B 1-8).219
Steuerrechtliche Rahmenbedingungen unzureichend
Box B 1-8
Dansk Vækstkapital
Zwar wurden die steuerrechtlichen Rahmenbedin-gungen für Wagniskapitalinvestitionen mit der 2016 erfolgten Neuregelung der Verlustverrechnung ver-bessert,220 jedoch schaffen sie noch immer nicht in ausreichendem Maße Anreize für Wagniskapital-investitionen. So sind in Deutschland Verwaltungs-leistungen von Fondsmanagerinnen und -managern – anders als in vielen anderen europäischen Ländern – umsatzsteuerpflichtig.221 Der Aufbau und die Ver-waltung von Wagniskapitalfonds sind hier deshalb vergleichsweise unattraktiv.
Dansk Vækstkapital ist ein gemeinsames Projekt des dänischen Staats und der dänischen Pen-sionsfonds mit dem Ziel, Beteiligungskapital für Start-ups sowie KMU mit Wachstumspotenzial verfügbar zu machen.217 Dansk Vækstkapital be-steht aus zwei voneinander unabhängigen Dach-fonds, Dansk Vækstkapital I und Dansk Vækst-kapital II, die in Small Cap Funds, Mid Cap Funds, Venture Capital Funds und Mezzanine Funds investieren. Beim Dansk Vækstkapital I fand die Investitionsphase von 2011 bis 2015 statt. Dansk Vækstkapital II befindet sich derzeit in der Inves-titionsphase. Die beiden Dachfonds weisen zwei Finanzierungssäulen auf.
Schwache Exit-Kanäle
Zu den wichtigsten Exit-Kanälen für Beteiligun-gen an Start-ups zählen der Verkauf an einen strate-gischen Investor (vgl. Abschnitt Akquisition von Start-ups durch etablierte Unternehmen, S. 53f.) und der Börsengang.222 In Deutschland gilt das Exit- Umfeld für Investoren als schwierig.223 Um die Bör-se als Finanzierungsquelle für junge Wachstums-unternehmen und als wichtigen Exit-Kanal für Inves-toren zu beleben, wurde im Juni 2015 das Netzwerk Deutsche Börse Venture Networks gegründet.224 Seit dessen Start wurden 2,4 Milliarden US-Dollar in die Mitgliedsunternehmen investiert und sieben IPOs realisiert.225 Zudem ist im März 2017 das neue KMU-Börsensegment Scale gestartet.226 Auch die europä-ische Mehrländerbörse Euronext bemüht sich, junge deutsche Technologieunternehmen zu attrahieren.227 Als positive Signale für das Exit-Umfeld können der erste Börsengang eines vom HTGF finanzierten Unternehmens (NFON) im Mai 2018 sowie der Börsengang von Home24 im Juni 2018 gesehen werden.228
Säule 1: Die Pensionskassen leihen dem vom Staat eingesetzten, aber selbstständig agieren-den Vækstfonden einen festgelegten Anteil des Investitionsvolumens und erhalten dafür eine feste Verzinsung. Vækstfonden investiert dieses Kapital in den Dachfonds.
Säule 2: Die Pensionskassen investieren die übri-gen Mittel direkt in den Dachfonds.
Beim Dansk Vækstkapital I flossen drei Viertel des eingesetzten Investitionsvolumens Vækst-fonden zu, ein Viertel wurde direkt in den Dach-fonds investiert. Beim Dansk Vækstkapital II er-hielten die Pensionskassen die Wahlmöglichkeit, ob sie ein Drittel an Vækstfonden leihen und zwei Drittel direkt in den Dachfonds investieren oder umgekehrt. Eine dritte Möglichkeit ist, dass die Pensionskassen die Mittel zu 100 Prozent in Private Equity investieren.
[Page #55]
Box B 1-9
Programme der Bundesregierung im Bereich Wagniskapital und Venture Debt
Gründungsphase229
zusammen mit privaten Lead-Investoren an jungen innovativen Unternehmen, die neue Produkte, Ver-fahren oder Dienstleistungen entwickeln und/oder in den Markt einführen und dabei die FuE-Anteile selbst erbringen.239 Coparion wurde zunächst mit ei-nem Kapital von 225 Millionen Euro ausgestattet. Diese Summe wurde im Dezember 2018 durch den Beitritt der EIB um 50 Millionen Euro auf 275 Milli-onen Euro erhöht.240 Der Anteil des Bundes beträgt 180 Millionen Euro und der Anteil von KfW Capital 45 Millionen Euro.241
High-Tech Gründerfonds: Beim High-Tech Gründer-fonds (HTGF) handelt es sich um einen Frühpha-senfonds, der 2005 als Public-Private-Partnership aufgelegt wurde.230 Nach Auslaufen der Investitions-phase des HTGF I startete 2011 der HTGF II.231 2017 nahm der HTGF III sein operatives Geschäft auf.232 Zu den Investoren des HTGF III, der ein Volumen von 316,5 Millionen Euro hat, zählen der Bund (ERP-Son-dervermögen — ERP-SV), KfW Capital,233 die Fraun-hofer-Gesellschaft und 32 private Unternehmen.234 Der HTGF finanziert — allein oder als Lead-Investor mit Partnern — innovative Technologie-Start-ups ent-weder mittels Wandeldarlehen oder über den Kauf von Unternehmensanteilen.235
ERP/EIF-Dachfonds: Durch den Europäischen Investi-tionsfonds (EIF) und das ERP-Sondervermögen wird ein Dachfonds finanziert, der sich an Wagnis-kapitalfonds beteiligt, die in junge, vorwiegend in Deutschland angesiedelte Technologieunternehmen investieren.242 Die Mittel des seit 2004 bestehenden ERP/EIF-Dachfonds betrugen zunächst 500 Millionen Euro — sie wurden im Mai 2010 auf eine Milliarde Euro und im Juli 2017 auf 2,7 Milliarden Euro aufge-stockt.243 Ein Teil der Mittel des ERP/EIF-Dachfonds wird für den European Angels Fund (EAF) eingesetzt (vgl. dort).244
INVEST – Zuschuss für Wagniskapital: Das BMWi för-dert mit dem 2013 eingeführten Programm INVEST – Zuschuss für Wagniskapital die Beteiligung von pri-vaten Investoren, insbesondere von Business Angels, an jungen innovativen Unternehmen. Das Programm umfasst derzeit zwei Komponenten:236 Mit dem Er-werbszuschuss erhalten Business Angels einen steuerfreien Zuschuss zur investierten Summe. Der Exit-Zuschuss stellt eine pauschale Kompensation der auf den Veräußerungsgewinn zu entrichtenden Steuern dar.
European Angels Fund: Der im Jahr 2012 neu auf-gelegte European Angels Fund (EAF) stellt Ko- Finanzierungen für ausgewählte erfahrene Business Angels und andere nicht-institutionelle Investoren bereit, die sich an innovativen Unternehmen betei-ligen.245 Die Mittel des EAF wurden 2015 von 130 Millionen Euro auf 285 Millionen Euro aufgestockt. Der ERP/EIF-Dachfonds stellt 270 Millionen Euro zur Verfügung, weitere 15 Millionen Euro kommen aus der Fazilität des EIF mit der bayerischen LfA Förder-bank hinzu.
Mikromezzaninfonds-Deutschland: Der vom BMWi im Jahr 2013 aufgelegte und aus Mitteln des ERP-SV und des Europäischen Sozialfonds (ESF) finanzierte Mikromezzaninfonds-Deutschland hat das Ziel, die Eigenkapitalbasis von kleinen und jungen Unter-nehmen sowie von Existenzgründungen durch stille Beteiligungen zu erhöhen.237 Die stille Beteiligung erfolgt durch die Mittelständische Beteiligungsge-sellschaft (MBG) desjenigen Bundeslandes, in dem die Investition getätigt wird.238 Zunächst hatte der Mikro mezzaninfonds-Deutschland ein Volumen von 35 Millionen Euro und wurde dann nach und nach auf 75 Millionen Euro aufgestockt (Fonds I). In der neuen ESF-Förderperiode stehen nun weitere 85 Mil-lionen Euro zur Verfügung (Fonds II).
ERP-Venture Capital-Fondsfinanzierung: Mit dem Programm ERP-Venture Capital-Fondsfinanzierung ist die KfW im Jahr 2015 mit einem Budget von 400 Millionen Euro als Investor für Wagniskapitalfonds in den Markt zurückgekehrt.246 Die KfW Capital hat nach Aufnahme ihres operativen Geschäfts im Oktober 2018 die Betreuung des Programms übernommen. Sie beteiligt sich im Risiko des ERP-Sondervermö-gens an vorwiegend in Deutschland investierenden Wagniskapitalfonds, die technologieorientierte Start-ups und junge innovative Unternehmen finanzieren.247 Seit 2017 ist das Programm auch für Beteiligungen an Venture-Debt-Fonds geöffnet.
Wachstumsphase
Coparion: Der gemeinsam von Bund (ERP-SV), KfW Capital und EIB betriebene Ko-Investment-Fonds Co-parion nahm 2016 seine Arbeit auf. Er beteiligt sich
[Page #56]
B 1 Die Rolle von Start-ups im Innovationssystem
Herausforderungen für Start-ups
B 1–5
Start-ups stehen aufgrund ihrer geringen Größe und ihres Geschäftsmodells vor spezifischen Heraus-forderungen, die zum Teil durch rechtliche Rahmen-bedingungen gesetzt bzw. beeinflusst werden.
ERP/EIF-Wachstumsfazilität: Die im Jahr 2016 aufgelegte und durch das ERP-SV sowie den EIF finanzierte ERP/EIF-Wachstumsfazilität soll schnell wachsenden Unternehmen den Zugang zu Beteiligungskapital ermöglichen.248 Wagnis-kapitalfonds sowie Fondsmanagerinnen und -ma-nager erhalten Mittel, um von ihnen gemanagte Ko-Investitionsfonds zu refinanzieren.249 Insge-samt werden 500 Millionen Euro, von denen 330 Millionen durch das ERP-Sondervermögen und 170 Millionen durch den EIF finanziert werden, auf einzelne Ko-Investitionsfonds aufgeteilt.250
Schwieriger Zugang zu FuE-Förderung
Start-ups entwickeln innovative Produkte und Geschäftsideen, die oft FuE-Aktivitäten erfordern. Die öffentliche Hand fördert FuE-Aktivitäten von Unternehmen, um Innovationen anzuregen.255 Für Start-ups ist es jedoch häufig schwieriger als für etab-lierte Unternehmen, eine FuE-Förderung zu erhalten.
Mezzanin-Dachfonds für Deutschland: Der von EIF, BMWi/ERP-SV, LfA Förderbank Bayern und NRW.BANK im Jahr 2013 aufgelegte Mezzanin-Dach-fonds für Deutschland (MDD) beteiligt sich an privaten professionellen Mezzanin-Fonds, die in den deutschen Mittelstand, inklusive in jüngere Wachstumsunternehmen, investieren.251 Der MDD wurde zunächst mit 200 Millionen Euro ausge-stattet.252 Im Jahr 2016 wurde ein zweiter, einen Investitionszeitraum von fünf Jahren umfassen-der Mezzanin-Fonds mit einem Volumen von 400 Millionen Euro aufgelegt.253
 – Die Beantragung von Fördermitteln ist mit ho-hem administrativem Aufwand verbunden. Dies stellt gerade für Start-ups eine Hürde dar, da sie in der Antragstellung wenig Erfahrung ha-ben. Problematisch ist auch, dass die Unter-nehmen verpflichtet sind, ihre Bonität für die Projektlaufzeit nachzuweisen.256 Dies ist für Start-ups in der Regel schwierig. Die for malen Anforderungen für die Bonitätsprüfung und deren Auslegung sind je nach Fördermittelgeber bzw. Projektträger und teilweise auch Förder-programm unterschiedlich.257 Hieraus ergeben sich beträchtliche Unsicherheiten für Start-ups, die gegebenenfalls auf die Durch führung von Innovationsprojekten verzichten müssen.
Venture DebtZiel der Bundesregierung ist, insbesondere Unter-nehmen in der Wachstumsphase Venture-Debt-Finanzierungen — also Kredite mit eigenkapital-nahen Elementen — zur Verfügung zu stellen.254 Hierzu zählen Venture-Debt-Fondsfinanzierungen im Rahmen der ERP-Venture Capital-Fonds-finanzierung (vgl. dort) und der MDD-Finanzierung (vgl. dort). Neu eingeführt wurden 2018 die Nutzung der InnovFin MidCap-Garantie der EIB für das Programm KfW-Kredit für Wachstum. Beabsichtigt sind zudem Ko-Venture-Debt-Finan-zierungen der KfW mit Privaten in Form kleinerer Einzelzusagevolumina und EIB-Venture-Debt-Deals, an denen sich die KfW in eigenem Ermes-sen beteiligt (EIB-Underwriting). Darüber hinaus ist die Schaffung eines neuen Segments im MDD geplant, mit dem die Fazilität größere Venture-Debt-Finanzierungen ermöglicht.
 – Nach wie vor gibt es in Deutschland keine steuer-liche FuE-Förderung. Deren Einführung ist zwar noch in dieser Legislatur periode vorgesehen (vgl. Kapitel A 1). Ob FuE-betreibende Start-ups von einer steuerlichen FuE-Förderung profitie-ren können, hängt jedoch von der genauen Aus-gestaltung ab. Die Expertenkommission hat in ihrem Jahresgutachten 2017 Optionen für eine steuerliche FuE-Förderung aufgezeigt.258 Start-ups haben in der Anfangsphase gar keine oder geringe Einnahmen und deshalb keine oder nur eine geringe Steuerschuld. Wird als Instrument eine Steuergutschrift gewählt, so ist deshalb für den Fall, dass diese die jeweilige Steuerschuld überschreitet, eine direkte Auszahlung des die Steuerschuld übersteigenden Betrags zu ermög-lichen. Alternativ sollte ein Vortrag in Folgejahre möglich sein.
[Page #57]
Hürden bei der Gewinnung von Fachkräften
Box B 1-10
Mitarbeiterbeteiligungsprogramme
Für die Umsetzung anspruchsvoller F&I-Vorhaben benötigen Start-ups qualifizierte und motivierte Fach-kräfte. Start-ups ist es jedoch vor dem Hintergrund geringer Liquidität und geringer Umsätze i. d. R. nicht möglich, Fachkräften konkurrenzfähige Gehälter in der klassischen Form einer fixen monatlichen Ver-gütung zu zahlen.
Bei Mitarbeiterbeteiligungsprogrammen kann man zwei Grundmodelle unterscheiden.263 Bei Employee Stock Ownership Plans (ESOP) erhal-ten die begünstigten Beschäftigten reale Anteile am Unternehmen, bei Virtual Stock Option Plans (VSOP) sind es virtuelle Anteile. Bei der Übertra-gung realer Anteile im Rahmen eines ESOP ist die Beurkundung im Handelsregister notwendig. Die Beschäftigten erhalten die Stellung einer Gesellschafterin bzw. eines Gesellschafters und damit entsprechende Mitsprache- und Informa-tionsrechte. Dies ist seitens der Gründerinnen und Gründer sowie der Wagniskapitalgeber aber möglicherweise nicht erwünscht. Für die Be-schäftigten ergibt sich bei einem ESOP wieder-um das Problem, dass das Finanzamt die Über-tragung von Anteilen als Entlohnung ansieht und direkt besteuert, auch wenn noch keine Erlöse fließen. Bei virtuellen Anteilen im Rahmen eines VSOP handelt es sich nicht um eine echte gesell-schaftsrechtliche Beteiligung, sondern um einen schuldrechtlichen Zahlungsanspruch, der keine Mitsprache- oder Informationsrechte nach sich zieht. Die Beschäftigten sind im Falle eines Exits erlösberechtigt. Die Besteuerung erfolgt erst, wenn Erlöse fließen, also bei einem Exit oder im Fall einer Gewinnausschüttung. In der Praxis haben sich vor allem VSOP durchgesetzt.264
 – Mitarbeiterbeteiligungsprogramme sind ein Weg, um Fachkräfte zu gewinnen und an ein Start-up zu binden (vgl. Box B 1-10). Die Mitar-beiterinnen und Mitarbeiter machen im Vergleich zu alternativen Beschäftigungsmöglichkeiten Abstriche bei ihrer fixen Entlohnung, haben je-doch die Möglichkeit, am Erfolg des Start-ups zu partizipieren. Insbesondere Start-ups, in investiert wurde, nutzen die Wagniskapital Mitarbeiterbeteiligungsprogramme. Sei tens der Start-ups bestehen jedoch häufig große recht-liche Unsicherheiten bezüglich der juristischen Auslegung konkreter Regelungen in den Mitar-beiterbeteiligungsprogrammen.259
 – Die Akquise ausländischer Fachkräfte kann  hel fen, Personalengpässe zu überwinden und Kom pe tenzen für die Internationalisierung von Unternehmen aufzubauen. Gemäß Deutschem Startup Monitor (DSM) sind Start-ups im Hin-blick auf ihre Beschäftigten sehr inter national aufgestellt.260 In den Start-ups, die an der Befra-gung für den DSM 2017 teilnahmen, kamen 23 Prozent der Beschäftigten aus anderen EU-Län-dern und 6 Prozent der Beschäftigten aus Nicht-EU-Ländern. In Berlin, Hamburg und München waren die Anteile mit über 20 Prozent der Be-schäftigten aus Nicht-EU-Ländern besonders hoch.261 Rund ein Drittel der am DSM 2017 teil-nehmenden Start-ups erfährt die Neueinstellung ausländischer Beschäftigter als (eher oder sehr) schwierig.262 Die Expertenkommission begrüßt die Vorbereitung eines Fachkräftezuwande-rungsgesetzes für qualifizierte Arbeitskräfte aus Drittstaaten durch die Bundes regierung. Auch im Falle einer rechtlichen Neuregelung der Zuwan-derung bleiben jedoch bürokratische Hürden zu überwinden. Diese Hürden belasten insbeson-dere Start-ups.
Mitarbeiterbeteiligungsprogramme sollen der Bindung der Beschäftigten an das Unterneh-men dienen. Vor diesem Hintergrund ist es nicht erwünscht, dass die Beschäftigten direkt nach Erhalt ihrer Anteile das Unternehmen verlas-sen. Deshalb enthalten Mitarbeiterbeteiligungs-programme in der Regel die Elemente Vesting und Cliff. Vesting ist eine Vereinbarung, nach der Anteile ganz oder teilweise verfallen, wenn die Beschäftigten das Unternehmen vor einer fest-gelegten Beschäftigungsdauer verlassen. Bei Cliff handelt es sich um die Vereinbarung zur Beschäftigungsdauer, ab der das Vesting über-haupt erst startet.
[Page #58]
B 1 Die Rolle von Start-ups im Innovationssystem
Handlungsempfehlungen
B 1–6
Rechtliche Unsicherheiten in dynamischen Technologiebereichen
Start-ups nehmen im Innovationssystem eine wich-tige Rolle ein. Sie sind nicht nur Anbieter innova-tiver Produkte, Prozesse und Geschäftsmodelle, son-dern auch Impulsgeber und Kooperationspartner für Innovationen in etablierten Unternehmen.
Derzeit sind die Geschäftsmodelle eines großen Teils der Start-ups internetbasiert.265 Zunehmend sind Start-ups aber auch in anderen Technologieberei-chen tätig. Im Rahmen des Global Startup Ecosystem Report 2018 wurden die Aktivitäten von Start-ups für verschiedene Technologiebereiche analysiert.266 Die vier Technologiebereiche mit den aktuell höchs-ten Zuwachsraten bei Early Stage Deals, Exits und Gründungsraten sind „Advanced Manufacturing & Robotics“, „Agtech & New Food“, „Blockchain“ so-wie „Artificial Intelligence, Big Data & Analytics“. In diesen Technologiebereichen sind weltweit insgesamt 8,4 Prozent der Start-ups aktiv.
Gründungen aus der Wissenschaft fördern
 – Bei der Förderung der Gründungskultur an Hochschulen durch die EXIST-Programme des Bundes und Initiativen der Länder sind erste Erfolge erzielt worden. Die Gründungskultur an Hochschulen muss allerdings weiter gestärkt werden. Die Gründungsaus bildung sollte in allen Studiengängen verankert werden.
Für deutsche Start-ups, die in den genannten Berei-chen tätig sind und die technologische Entwicklung mit vorantreiben, gilt es, sich im globalen Wettbe-werb zu behaupten. Ihre Erfolgschancen werden durch den deutschen bzw. europäischen Rechtsrah-men beeinflusst. Dies betrifft etwa Sicherheits- und Haftungsfragen beim Einsatz von KI-Anwendungen (vgl. Kapitel A 2), die Einsatzmöglichkeiten von Blockchain-Technologien in regulierten Märkten wie der Energiewirtschaft (vgl. Kapitel B 3) sowie den Schutz personen- und unternehmensbezogener Daten im Bereich Industrie 4.0.267
 – Bei der Fortschreibung des PFI sollten Grün-dungen aus der Wissenschaft als Transfer kanal wieder bei den wissenschaftspoliti schen Zielen thematisiert werden.
 – Das Management von Technologietransfer-organisationen sollte nicht allein an mone tären Zielgrößen ausgerichtet werden, sondern die wirtschaftlichen und sozialen Auswirkungen des Transfers insgesamt im Blick haben. Selbst wenn durch Gründungen keine Lizenzeinnah-men erzielt werden können, wird doch ein ge-sellschaftlicher Mehrwert geschaffen, der heut-zutage zu wenig Berücksichtigung findet.
Erkenntnisse zur Wirkung alternativer Regulierungs-ansätze können durch die Einrichtung von Real-laboren gewonnen werden. Reallabore sind dadurch gekennzeichnet, dass innerhalb eines abgesteckten Rahmens Lösungswege für ein Problem getestet werden.268 Dabei sollen Erfahrungen über komplexe soziale Dynamiken gesammelt und Entscheidungs-grundlagen etwa für die Gestaltung der rechtlichen Rahmenbedingungen gewonnen werden. Die Politik hat das Thema der Reallabore aufgegriffen. In der HTS 2025 und in der KI-Strategie wird das Instru-ment jeweils explizit angesprochen.269 Es wurde eine inter ministerielle Arbeitsgruppe „Reallabore“ einge-richtet, deren Auftaktsitzung am 27. November 2018 stattfand. Das BMBF fördert bereits eine Reihe von Reallaboren im Energiebereich.270 Das BMWi hat am 14. Dezember eine Reallabore-Strategie vorgelegt.271
 – Hochschulen und AUF sollten zur Rechte-übertragung an ausgegründete Start-ups Stan-dard-Lizenz-Verträge entwickeln, um Unsicher - heiten zu reduzieren und Gründerinnen und Gründern eine zügige Lizenzierung zu ermög-lichen. Express-License-Contracts, wie sie von einigen US-amerikanischen Technologietrans-ferorganisationen optional bereitgestellt wer - den, könnten als Beispiele guter Praxis herangezogen werden.
 – Damit Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft-ler bei der akademischen und kommerziellen Verwertung von Forschungsergeb nissen nicht in einen Zielkonflikt geraten, sollte eine Neu-heitsschonfrist im Patentrecht eingeführt wer-den.272
[Page #59]
Start-up-Ökosysteme und Kooperationen stärken
Zugangsmöglichkeiten zu FuE-Förderung für Start-ups erweitern
 – Start-ups, insbesondere aus dem Hochtechno lo-giesektor, profitieren von räumlich konzentrier-ten Ökosystemen, in denen sie in unmittelbarer Nachbarschaft von Forschungseinrichtungen, Investoren, etablierten Unternehmen und an-deren Start-ups angesiedelt sind. Die regionale Konzentration von Inno vationsakteuren ist des-halb kein Malus, sondern ein Kennzeichen eines erfolgreichen Innovationssystems. Um weltweit sichtbare Start-up-Ökosysteme gerade in den neuesten Technologien zu fördern, gilt es daher, dieser räumlichen Konzentration nicht entge-genzuwirken, sondern bereits bestehende oder sich herausbildende Start-up-Ökoysteme auszu-bauen.
 – Die Teilnahmemöglichkeiten von Start-ups an der Projektförderung sollten weiter ausgebaut werden. Die formalen Anforderungen an die Bonitätsprüfungen von Start-ups sollten großzü-gig gestaltet und Unsicherheiten bei deren Aus-legung ausgeräumt werden.
 – Bei der Einführung der steuerlichen FuE- Förderung sind Belange von Start-ups besonders zu berücksichtigen. Wird die steuerliche FuE-Förderung als Steuergutschrift ausgestaltet, so ist für den Fall, dass diese die jeweilige Steu-erschuld überschreitet, eine direkte Auszahlung des die Steuerschuld übersteigenden Betrags zu ermöglichen. Alternativ sollte es möglich sein, einen Vortrag in Folgejahre vorzunehmen.
 – Um Unternehmen außerhalb dieser Ökosysteme Kooperationsmöglichkeiten und Zugang zu dort generiertem Wissen und Technologien zu geben, können u. a. internetbasierte Ansätze, z. B. Ko-operationsplattformen, zum Einsatz kommen. Die Bundesregierung sollte deshalb den Aufbau zentraler Erleichterung der Initi ierung von Geschäfts- und Koopera-tions bezie hungen unterstützen. Als Vorbild kann die israelische Online-Plattform Start-Up Nation Central dienen.
Gewinnung von Fachkräften für Start-ups erleichtern
Plattformen
zur
 – Mitarbeiterbeteiligungsprogramme
sind
ein wichtiges Instrument, um Fachkräfte zu gewin-nen und längerfristig an ein Start-up zu binden. Die juristische und insbesondere steuerrechtliche Auslegung der dafür notwendigen Vertragswerke ist für die Start-ups und deren Investoren jedoch häufig mit großen rechtlichen Unsicherheiten verbunden. Um die Rechtssicherheit für Start-ups bei der Einführung von Mitarbeiterbeteili-gungsprogrammen zu erhöhen, sollten Start-up-nahe Verbände in Abstimmung mit den Bundesbehörden gemeinsam möglichst rechts - sichere Standard verträge für Mitarbeiterbeteili - gungspro gramme entwickeln.273
 – Daneben ist die Förderung von individuellen Start-ups auch außerhalb der räumlich konzen-trierten Start-up-Ökosysteme sinnvoll, um In-novationspotenziale in der Fläche zu heben und die positiven Effekte von Start-ups für etablierte Unternehmen außerhalb dieser Zentren zu nutzen.
Rahmenbedingungen für private Investitionen in Start-ups weiter verbessern
 – Start-ups beschäftigen vielfach ausländische Fachkräfte, stehen jedoch bei der Einstellung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus Dritt-staaten vor bürokratischen Hürden. Start-ups sollten dabei unterstützt werden, diese Hürden zu überwinden.
 – Da es in Deutschland an Ankerinvestoren man-gelt, spricht sich die Expertenkommission da-für aus, Anreize für institutionelle Anleger zu setzen, stärker in Wagniskapital zu investie-ren. Die Expertenkommission empfiehlt der Bundesregierung, im Rahmen ihres Dialogs mit der Versicherungswirtschaft zu prüfen, inwieweit das dänische Modell Dansk Vækst-kapital auf Deutschland übertragbar ist.
Regulierung in dynamischen Technologie-bereichen anpassen
 – Die steuerrechtlichen Rahmenbedingungen für Wagniskapitalfonds sind weiter zu verbessern. Die Umsatzsteuerpflicht für Verwaltungs leis-tungen von Fondsmanagerinnen und -managern sollte aufgehoben werden.
 – Die Bundesregierung sollte in dynamischen Technologiebereichen – wie Blockchain oder KI – proaktiv einen verlässlichen Rechts rah men etablieren, um Unsicherheiten für Start-ups zu reduzieren.
[Page #60]
B 1 Die Rolle von Start-ups im Innovationssystem
 – Zur Entwicklung innovationsfreundlicher Rah - menbedingungen stellen Reallabore als regu- latorische Experimentierräume ein probates Mittel dar. Die Expertenkommission begrüßt es deshalb ausdrücklich, dass die Bundesregie-rung plant, verstärkt Reallabore einzusetzen. Es gilt nun, rasch geeignete Anwen dungsfelder zu identifizieren.
[Page #61]
B 2 Innovationen für die
Energiewende
Die Sektorkopplung spielt für die Energiewende eine Schüsselrolle. Sie basiert auf direkter und indirekter Elektrifizierung. Bei der direkten Elektrifizierung werden fossile Energieträger direkt durch Strom ersetzt, etwa durch die Nutzung von Elektroautos an Stelle der Nutzung von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor. Indirekte Elektrifizierung erfolgt, wenn Strom in einen anderen Energieträger umgewandelt wird. Durch Elektrolyse kann beispielsweise unter Einsatz von Strom Wasserstoff bzw. Methan hergestellt werden (Power-to-Gas), der dann in Fahrzeugen als Kraftstoff genutzt werden kann.
Download Daten
SektorkopplungDirekte StromversorgungPower-to-GasPower-to-LiquidsPower-to-Heat
Batteriespeicher
Gasspeicher
Tankstelle
Methanisierung
Verkehrsektor
Gebäudesektor
[Page #62]
B 2 Innovationen für die Energiewende
Windkraft zur Stromerzeugung
Wasserkraft zurStromerzeugung
Energiewirtschaft
Photovoltaik zur Stromerzeugung
Elektrolyse
Elektrolyse
Wasserstoff
Wasserstoff
Synthese zu Kraftstoffen
Power-to-Heat
Industriesektor
Wärmespeicher
[Page #63]
B 2
Innovationen für die Energiewende
B 2-1
Ambitionierte Ziele der Bundesregierung bei Treibhausgasemissionen
neutralen erneuerbaren Energieträgern erreicht wer-den; dabei müssen allerdings Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit von Energie gewährleistet blei-ben.280
Deutschland hat sich 2015 bei der 21. UN-Klima-konferenz in Paris dem Ziel der Völkergemeinschaft angeschlossen, die Klimaerwärmung auf unter 2 Grad Celsius zu begrenzen. Dadurch soll das Risiko drastischer Schäden durch den Klimawandel ein-gedämmt werden. Als Konsequenz aus dem Pariser Klimaschutzabkommen muss das Energiesystem in Deutschland bis 2050 weitgehend treibhausgas-neutral werden.
Die hohe staatliche finanzielle Förderung der erneuer­baren Energien (EE) zur Stromerzeugung281 hat über das letzte Jahrzehnt dazu geführt, dass inzwi-schen mehr als ein Drittel des Stromverbrauchs aus EE-Quellen gedeckt wird.282 Die Energiewirtschaft ist allerdings nur für etwas mehr als ein Drittel der klimaschädlichen THG-Emissionen in Deutschland verantwortlich. Es ist offensichtlich, dass neben dem weiteren Ersatz fossiler Stromerzeugung durch EE-Strom283 ein großer Handlungsbedarf bei der Re-duktion von THG-Emissionen in weiteren Sektoren besteht, insbesondere bei Gebäuden, Verkehr und Industrie.284 Dabei spielt die Nutzung von EE-Strom über alle Sektoren hinweg eine Schlüsselrolle – die sogenannte Sektorkopplung.
Die deutsche Bundesregierung hatte schon im Jahr 2010 beschlossen, die Treibhausgasemissionen274 (THG-Emissionen) bis zum Jahr 2050 im Vergleich zum Referenzjahr 1990 um 80 bis 95 Prozent zu sen-ken. Ende 2016 wurde der Klimaschutzplan 2050 verabschiedet, der für verschiedene Sektoren der deutschen Volkswirtschaft spezifische THG-Min-derungsziele vorgibt.275 Abbildung B 2-1 stellt die THG-Emissionen Deutschlands aufgeschlüsselt nach Sektoren276 für das Referenzjahr 1990 und für das Jahr 2017 in Millionen Tonnen CO2-Äquivalenten dar. Ergänzt werden diese Angaben durch die THG-Minderungsziele der Bundesregierung für die Jahre 2020, 2030 und 2050.277
Die Sektorkopplung basiert auf direkter und indirek-ter Elektrifizierung. Bei der direkten Elektrifizierung werden fossile Energieträger direkt durch Strom er-setzt. Ein Beispiel hierfür ist der Tausch einer Ölhei-zung gegen eine elektrisch betriebene Wärmepumpe (Power-to-Heat) oder der Einsatz von Elektromotoren im Verkehr (Power-to-Mobility) anstelle von Otto- bzw. Dieselmotoren.285 Indirekte Elektrifizierung erfolgt, wenn Strom in einen anderen Energieträger umgewandelt wird. Durch Elektrolyse kann beispiels-weise unter Einsatz von Strom Wasserstoff bzw. Me-than hergestellt werden (Power-to-Gas), die dann in Fahrzeugen als Kraftstoff genutzt werden können. Direkte und indirekte Elektrifizierung tragen zur Re-duktion der THG-Emissionen bei, wenn der genutzte Strom aus THG-neutralen, regenerativen Quellen wie z. B. Wind- oder Sonnenenergie stammt.
Das Zwischenziel, die THG-Emissionen bis 2020 um mindestens 40 Prozent gegenüber 1990 zu sen-ken, wird aller Voraussicht nach verfehlt.278 Um das Reduktionsziel für 2030 zu erreichen, müssten die THG-Emissionen um mindestens 55 Prozent niedri-ger ausfallen als 1990.279 Dieses Ziel kann nur erreicht werden, wenn die jährlichen Reduktionen der THG-Emissionen im Zeitraum von 2017 bis 2030 etwa vier Mal höher ausfallen als die jährlichen Reduktionen der vergangenen zehn Jahre.
Die von der Bundesregierung avisierten drastischen Verringerungen der THG-Emissionen sollen mit einer Energiewende von fossilen Energieträgern zu THG-
Die Energiewende kann aber nicht nur auf den wei-teren Ausbau der Erzeugung von EE-Strom zur Elek-trifizierung des Energiesystems beschränkt bleiben.
[Page #64]
B 2 Innovationen für die Energiewende
Abb B 2-1
THG-Emissionen Deutschlands für die Jahre 1990 und 2017, Prognose der THG-Emissionen Deutschlands für das Jahr 2020 und THG-Emissionsziele Deutschlands für die Jahre 2020, 2030 und 2050
Download Daten
THG-Emissionen im Vergleich zum Referenzjahr 1990
THG-Emissionen(Mio. t CO2-Äquivalente)
1249(100%)
%
904(-28%)
850(-32%)
751(-40%)
328(-30%)
557(-55%)
130(-38%)
183(-61%)72(-66%)98(-40%)143(-49%)61(-52%)
171(+5%)
250(-80%)
193(-32%)
82(-36%)
62(-95%)
1990Ist-Wert
2017Ist-Wert
2020Prognose
2020Ziel
2030Ziele
2050Ziele
Sonstige
Industrie
Verkehr
Gebäude
Energiewirtschaft
Alle Sektoren
Absolute Werte in Millionen Tonnen CO2-Äquivalente. In Klammern Veränderung gegenüber dem Referenzjahr 1990.Quelle: Eigene Darstellung basierend auf BMUB (2014), BMUB (2016), BMU (2018a) und BMU (2018b).
erreicht werden. Der EE-Ausbau muss mit massi-ven Energie einsparungen und Verbesserungen der Energie effizienz kombiniert werden.
Dies lässt sich anhand einer einfachen Rechnung verdeutlichen: Im Jahr 2017 belief sich der End-energieverbrauch in Deutschland auf 2.591 TWh.286 Wollte man auch nur den Endenergieverbrauch von 2017 allein über EE-Strom decken, wäre hierfür in Deutschland eine EE-Kapazität von mehr als 1.400 GW erforderlich.287 Ende 2017 waren allerdings nach langjähriger öffentlicher EE­Förderung288 ge-rade einmal 112 GW installiert.289 Für den notwen-digen Ausbau auf 1.400 GW wird nicht nur die Zeit knapp – es fehlt schlichtweg an den erforderlichen Ausbau flächen für Wind­ und Solaranlagen. So ge-hen Fachleute davon aus, dass der Ausbau von EE aus Platzgründen 500 GW nicht überschreiten wird.290 Auch für ein Ausbauziel von 500 GW müssten bis zum Jahr 2050 jährlich 12 GW hinzugebaut wer-den, während sich der Ausbau von EE im Zeitraum 2007 bis 2017 jährlich im Durchschnitt gerade ein-mal auf 7,3 GW belief.291 Damit wird klar: Selbst mit einem optimistisch gerechneten EE-Ausbau können die Emissions reduktionsziele nicht allein hierdurch
Innovative Technologien und Geschäftsmodelle können helfen, die kostengünstige Erzeugung von EE-Strom und dessen sektorübergreifenden Einsatz zu forcieren und kostengünstige Potenziale für Ener-gieeinsparungen sowie für Verbesserungen der Ener-gieeffizienz zu erschließen. Vor diesem Hintergrund werden in diesem Kapitel drei zentrale Fragestellun-gen analysiert:
i. Welche
innovativen Technologien und Ge-schäftsmodelle sind für die Energiewende in den jeweiligen Sektoren von Bedeutung?
ii. Welche Innovationshemmnisse gibt es in den
jeweiligen Sektoren?
iii. Welche Reformoptionen stehen der Politik zur
Verfügung?
[Page #65]
Zur Beantwortung wird auf eine Befragung von Fach-leuten zurückgegriffen (vgl. Box B 2-3). Die Auswer-tung der Befragung zeigt, dass wichtige innovative Technologien und Geschäftsmodelle grundsätzlich verfügbar sind. Ihre Diffusion im Markt wird aber durch Marktexternalitäten, regulatorische Vorgaben und Lock-in-Effekte gehemmt. Box B 2-2 stellt die im Kontext der Energiewende wichtigsten Externa-litäten – THG-Externalitäten und Netzwerkexter-nalitäten – dar.292 Darüber hinaus haben bestehende regulatorische Vorgaben oft maßgeblichen Einfluss darauf, welche Technologien und Geschäftsmodelle im Markt Anwendung finden. Außerdem gibt es oft
hohe Kosten für den Wechsel zu neuen Technologien, was dazu führen kann, dass sich nicht die langfristig kostengünstigste Technologie durchsetzt (Lock-in-Effekt). Für die Energiewende können hieraus Hür-den für die Nutzung innovativer klimafreundlicher Technologien und Geschäftsmodelle resultieren.
Nachfolgend werden die vier zentralen Sektoren der Energiewende – Energiewirtschaft, Gebäude, Verkehr und Industrie – näher untersucht. Für jeden Sektor werden nach einer Darstellung der Ausgangssituation i) die zentralen Technologien und Geschäftsmodelle, ii) Hemmnisse und iii) Reformoptionen diskutiert.
Box B 2-2
Marktexternalitäten im Kontext der Energiewende
Externalitäten werden allgemein definiert als Auswirkungen wirt-schaftlicher Aktivitäten auf Dritte, für die keine Kompensation ge-leistet wird.293
verursachten Klimaschäden be-rücksichtigt. Damit wären die negativen THG-Externalitäten internalisiert. Dies könnte z. B. durch eine Besteuerung der Energieträger gemäß ihres THG-Gehalts erreicht werden.295 Vom Umweltbundesamt werden die gesellschaftlichen Kosten der THG- Externalitäten mit 180 Euro je Tonne CO2 angegeben.296
Netzwerkexternalitäten: Die Attraktivität der Nutzung ei-ner Technologie kann davon ab-hängen, wie viele andere Akteure diese Technologie bereits nut-zen.297 In diesem Fall spricht man von einer Netzwerkexternalität. Die Wirtschaftlichkeit des Aus-baus von Infrastrukturen für die Nutzung von Technologien hängt von einer kritischen Masse an Nutzerinnen und Nutzern ab. So wird z. B. die Marktdiffusion von Elektro- oder Wasserstofffahrzeu-gen durch den Mangel an flächen-deckender Lade- oder Tankinfra-struktur gehemmt. Im Gegensatz dazu verfügen bestehende Tech-nologien (Verbrennungsmotoren auf Basis fossiler Kraftstoffe) bereits über die nötige Tankin-frastruktur. Dies begünstigt die Nutzung der bestehenden Techno-logie und erschwert den Wechsel zu neuen alterna tiven Antriebs-technologien — ein sogenannter Lock-in-Effekt.
THG-Externalitäten: Bei der Verbrennung von Öl, Koh-le und Gas werden THG emittiert. Diese Emissionen verstärken den natürlichen Treibhauseffekt und führen zu einer Erderwärmung bzw. zu Klimawandel. Als Folge kommt es u.a. zu einem Anstieg des Meeresspiegels und zu einer Häufung von extremen Wetterer-eignissen. Von den negativen Aus-wirkungen des Klimawandels wie Überschwemmungen oder Dürren sind weltweit viele Menschen betroffen. Diese Schäden werden von den THG-Emittenten nicht be-rücksichtigt, sofern sie nicht dafür bezahlen müssen — in diesem Fall werden mehr THG emittiert, als gesellschaftlich wünschenswert ist. Eine Bepreisung von THG-Emissionen294 in Höhe der Klima-schäden dieser THG-Emissionen würde sicherstellen, dass jede bzw. jeder Einzelne die von ihm
Die aktuellen Steuern und Abga-ben auf Energieträger wie Strom, Kohle, Öl oder Gas orientieren sich in ihrer Höhe bisher nicht an der Höhe ihrer jeweiligen negati-ven THG-Externalitäten — Energie-träger mit hohen THG-Emissionen sind vergleichsweise zu billig. Hieraus entsteht insbesondere ein Wettbewerbsnachteil für die Nut-zung klimafreundlicher Technolo-gien auf Basis von EE-Strom wie Elektrofahrzeugen oder Wärme-pumpen. Damit wird der Einsatz von EE-Strom in den Sektoren Verkehr und Gebäude erschwert und somit die Sektorkopplung als Kernelement der Energiewende behindert.
[Page #66]
B 2 Innovationen für die Energiewende
Energiewirtschaft wegen der Volatilität und Dezen-tralität der EE-Stromerzeugung vor große Heraus-forderungen.
Box B 2-3
Expertenbefragung zu Technologien für die Energiewende
Im Auftrag der Expertenkommission wurden aus-gewiesene Expertinnen und Experten der Ener-giebranche zu Technologien für die Energiewende befragt. Sie gaben Einschätzungen zum Reifegrad der Technologien und zu ihrer Bedeutung für die Energiewende ab. Die Befragung umfasste die Sektoren Energiewirtschaft, Industrie, Verkehr und Gebäude. Die Fachleute beurteilten die Be-deutung der Technologien und deren Reifegrad jeweils auf Basis einer vierstufigen Skala, unter der Prämisse, dass eine vollständige Dekarboni-sierung des deutschen Energiesystems bis 2050 erreicht werden soll. Daneben konnten die Exper-tinnen und Experten zusätzliche Technologien und Geschäftsmodelle anführen, die sie als wichtig für die Energiewende erachteten, die aber bis-her nicht im Fragebogen aufgenommen worden waren.
Die Energiewirtschaft war lange Zeit von gut steuer-barer, weitgehend zentraler Stromerzeugung auf  Basis fossiler Energieträger und Kernenergie ge-prägt. Auch die Standortwahl von Kraftwerken in der Nähe von großen Verbrauchszentren und damit der Netzausbau ließen sich vergleichsweise leicht koor-dinieren. Der massive Ausbau der EE führt zu einer wetterabhängigen Stromerzeugung, die räumlich und zeitlich deutlich differenzierter ist, sich kaum steuern lässt und auf viele dezentrale Anlagen verteilt ist.
Die Zunahme der räumlich und zeitlich fluktuieren-den Stromerzeugung aus dezentralen EE-Anlagen erfordert einen massiven Ausbau des Stromnetzes auf allen Spannungsebenen.300 Mit dem Ausbau des Stromnetzes kommt auch dem effizienten Netzma-nagement eine wachsende Bedeutung zu – hierfür spielt die Digitalisierung der Energiewirtschaft eine Schlüsselrolle.301
Insgesamt nahmen 36 Expertinnen und Experten an der Befragung teil, was einer Rücklaufquote von etwa 50 Prozent entspricht.
Ein immer höherer Anteil an EE-Strom in Kombina-tion mit einer fortschreitenden direkten und indirek-ten Elektrifizierung des gesamten Energiesystems führt auch zu neuen Herausforderungen für die Ver-sorgungssicherheit. Erzeugung und Nachfrage von Strom müssen dafür jederzeit deckungsgleich sein. Als Folge werden Flexibilitätsoptionen benötigt, die für eine kurze Zeit Spitzen in Erzeugung oder Ver-brauch abfedern können. Hierzu gehören Speicher und die Umwandlung von Strom in andere Ener-gieträger wie Gas, Flüssigkeiten oder auch Wärme (Power-to-X). Darüber hinaus muss sichergestellt werden, dass auch längere Phasen mit geringerer Stromerzeugung, sogenannte Dunkelflauten, über-brückt werden können. Hierfür werden ausreichende Reservekapazitäten benötigt. Die Anforderungen an die Versorgungssicherheit werden in Zukunft mit der zunehmenden Elektrifizierung weiterer Sektoren wie der Mobilität oder der Wärmeerzeugung an Bedeu-tung gewinnen.
In der Analyse wird einer Technologie ein hoher Reifegrad attestiert, wenn die Expertinnen und Experten dieser im Durchschnitt einen der zwei höchsten Reifegrade zuwiesen. Eine hohe Bedeu-tung für die Energiewende wird einer Technolo-gie attestiert, wenn mindestens 70 Prozent der Expertinnen und Experten diese Technologie als wichtig oder sehr wichtig für die Energiewende erachteten.298
B 2-2
Energiewirtschaft
Ausgangssituation
In der Energiewirtschaft konnten die THG-Emissio-nen im Vergleich zu 1990 bisher um etwa 30 Prozent reduziert werden (vgl. Abbildung B 2-1). Damit ist aber bisher nur die Hälfte des Sektorziels für 2030 erreicht, das eine Reduktion um 61 Prozent vorsieht. Um das Sektorziel zu erreichen, muss die Stromer-zeugung aus EE massiv ausgebaut werden. Kraftwer-ke auf Basis fossiler Energieträger sowie die durch den Atomausstieg wegfallenden Kernkraftwerke müssen ersetzt werden.299 Diese Umstellung stellt die
Der Kapazitätsausbau bei Strom aus EE muss somit von einem weiteren Ausbau der Stromnetze und der Nutzung innovativer Flexibilitätsoptionen und inno-vativer Sektorkopplungstechnologien begleitet wer-den. Flexibilitätsoptionen und Sektorkopplungstech-nologien können entscheidend zur Wirtschaftlichkeit der Energiewende bei Aufrechterhaltung eines sehr hohen Grades an Versorgungssicherheit beitragen.
[Page #67]
Abb B 2-4
Technologien in der Energiewirtschaft – Bedeutung für die Energiewende und technologische Reife
Download Daten
Relative Antworthäufigkeit in %
(1) Virtuelle Kraftwerke (2) Photovoltaik (3) Smart-Grid-Technologien (4) Offshore-Wind (5) Onshore-Wind (6) Dezentrale Speicher (z.B. E-Auto) (7) Smart Meter, Big Data (8) Kraft-Wärme-Kopplung (Power-to-Heat) (9) Innovative Übertragungsnetztechnologien (10) Power-to-Gas (11) Quartiersspeicherlösungen (12) Pumpspeicherkraftwerk (13) Power-to-Liquids (14) Carbon Capture & Utilisation (15) Peer-to-Peer-Stromhandel(16) Biomasse-Flüssiggas (17) Concentrated Solar Power (18) Kleinwindanlagen (19) KWK basierend auf import. synth. Brennstoffen (20) Biomasse-Feststoffe (21) Carbon Capture & Storage
Reifegrad
sehr wichtig
weniger wichtig
wichtig
unwichtig
Reifegrad
Die Reihenfolge der Technologien bestimmt sich zunächst absteigend aus der absoluten Summe aus „sehr wichtig“ und „wichtig“. Ist diese Summe gleich hoch, werden Technologien mit mehr „sehr wichtig“- als „wichtig“-Antworten zuerst aufgelistet. Die Balken zeigen die relativen Häufigkeiten der Antworten in Prozent. Die Einteilung des Reifegrads entspricht: 0=grundlegende Forschung, 1=Technologieentwicklung, Test und Pilotierung, 2=Produktkonzept und Businessplan vorhanden, 3=marktreifes Produkt vorhanden. Dargestellt ist der Medianwert der Experteneinschätzungen zum Reifegrad.Quelle: Gatzen und Pietsch (2019).
Wichtige Technologien und Geschäftsmodelle für die Energiewende
Meter- und Big-Data-Anwendungen (7), innovativen Übertragungsnetztechnologien (9), Power-to-Gas (11) und Quartiersspeicherlösungen (11) sieht eine Mehrheit der Fachleute allerdings noch keine markt-reifen Produkte.302
Abbildung B 2-4 gibt die Einschätzung der be-fragten Fachleute zur Bedeutung von Technolo­ gien in der Energiewirtschaft für die Energiewende und ihrer technologischen Reife wieder (vgl. Box B 2­3). Als bedeutend erachten die Fachleute in ab-steigender Reihenfolge die Technologien virtuelle Kraftwerke (1), Photovoltaik (2), Smart-Grid-Tech-nologien (3), Off- und Onshore-Wind (4 und 5), de-zentrale Speicher (6), Smart Meter und Big Data (7), Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) (8), innovative Übertragungsnetztechnologien (9), Power-to-Gas (10) und Quartiersspeicherlösungen (11). Für diese Technologien sind nach Angaben der meisten Fach-leute zumindest Produktkonzepte oder aber bereits marktreife Produkte vorhanden. Bei Smart-Grid-Technologien (3), dezentralen Speichern (6), Smart
Eine wichtige Funktion für den Erfolg der Energie-wende wird – neben den Erzeugungstechnologien Photovoltaik (2) und Wind (4 und 5) – mit virtuel-len Kraftwerken (1), Smart-Grid-Technologien (3), Smart Metern (7) und innovativen Übertragungs-technologien (9) insbesondere (intelligenten) digi-talen Technologien zur Steuerung von Stromnetzen, Stromerzeugung und Stromverbrauch zugewiesen.
Es wird deutlich, dass die Digitalisierung der Ener-giewirtschaft eine wichtige Voraussetzung für die (verstärkte) Nutzung bzw. Umsetzung innovativer Technologien und Geschäftsmodelle ist. So lassen
[Page #68]
B 2 Innovationen für die Energiewende
Box B 2-5
Das Europäische Emissionshandelssystem
Das European Union Emissions Trading System (EU ETS) ist das zentrale europäische Klimaschutz- instrument und wurde im Jahr 2005 von der EU eingeführt. Ne-ben den 28 EU-Mitgliedsstaaten nehmen auch Norwegen, Island und Liechtenstein am Emissions-handel teil. Beim EU ETS handelt es sich um ein sogenanntes Cap & Trade Regime, das eine Emis-sionsobergrenze für die Energie-wirtschaft und die energieinten-siven Industrien festlegt.303 Hierzu gehören europaweit rund 12.000 Anlagen, die zusammen rund 45 Prozent der THG-Emissionen in Europa verursachen.
Innerhalb der gesetzten Emis-sionsobergrenzen erhalten oder erwerben erfasste Unternehmen Emissionszertifikate, mit denen sie nach Bedarf handeln können. Der Handel mit den Zertifikaten ermöglicht, dass Emissionen dort verringert werden, wo dies im EU ETS die geringsten Kosten verur-sacht.
Anfangsausstattung des EU ETS mit Emissionsrechten, eine ver-ringerte Wirtschaftsaktivität als Folge der Wirtschaftskrise von 2008 und die Subventionierung von EE zur Stromerzeugung.
Mit der jüngsten Reform des EU ETS werden die erlaubten Men-gen jedoch deutlich reduziert und Überschusszertifikate aus dem Markt genommen.304 Nach dieser Reform stiegen die Zertifikats-preise an. Sie liegen aber immer noch deutlich unter den vom Um-weltbundesamt angegebenen ge-sellschaftlichen Kosten von 180 Euro je Tonne CO2.
Der Zertifikatepreis beträgt der-zeit rund 20 Euro je Tonne CO2, nachdem er vorher lange Zeit bei deutlich unter zehn Euro je Ton-ne CO2 gelegen hatte. Das bisher eher niedrige Preisniveau im EU ETS ist auf verschiedene Faktoren zurückzuführen – u. a. auf die hohe
Box B 2-6
Geschäftsmodell im Bereich Verteilnetz-Monitoring
KurzbeschreibungDie Gridhound Unternehmerge-sellschaft wurde 2015 gegründet. Gridhound nutzt maschinelles Lernen zum Monitoring des Mit-tel- und Niederspannungsnetzes in Echtzeit. Damit können Ver-teilnetzbetreiber problematische Netzzustände frühzeitig erkennen und dadurch den Netzbetrieb op-timieren.
weise eine Vorhersage des Netz-zustands. Die dabei eingesetzte Software basiert auf einem ma-schinellen Lernverfahren.
auf über 370 Millionen Euro. Mit einem dynamischen Einspeise-management könnten die Ent-schädigungskosten reduziert wer-den, wodurch der Strompreis für die Endkundinnen und Endkunden sinken würde.
Pilotprojekte zur Bestimmung der optimalen Messpunkte im Feld sowie Analysen kleinerer Netz-gebiete werden projektorientiert angeboten. Die Netzzustandsab-schätzung und das Echtzeit-Mo-nitoring werden als Software-as-a-Service angeboten und können bei Bedarf leistungsbezogen ab-gerechnet werden.
Regulatorische HemmnisseAktuell werden Investitionsausga-ben für Hardware, beispielsweise Netzleitungen, gegenüber Inves-titionen in Digitallösungen, bei-spielsweise Echtzeitmonitoring, durch die Regulierung finanziell bevorzugt.305
Leistungsangebot und GeschäftsmodellÜber eine Sensitivitätsanalyse werden die optimalen Punkte zum Einbau von Messtechnik im Feld bestimmt. Darauf aufbauend lie-fern eine Netzzustandsabschät-zung und ein Echtzeit-Monitoring der Mittel- und Niederspannungs-netze Netzdaten wie beispiels-
Relevanz für das EnergiesystemIn Deutschland gibt es über 800 Verteilnetzbetreiber. Im Jahr 2016 beliefen sich die jährlichen Ent-schädigungszahlungen der Vertei-lernetzbetreiber für Ausfallarbeit
[Page #69]
sich im Rahmen der Digitalisierung beispielsweise detaillierte Verbrauchsdaten erheben und dazu nut-zen, Einsparpotenziale zu identifizieren oder den Stromverbrauch zu steuern bzw. zu flexibilisieren. Unternehmen können Smart-Grid-Technologien (3) einsetzen, um Netzbetreibern ein Echtzeitmonitoring der Netze zu ermöglichen und mit Prognosen zum zu-künftigen Netzzustand zu ergänzen (vgl. Box B 2-6). Dadurch können die Kosten für den Netzbetrieb er-heblich gesenkt werden. Digitalisierung und Dezen-tralisierung können zur Bildung neuer Wertschöp-fungsnetzwerke führen.306 Ein Beispiel hierfür sind Geschäftsmodelle auf Grundlagen der Blockchain-Technologie (Box B 2-7).
Netzbetreiber ist deshalb in der Regel die Inves-tition in den Netzausbau lukrativer, obwohl ge-samtwirtschaftlich ein Engpassmanagement ohne Netzausbau kostengünstiger sein könnte.309 Da-durch werden Technologien wie Power-to-Heat oder Speicher,310 aber auch Geschäftsmodelle für innovatives Netzmanagement in ihrer Verbreitung gehemmt.
Reformoptionen
Zur Überwindung der Innovationshemmnisse in der Energiewirtschaft gibt es mehrere Reformoptionen, die zum Teil aufgrund ihrer asymmetrischen Vertei-lungswirkung kontrovers diskutiert werden und poli-tisch bewertet werden müssen. Wichtige Reformopti-onen umfassen:
Innovationshemmnisse
In der Energiewirtschaft ergeben sich Innovations-hemmnisse vor allem aus der unzureichenden Inter-nalisierung von THG-Externalitäten (vgl. Box B 2-2) sowie aus regulatorischen Hürden.
 – eine Stärkung der Preissignale im EU ETS durch eine weitere Verknappung der Emissionszerti-fikate,
 – eine Anpassung von Netzentgelten, um eine räumliche und zeitliche Knappheitsdimension in die Preissignale des Stromnetzes zu integrieren, – eine Überarbeitung der ARegV, um Anreize für die Nutzung netzdienlicher Anlagen für Netzbe-treiber und Markteilnehmende zu steigern.
Die negativen THG-Externalitäten werden bisher nicht ausreichend durch den Preis für Emissionszer-tifikate im EU ETS reflektiert. Während das Umwelt-bundesamt einen Preis von 180 Euro je Tonne CO2 als Orientierung für die Klimakosten von THG-Emissio-nen für angemessen hält, lag der Preis für Emissions-zertifikate im vierten Quartal 2018 zwischen ca. 15 Euro und ca. 25 Euro je Tonne CO2.307 Dadurch gibt es nur vergleichsweise geringe finanzielle Anreize, in klimafreundliche und kohlenstoffarme Technologien zu investieren.
Gebäude
B 2–3
Ausgangssituation
Im Gebäudebereich konnten die THG-Emissionen bis 2017 im Vergleich zu 1990 um 38 Prozent reduziert werden. Damit ist bisher deutlich mehr als die Hälfte des Sektorziels von 66 Prozent für 2030 erreicht (vgl. Abbildung B 2-1).
Die bisherige Regulierung der Netzentgelte hat zur Folge, dass für die meisten Kundengruppen nicht die tatsächlichen, räumlich differenzierten und zeitab-hängigen Kosten der Stromnetznutzung abgebildet werden.308 Es fehlen Preissignale für eine effiziente Flexibilisierung von Stromangebot und ­nachfrage. Dadurch können innovative Technologien wie de-zentrale Speicher oder Power-to-X ihren Beitrag zur Flexibilisierung des Energiesystems nur unzurei-chend monetarisieren und werden in ihrer Markt-diffusion gehemmt.
Die wesentlichen Einsatzzwecke von Energie in Ge-bäuden sind die Erzeugung von Raumwärme bzw. Klimatisierung (85 Prozent) sowie die Erzeugung von Warmwasser (15 Prozent).311 Etwa 75 Prozent der Wärme wurde 2017 unter Verwendung fossiler Brennstoffe in Öl- oder Gasheizungen erzeugt.312 Durch die lange Lebensdauer von Heizungen sind diese Anteile im Zeitverlauf recht stabil und Verschie-bungen der Anteile hin zu anderen Energieträgern erfolgen nur langsam. Daher werden Maßnahmen für CO2-arme bzw. CO2-freie Heizungstechniken, die sich weitgehend auf Neubauten beschränken, nicht ausreichen, um das Sektorziel für 2030 zu er-reichen.313
Im Rahmen der Anreizregulierungsverordnung (ARegV) fehlt es durch eine mangelnde Be rück-sichtigung von Betriebskosten im Vergleich zu In-vestitionskosten an Anreizen für die Netzbetreiber, über innovative Konzepte zum Engpassmanage-ment nachzudenken (vgl. Box B 2-6). Aus Sicht der
[Page #70]
B 2 Innovationen für die Energiewende
Box B 2-7
Blockchain-Technologien in der Energiewirtschaft314
Die Entwicklung der Energiewirt-schaft hin zu einer kleinteiligen und dezentralen Organisation be-darf einer verstärkten Koordinie-rung von Transaktionen, die ent-weder physisch in der Erzeugung, dem Transport oder dem Ver-brauch von Strom oder finanziell beim Handel mit Strom entstehen. Blockchain-Technologien eröffnen grundsätzlich die Möglichkeit, eine Vielzahl von Transaktionen auf effiziente und sichere Weise zu koordinieren (siehe Kapitel
B 3). Sie sind daher auch für die Energiewende mit dezentralen Erzeugungs- bzw. Versorgungs-strukturen von potenziell hoher Bedeutung.315
können. Eine Lösung hierfür kann in der Kombination aus Sensoren, die Indikatoren zum Netzzustand erfassen, und Blockchain-Tech-nologien liegen, die automatisiert und manipulationssicher Daten erfassen und speichern. Auf die-ser Grundlage können Leistungs- bzw. Kostenindikatoren direkt im Netz ermittelt und über die Block-chain verlässlich kommuniziert werden. Damit werden verursa-chergerechte und transparente Netzentgelte ermöglicht.
Die Kosten für den Netzbetrieb werden über Netzentgelte auf Ver-braucherinnen und Verbraucher umgelegt. Sie sind aber nur be-dingt transparent, weil Daten zum Netzzustand nicht in ausreichen-dem Umfang vorliegen und über verschiedene Akteure verteilt sein
Für das Erreichen der Sektorziele spielt auch die Energieeffizienz eine entscheidende Rolle. Für Wohngebäude formuliert die Bundesregierung einen durchschnittlichen Verbrauch von 40 kWh/m2 pro Jahr als langfristiges Ziel.316 Im Jahr 2016 betrug der spezifische Endenergieverbrauch in privaten Haus-halten 126,2 kWh/m2.317 Es wird daher nötig sein, die Entwicklung und den Einsatz von Gebäuden voranzu-treiben, die mehr (CO2-freie) Energie produzieren, als sie verbrauchen.
Meter (3), innovative Kälte- und Wärmespeicher (5), Quartierslösungen und Mieterstrom (6), Technologi-en für Gebäudeautomation (7) und energiesparende Gebäudenutzung (8) sowie Wärmerückgewinnung (10) der Schritt hin zu marktreifen Produkten noch nicht gemacht wurde.318
Die als bedeutend erachteten Technologien lassen sich in die Kategorien Technologien für effiziente und klimafreundliche Energiebereitstellung sowie Technologien zur Senkung des Energiebedarfs eintei-len. Zur ersten Kategorie gehören Wärmepumpen (1) und andere Power-to-Heat-Anwendungen, KWK und Fernwärme aus EE (4), Solarthermie (9), innovative Kälte- und Wärmespeicher (5) sowie Quartierslösun-gen und Mieterstrommodelle (6). Zur Senkung des Energiebedarfs kommen Technologien für energie-effizientes Bauen und Sanieren (2), Gebäudeauto-mation (7) und energiesparende Gebäudenutzung (8) zum Einsatz.
Wichtige Technologien und Geschäftsmodelle für die Energiewende
Abbildung B 2-8 stellt innovative Technologien des Gebäudesektors dar und bildet die Einschätzung der befragten Fachleute zur Bedeutung der Technologi-en für die Energiewende und ihrer technologischen Reife ab (vgl. Box B 2-3). Als bedeutend erachten die Fachleute in absteigender Reihenfolge die Technolo-gien Wärmepumpensysteme (1), energieeffizientes Bauen und Sanieren (2), Smart Meter (3), KWK und Fernwärme aus EE (4), innovative Kälte­ und Wär-mespeicher (5), Quartierslösungen und Mieterstrom (6), Technologien für Gebäudeautomation (7), Tech-nologien für energiesparende Gebäudenutzung (8), Solarthermie (9), Wärmerückgewinnung (10) und Po-wer­to­Heat (11). Für diese Technologien sind nach Angabe der meisten Fachleute bereits marktreife Pro-dukte, zumindest aber Produktkonzepte vorhanden. Die Mehrheit der Fachleute gibt an, dass für Smart
Auch im Gebäudesektor gibt es innovative Dienst-leistungen, die in Form digitaler Geschäftsmodelle angeboten werden (vgl. Box B 2-9). So bieten Unter-nehmen den Verkauf von Ökostrom in Kombination mit einer Eigenstromoptimierung oder Mieterstrom-modellen an. Bei Mieterstrom oder Quartiersstrom handelt es sich um vom Vermieter lokal produzierten Strom, der den Mietern direkt angeboten wird. Ein-nahmen werden u.a. aus den monatlichen Entgelten für Ökostrom-Lieferungen oder Beiträgen zu Mieter-stromgemeinschaften generiert.
[Page #71]
Abb B 2-8
Technologien im Gebäudesektor - Bedeutung für die Energiewende und technologische Reife
Download Daten
Relative Antworthäufigkeit in %
(1) Wärmepumpensysteme (2) Energieeffizientes Bauen/Sanieren (3) Smart Meter (4) Kraft-Wärme-Kopplung, Fernwärme aus EE(5) Innovative Kälte-/Wärmespeicher(6) Quartierslösungen, Mieterstrom(7) Technologien für Gebäudeautomation(8) Techn. für energiesparende Gebäudenutzung(9) Solarthermie(10) Technologien für Wärmerückgewinnung(11) Power-to-Heat(12) Techn. für fassadenintegrierte Energiegewinnung(13) Niedertemperatur-Heizsysteme (14) Brennstoffzellensysteme
Reifegrad
sehr wichtig
weniger wichtig
Reifegrad
wichtig
unwichtig
Die Reihenfolge der Technologien bestimmt sich zunächst absteigend aus der absoluten Summe aus „sehr wichtig“ und „wichtig“. Ist diese Summe gleich hoch, werden Technologien mit mehr „sehr wichtig“- als „wichtig“-Antworten zuerst aufgelistet. Die Balken zeigen die relativen Häufigkeiten der Antworten in Prozent. Die Einteilung des Reifegrads entspricht: 0=grundlegende Forschung, 1=Technologieentwicklung, Test und Pilotierung, 2=Produktkonzept und Businessplan vorhanden, 3=marktreifes Produkt vorhanden. Dargestellt ist der Medianwert der Experteneinschätzungen zum Reifegrad.Quelle: Gatzen und Pietsch (2019).
Box B 2-9
Geschäftsmodell im Bereich Mieterstrom
KurzbeschreibungDie Polarstern GmbH wurde 2011 in München gegründet. Sie ist ein Energieversorger, der Energiepro-dukte wie Ökostrom oder Öko-gas aus 100 Prozent EE anbietet. Darüber hinaus bietet Polarstern Spezialtarife für Wärmepumpen und Elektroautos sowie Produkte zur dezentralen Stromversorgung von Eigenheimen und Mehrpar-teienhäusern wie Mieterstrom-modelle an.
öffentliche Stromnetz als auch lokal erzeugten Strom zur Ener-gieversorgung von Gebäuden. Für die Nutzung von lokal erzeugtem Strom plant und organisiert Po-larstern Mieterstrom- und Eigen-strommodelle. Darüber hinaus werden Dienstleistungen zur Op-timierung des Eigenstromver-brauchs angeboten.
Relevanz für die EnergiewendeAlle Produkte und Services ha-ben gemein, dass 100 Prozent EE verwendet werden. Die Integra-tion dezentraler Speicher wie z. B. eines Elektroautos erleichtert den Abgleich von Stromangebot und Verbrauch im Netz.
Regulatorische Hemmnisse2017 wurde das Gesetz zur För-derung von Mieterstrom verab-schiedet. Bisher lässt das Gesetz aber nur Photovoltaik als Tech-nologie zu. Durch die Begrenzung auf eine Technologie kann das volle Potenzial von Mieterstrom nicht ausgeschöpft werden.
Polarstern erzielt Einnahmen aus monatlichen Entgelten für die Ökostrom-Lieferung sowie über Beiträge für die Nutzung von lokal erzeugtem Strom.
Leistungsangebot und GeschäftsmodellPolarstern nutzt als Energiever-sorger sowohl das zentrale und
[Page #72]
B 2 Innovationen für die Energiewende
Verkehr
B 2–4
Innovationshemmnisse
Im Gebäudesektor sind wichtige Innovationshemm-nisse auf THG-Externalitäten (vgl. Box B 2-2) und Lock-in-Effekte zurückzuführen.
Ausgangssituation
Im Verkehrssektor haben die THG-Emissionen zwi-schen 1990 und 2017 nicht ab-, sondern leicht zu-genommen. Damit ist man weit vom Ziel der Bun-desregierung entfernt, die THG-Emissionen des Verkehrssektors bis zum Jahr 2030 gegenüber dem Jahr 1990 um 40 Prozent zu senken.323 Diese ungüns-tige Entwicklung ist im Wesentlichen auf die Zu-nahme der Verkehrsleistung zurückzuführen, die die Steigerung der Energieeffizienz im Personenverkehr um 25 Prozent und im Güterverkehr um 12 Prozent324 überkompensiert hat.325 Um die Sektorziele für 2030 noch erreichen zu können, sind einschneidende Maß-nahmen erforderlich.
Die in Haushalten genutzten Energieträger weisen unterschiedlich starke Belastungen durch Steuern, Abgaben und Umlagen, sogenannte staatlich indu-zierte Preisbestandteile, auf. Strom wird im Vergleich zu Erdgas und Heizöl deutlich stärker belastet. Be-zieht man die Belastungen auf die spezifischen THG­Emissionen, dann ergeben sich große Abweichungen zu einer einheitlichen CO2-Bepreisung – der implizite CO2-Preis für Strom ist um ein Vielfaches höher als der auf Erdgas oder leichtes Heizöl.319 Hieraus resul-tieren erhebliche Wettbewerbsnachteile für strom-basierte Sektorkopplungstechnologien im Gebäude-sektor (u. a. Wärmepumpen).
Derzeit verursachen Pkw 61 Prozent der THG-Emis-sionen im Verkehrssektor, gefolgt von Lkw mit 35 Prozent, Flugzeugen im nationalen Luftverkehr mit 1,4 Prozent und Dieselloks mit 0,6 Prozent.326 Der Anteil von EE im Verkehrssektor stagniert seit 2008 bei etwa 5 Prozent.327 Alternative Antriebe328 leisten bisher keinen nennenswerten Beitrag zur Entschär-fung der kritischen THG-Situation im Verkehrssektor. Ihr Anteil am gesamten Fahrzeugbestand in Deutsch-land betrug im Jahr 2018 lediglich 1,7 Prozent.329
Im Gebäudesektor treten Lock-in-Effekte auf, weil die Wechselkosten von einer bisherigen auf eine neue Technologie zu hoch sind (u. a. wegen irreversibler Investitionen bzw. versunkener Kosten). Dadurch kann die Verbreitung innovativer und klimafreund-licher Heizungsanlagen, die langfristig kostengünsti-ger wären, gehemmt werden.320
Reformoptionen
Neben der Elektromobilität können Wasserstoff und synthetische Kraftstoffe im Energiemix des zukünf-tigen Verkehrs eine wichtige Rolle spielen, um die hohen THG-Reduktionsanforderungen bis 2030 und darüber hinaus zu erreichen. Für den Einsatz verschiedener Technologien sprechen vor allem un-terschiedliche Anforderungen an Fahrleistungen (Reichweite) und Fahrdynamiken in Logistik und Personenverkehr. Darüber hinaus gewinnen Kon-zepte zur Verkehrsvermeidung und -verlagerung wie beispielsweise die Ausweitung des ÖPNV, Sharing-Modelle sowie eine verkehrsvermeidende Verkehrs-planung an Bedeutung.330
Zur Überwindung der Innovationshemmnisse im Gebäudesektor gibt es mehrere Reformoptionen, die zum Teil aufgrund ihrer asymmetrischen Verteilungs-wirkung kontrovers diskutiert werden und politisch bewertet werden müssen. Wichtige Reformoptionen umfassen:
 – eine Neuausrichtung von Steuern, Abgaben und Umlagen – sogenannter staatlich induzierter Preisbestandteile – auf Energieträger, die sich an den Kosten der von den jeweiligen Energie-trägern verursachten THG-Externalitäten orien-tieren,
 – eine Ausweitung von steuerlicher Förderung oder Abschreibungsregelungen in Ergänzung zu Förderprogrammen, um zusätzliche Anreize zur Nutzung innovativer Technologien zu schaf-fen,321
Wichtige Technologien und Geschäftsmodelle für die Energiewende
Abbildung B 2-10 stellt innovative Technologien des Verkehrssektors dar und bildet die Einschätzung der befragten Fachleute zur Bedeutung der Technolo­gien für die Energiewende und ihrer technologischen
 – eine Ausweitung von Maßnahmen des Ord-nungsrechts auf den Gebäudebestand, um Lock-in-Effekte zu überwinden.322
[Page #73]
Abb B 2-10
Technologien im Verkehrssektor - Bedeutung für die Energiewende und technologische Reife
Download Daten
Relative Antworthäufigkeit in %
(1) Ladeinfrastruktur (2) Elektrofahrzeuge (3) ÖPNV (4) Hybridfahrzeuge(5) Sharing-Modelle, Mobilitätsaggregatoren(6) Wasserstoffmobilität(7) Datenaggregation und -sharing*(8) Flottenmanagement-Systeme(9) Power-to-Liquids(10) Autonomes Fahren(11) Ladeinfrastruktur über Stromschiene auf Straßen(12) Straßen als Flächen für Photovoltaik
Reifegrad
sehr wichtig
weniger wichtig
Reifegrad
wichtig
unwichtig
Die Reihenfolge der Technologien bestimmt sich zunächst absteigend aus der absoluten Summe aus „sehr wichtig“ und „wichtig“. Ist diese Summe gleich hoch, werden Technologien mit mehr „sehr wichtig“- als „wichtig“-Antworten zuerst aufgelistet. Die Balken zeigen die relativen Häufigkeiten der Antworten in Prozent. Die Einteilung des Reifegrads entspricht: 0=grundlegende Forschung, 1=Technologieentwicklung, Test und Pilotierung, 2=Produktkonzept und Businessplan vorhanden, 3=marktreifes Produkt vorhanden. Dargestellt ist der Medianwert der Experteneinschätzungen zum Reifegrad. * Datenaggregation und -sharing zum Zweck der VerkehrsflussoptimierungQuelle: Gatzen und Pietsch (2019).
Reife ab (vgl. Box B 2-3). Als bedeutend erachten die Fachleute in absteigender Reihenfolge Technologien für Ladeinfrastruktur (1), Elektrofahrzeuge (2), ÖPNV (3), Hybridfahrzeuge (4), Sharing-Modelle und Mobilitätsaggregatoren (5) sowie Wasserstoff-mobilität (6). Die Mehrheit der Fachleute gibt an, dass für diese Technologien zumindest Produktkon-zepte oder aber bereits marktreife Produkte verfügbar sind. Lediglich für Ladeinfrastruktur (1) und Wasser-stoffmobilität (6) sieht die Mehrheit der Fachleute die Marktreife der Technologie noch nicht erreicht.331
Es ist zu erwarten, dass Hybridfahrzeuge sowie Plug-in-Hybride336, die sowohl über einen Elektromotor mit einer leistungsstarken Batterie als auch über einen Verbrennungsmotor verfügen, in einer Übergangs-phase zur Dekarbonisierung des Verkehrssektors bei-tragen.
Neben batterieelektrischen Fahrzeugen werden Wasserstofffahrzeuge (auf Basis von Wasserstoff, der durch Elektrolyse aus EE-Strom gewonnen wer-den kann) zunehmend an Bedeutung gewinnen. Sie haben den Vorteil einer höheren Reichweite sowie einer schnelleren Betankung, wobei die Energieeffi­zienz deutlich geringer ist als bei Elektrofahrzeu-gen.337 Auch für die Betankung von Wasserstofffahr-zeugen werden erhebliche Infrastrukturinvestitionen erforderlich sein.338
Elektrofahrzeuge (2) werden im Verkehrssektor der Zukunft eine Schlüsselrolle einnehmen.332 Elektro-fahrzeuge, die die direkte Nutzung von Strom aus EE ermöglichen und dabei besonders energieeffi­zient sind, können einen entscheidenden Beitrag zur Dekarbonisierung des Verkehrssektors leisten.333 Zur Ausweitung der Einsatzbereiche der Elektromobilität ist ein weiterer Ausbau der Ladeinfrastruktur334 not-wendig. Darüber hinaus ist eine Weiterentwicklung der Batteriesysteme erforderlich, um die Leistungs-dichte und damit die Reichweite zu erhöhen und die Kosten (für Batterien) deutlich zu verringern.335
Verkehrsvermeidung und -verlagerung können eben-falls zur Senkung der THG-Emissionen beitragen. Hierzu zählen der Ausbau des ÖPNV durch höhe-re Netzabdeckung und Taktung sowie die Stärkung des Fuß­ und Radverkehrs. Zudem können neue Geschäftsmodelle wie Carsharing-Angebote zu einer Verringerung der benötigten Fahrzeugflotte und einer
[Page #74]
B 2 Innovationen für die Energiewende
Box B 2-11
Geschäftsmodell im Bereich smarte Verkehrssteuerung und Sensorsysteme
KurzbeschreibungDie Sonah UG wurde 2016 in Aachen gegründet. Sonah entwi-ckelt flexible, optische Sensoren für verschiedenste Anwendungs-fälle im Bereich Smart Cities, die beispielsweise in den Berei-chen Parkraumüberwachung, E-Ladesäulen-Monitoring oder für intelligente Verkehrsleitsysteme verwendet werden können. Die Sensoren können in bestehenden Infrastrukturen wie Straßenlater-nen oder Gebäuden angebracht werden.
ring oder die Verkehrsleitung anzugehen. Dabei setzt Sonah auf die Entwicklungen von optischer Sensorik. Die optischen Sensoren können dabei eine Straßensitua-tion vor Ort datenschutzkonform analysieren, interpretieren und für unterschiedliche Anwendungs-fälle relevante Metadaten sen-den. Diese werden, basierend auf  Machine-Learning-Algorithmen, ausgewertet und in neuen Ge-schäftsmodellen verarbeitet.
Relevanz für die EnergiewendeDer Parkplatzsuchverkehr ist be-reits heute für einen signifi kanten Anteil der Luftverschmutzung im urbanen Raum verantwortlich. Durch die Überwachung von Park-räumen und die Überführung der Daten in Navigationsanwendun-gen können dieser Suchverkehr und damit die Luftbelastungen reduziert werden.
Regulatorische HemmnisseDatengetriebene Geschäftsmo-delle im öffentlichen Raum ber-gen Schwierigkeiten, da es noch keine Vorgabe gibt, wem die Da-ten tatsächlich gehören. Diese Unsicherheit hemmt potenzielle Innovationsprojekte.
Einnahmen werden aus dem Ver-kauf der Sensoren und monat-lichen Gebühren für das Park-platz-Tracking generiert. Weitere Einnahmen können durch die Be-reitstellung von Park- und Ver-kehrsdaten erzielt werden.
Leistungsangebot und GeschäftsmodellSonah entwickelt ein dezentrales Sensornetzwerk, um Herausfor-derungen wie das Parkplatzpro-blem, das E-Ladesäulen-Monito-
besseren Auslastung der Fahrzeuge beitragen.339 Mo-bilitätsaggregatoren ermöglichen darüber hinaus die Bündelung verschiedenster Mobilitätsdienste in einer App. Des Weiteren können intelligente Verkehrsopti-mierungstechnologien zu einer effizienten Verkehrs-flusssteuerung beitragen.
Elektro- und Wasserstofffahrzeuge bedürfen einer flächendeckenden Lade­ und Tankinfrastruktur, die wegen Netzwerkexternalitäten aktuell in Deutschland noch nicht gegeben ist. Diese Externalitäten werden verstärkt, weil eine flächendeckende Ladeinfrastruk-tur mit dem Ausbau der Verteilnetzinfrastruktur abge-glichen werden muss.340
Cloud-basierte Mobilitätsplattformen können es bei-spielsweise Unternehmen ermöglichen, Mitarbeite-rinnen und Mitarbeitern sogenannte Shared Mobility Services anzubieten. Flottenfahrzeuge können digita-lisiert und nach Dienstschluss von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern weiter privat genutzt werden. Die Mobilitätsplattform bildet damit eine Schnittstelle zwischen Anbietern und Nachfragern von Mobili-tätsdienstleistungen. Das Geschäftsmodell besteht dabei aus einem Software-as-a-Service-Paket, die Nutzungsgebühren sind zahlbar pro Fahrzeug und Zeiteinheit.
Während für Fahrzeughersteller CO2­Flottenziele für Neuwagen gelten, gibt es kaum Maßnahmen, die auf geändertes Fahr­ oder Nutzungsverhalten abzielen und so auch THG­Minderungen im Fahrzeugbestand realisieren können. Dadurch wird ein Status quo für den Individualverkehr per Pkw zementiert, der in-novative Technologien wie Mobilitätsaggregatoren, Verkehrsvermeidung oder den ÖPNV benachteiligt.341
Auf Grundlage der CO2­Flottenziele erfolgt eine Förderung alternativer Antriebe, die nicht technolo-gieoffen ist. Übersteigt der Anteil von Elektrofahr-zeugen an der Neuwagenflotte eines Herstellers einen Schwellenwert, dann werden die CO2-Vorgaben für die gesamte Flotte abgeschwächt. Diese Fokussie-rung auf Elektrofahrzeuge geht zu Lasten anderer alternativer Antriebskonzepte wie Wasserstofffahr-zeuge.
Innovationshemmnisse
Im Verkehrssektor sind wichtige Innovationshemm-nisse auf Netzwerkexternalitäten (vgl. Box B 2-2) und regulatorische Hürden zurückzuführen.
[Page #75]
Eine kritische Würdigung der staatlichen Aktivitä-ten im Verkehrssektor darf nicht übersehen, dass die Bundesregierung auf internationaler Ebene Indus-triepolitik zum Schutz der deutschen Automobil-industrie betreibt. So setzte sich die Bundesregierung beispielsweise auf europäischer Ebene dafür ein, die Reduktionsziele für Neuwagen stärker abzuschwä-chen, als dies eine Mehrheit der EU-Mitgliedsstaaten befürwortet hätte.342 Eine solche Politik hemmt Inno-vationen für alternative Antriebskonzepte und könnte sich mittelfristig als Bumerang für die Sicherung des Automobilstandorts Deutschland erweisen.
in der Grundstoffindustrie (z. B. Kalk­ und Zement­herstellung) und der Grundstoffchemie.343 Hier ist die Nutzung fossiler Brennstoffe zum Teil auch aus spezifischen Materialeigenschaften der Brennstoffe344 erforderlich oder CO2 entsteht durch chemische  Reaktionen als direktes Nebenprodukt auch beim Einsatz nicht-fossiler Materialien.345
Wichtige Optionen für THG-Reduktionen in der  Industrie sind die Erhöhung der Energieeffizienz der Industrieprozesse, die Umstellung auf EE-Strom als Energieträger, wo dies möglich ist, sowie die Ab-scheidung und Nutzung oder Speicherung von CO2.346 Darüber hinaus können fossile Rohstoffe in Anwen-dungen ersetzt werden, in denen es nicht zur Verbren-nung dieser Rohstoffe, sondern zur stofflichen Nut-zung kommt. Beispiele hierfür sind die Nutzung bzw. die Erzeugung von Ethylen oder Ammoniak auf Ba-sis von Power-to-X-Technologien für die chemische Industrie oder die Verwendung von Wasserstoff auf Basis von EE-Strom in der Stahlherstellung.347
Reformoptionen
Zur Überwindung der Innovationshemmnisse im Verkehrssektor gibt es mehrere Reformoptionen, die zum Teil aufgrund ihrer asymmetrischen Verteilungs-wirkung kontrovers diskutiert werden und politisch bewertet werden müssen. Die Reformoptionen um-fassen:
 – eine höhere Bepreisung von THG-Emissionen durch Anpassungen der Kfz- und Kraftstoff-besteuerung,
Wichtige Technologien und Geschäftsmodelle für die Energiewende
 – die technologieoffene Förderung klimafreund­licher Antriebskonzepte und ihrer Lade- bzw. Tankinfrastruktur,
Abbildung B 2-12 stellt innovative Technologien des Industriesektors dar und gibt die Einschätzung der befragten Fachleute zur Bedeutung der Techno-logien für die Energiewende und ihrer technologi-schen Reife wieder (vgl. Box B 2-3). Als bedeutend erachten die Fachleute in absteigender Reihenfolge Technologien zur Steigerung der Energieeffizienz (1) und Energierückgewinnung (2), Reduktion von Prozessemissionen (3), Power-to-Heat/Cold/Steam (4), dezentrale Speicher (5), virtuelle Kraftwerke (6) und Power-to-Liquids (7) sowie Power-to-Gas (8). Die Mehrheit der Fachleute gibt an, dass für diese Technologien zumindest Produktkonzepte oder aber bereits marktreife Produkte verfügbar sind. Der Ent-wicklungsschritt hin zur Marktreife steht allerdings für Technologien der Energierückgewinnung (2), Re-duktion von Prozess emissionen (3), Power-to-Heat/Cold/Steam (4), dezentrale Speicher (5), Power-to-Liquids (7) und Power-to-Gas (8) noch aus.348
 – eine verstärkte Koordinierung des Ausbaus von Verkehrs- und Lade- bzw. Tankinfrastruktur, – eine Bepreisung der Straßennutzung durch Pkw, um weitere Anreize für einen Umstieg vom Indi-vidualverkehr mit Pkw zu anderen THG-ärmeren Mobilitätskonzepten zu setzen.
B 2-5
Industrie
Ausgangssituation
Die Industrie ist für etwa 20 Prozent der THG-Emis-sionen in Deutschland verantwortlich. Zwar konn-ten die THG-Emissionen in diesem Sektor zwischen 1990 und 2017 bereits um über 30 Prozent reduziert werden (vgl. Abbildung B 2-1). Zur Erreichung des Sektorziels 2030 müssen die THG-Emissionen der Industrie jedoch um 50 Prozent gegenüber 1990 sin-ken.
Im Industriesektor zielen innovative klimafreund-liche Technologien vor allem auf Effizienzsteigerun-gen ab. Hierbei kommen u. a. auch innovative Ge-schäftsmodelle zur Analyse von Energiedaten zum Einsatz (vgl. Box B 2-13). Neben einem sparsame-ren Ressourceneinsatz lässt sich die Energieeffizienz auch durch Energierückgewinnung349 steigern.
Im Industriesektor bestehen besondere technische Herausforderungen bei der Reduktion der THG-Emissionen im Bereich sehr hoher Temperaturen,
[Page #76]
B 2 Innovationen für die Energiewende
Abb B 2-12
Technologien im Industriesektor - Bedeutung für die Energiewende und technologische Reife
Download Daten
Relative Antworthäufigkeit in %
(1) Energieeffizienz(2) Energierückgewinnung(3) Reduktion Prozessemissionen (4) Power-to-Heat/Cold/Steam(5) Dezentrale Speicher(6) Virtuelle Kraftwerke(7) Power-to-Liquids(8) Power-to-Gas(9) Power-to-Chemicals(10) Biomasse
Reifegrad
sehr wichtig
weniger wichtig
Reifegrad
wichtig
unwichtig
Die Reihenfolge der Technologien bestimmt sich zunächst absteigend aus der absoluten Summe aus „sehr wichtig“ und „wichtig“. Ist diese Summe gleich hoch, werden Technologien mit mehr „sehr wichtig“- als „wichtig“-Antworten zuerst aufgelistet. Die Balken zeigen die relativen Häufigkeiten der Antworten in Prozent. Die Einteilung des Reifegrads entspricht: 0=grundlegende Forschung, 1=Technologieentwicklung, Test und Pilotierung, 2=Produktkonzept und Businessplan vorhanden, 3=marktreifes Produkt vorhanden. Dargestellt ist der Medianwert der Experteneinschätzungen zum Reifegrad.Quelle: Gatzen und Pietsch (2019).
Darüber hinaus hat die Umstellung auf CO2-arme Energieträger eine hohe Bedeutung für die Reduktion der THG-Emissionen. In den Verfahren Power-to-X wird Strom (aus EE) in neue Energieträger wie Gase, flüssige Kraftstoffe, Chemikalien oder Wärme um-gewandelt. Dadurch kann die Nutzung fossiler Ener-gieträger reduziert werden. Wasserstoff kann so bei-spielsweise mittels Elektrolyse aus Wasser und (EE-)Strom anstatt aus Erdgas hergestellt werden.
Reformoptionen
Reformoptionen zur Überwindung der Innovations-hemmnisse im Industriesektor haben zum Ziel, THG-Externalitäten zu internalisieren. Die Reformop tionen umfassen:
 – eine Stärkung des EU ETS durch eine weitere
Verknappung der Emissionszertifikate;
 – eine Neuausrichtung von Steuern, Abgaben und Umlagen – sogenannter staatlich induzierter Preisbestandteile – auf Energieträger, die sich an den Kosten der von den jeweiligen Energie-trägern verursachten THG-Externalitäten orien-tieren.
Innovationshemmnisse
Im Industriesektor resultieren Innovationshemm nisse vor allem aus der fehlenden bzw. unzureichenden Internalisierung von THG-Externalitäten (vgl. Box B 2-2). Einerseits ist der CO2-Preis für Anlagen, die vom EU ETS erfasst werden, zu gering; andererseits wird der Einsatz von Strom gegenüber anderen Ener-gieträgern durch Steuern, Abgaben und Umlagen benachteiligt. Dies hemmt die Einführung innova-tiver CO2-freier oder CO2-armer Technologien in der Industrie.
Ausrichtung der FuE-Förderung auf Sektorkopplungsprinzip
B 2–6
Die Energiewende muss zusätzlich durch FuE­Inves-titionen in innovative klimafreundliche Technologien unterstützt werden.350 FuE trägt zur Generierung neu-er Technologien bei, wird sich aber auch auf solche Technologien förderlich auswirken, die nach Ein-schätzung der befragten Fachleute schon Marktreife
[Page #77]
werden, um weitere Synergien zu erschließen. Die Expertenkommission regt daher an, in diesen For-schungsaktivitäten – wie im gesamten Portfolio von Fördermaßnahmen und in den koordinierenden  Arbeiten der HTS 2025 – den Aspekt der Sektor-kopplung weiter zu schärfen.
Box B 2-13
Geschäftsmodell im Bereich industrielle Stromversorgung
KurzbeschreibungEnergyCortex wurde 2018 in Aachen gegründet und entwickelt eine cloud-basierte, sektorüber-greifende Energiedatenplattform für Industrie-kunden, Stadtwerke sowie Betreiber dezentraler Anlagen (z. B. EE- und KWK-Anlagen).
Handlungsempfehlungen
B 2–7
Die Energiewende nimmt unter den Politikzielen der Bundesregierung eine herausragende Stellung ein. Zu einer erfolgreichen Energiewende können inno-vative Technologien und Geschäftsmodelle einen entscheidenden Beitrag leisten. Eine möglichst kos-tengünstige Dekarbonisierung des deutschen Ener-giesystems ist ohne innovative Technologien und Ge-schäftsmodelle nicht darstellbar. Dabei geht es nicht primär darum, neue Technologien zu erfinden. Viele aus Sicht von Fachleuten wichtige Technolo gien und Geschäftsmodelle sind heute schon marktreif. Sie werden aber in ihrer Diffusion durch die fehlende  Internalisierung von Externalitäten und bestehende regulatorische Vorgaben gehemmt.
Leistungsangebot und GeschäftsmodellEnergyCortex sammelt und visualisiert Daten, beispielweise von Smart Metern, und übernimmt für die Kundschaft die Aufbereitung und Verar-beitung dieser Daten. Mittels der aufbereiteten  Daten werden Dienstleistungen zur Kostensen-kung und Leistungssteigerung angeboten.
EnergyCortex bietet ihre Dienstleistungen im Rahmen von festen Tarifen, Pay-per-Usage oder Erfolgsbeteiligungen an.
Relevanz für die EnergiewendeDurch die Visualisierung und Auswertung von Verbrauchsdaten können Maßnahmen identifiziert werden, mit denen sich der Energieverbrauch reduzieren lässt.
Der Abbau dieser Hemmnisse wird zu einer deutlich höheren CO2-Bepreisung und damit auch zu höheren Preisen für Diesel, Benzin, Heizöl und Erdgas führen. Diese Preiserhöhung ist notwendig, um die erforder-liche Lenkungswirkung zu erzielen. Damit gehen ungewünschte Verteilungswirkungen einher. Daher müssen die Reformen mit sozialpolitischen Maß-nahmen, z. B. in Form von Einkommenstransfers, flankiert werden.
erreicht haben. Ziel dabei ist, die Marktpotenziale zu erhöhen und die Marktdiffusion zu beschleunigen. Wegen der herausragenden Bedeutung der Sektor-kopplung für die Energiewende sollten FuE­Pro-gramme die Innovationspotenziale von Technologien bzw. Geschäftsmodellen für die Energiewende nicht  isoliert, sondern sektorübergreifend betrachten.
Die Expertenkommission empfiehlt der Bundesregierung die folgenden Maßnahmen:
Forschungsanstrengungen zur Unterstützung der Energiewende werden von der Bundesregierung, insbesondere von BMBF und BMWi, gefördert.351 Die Bundesregierung hat im 7. Energieforschungs-programm352 die Grundlinien und Schwerpunkte ihrer Energieforschungsförderung dargelegt und diese in die Hightech-Strategie 2025 (HTS 2025) aufgenom-men.353
 – Um innovative und klimafreundliche Tech-nologien und Geschäftsmodelle in ihrer Wett-bewerbsfähigkeit zu stärken, sollten Abgaben und Umlagen auf Energie über alle Wirtschafts-sektoren an der Klimaschädlichkeit bzw. dem CO2-Gehalt von Energieträgern ausgerichtet werden. Der Staat sollte die im Zuge einer sol-chen CO2-orientierten Steuerreform anfallenden zusätzlichen Steuereinnahmen vordringlich dazu verwenden, wirtschaftlich schwache Haushalte, die von Energiepreiserhöhungen besonders be-troffen sind, zu kompensieren.
Die Expertenkommission begrüßt, dass die Energie-forschungsförderung der Bundesregierung zu-nehmend das Prinzip der Sektorkopplung berück-sichtigt.354 Die Koordinierung der Förderung über Ressorts hinweg muss aber effektiver ausgestaltet
 – Die Anreizregulierung (ARegV) für Betreiber von Stromnetzen sollte so angepasst werden,
[Page #78]
B 2 Innovationen für die Energiewende
dass sich der Betrieb innovativer Anlagen und Geschäftsmodelle, die das Stromnetz stabilisie-ren bzw. netzdienlich sind, lohnt.
 – Damit sich die gesamtwirtschaftlichen Vorteile von Flexibilisierungsoptionen in Stromangebot und Stromnachfrage auch betriebswirtschaftlich rechnen, sollte eine Reform der Netzentgelte erfolgen, bei der die tatsächlichen Kosten der Stromnetznutzung räumlich und zeitlich abge-bildet werden.
 – Um innovative digitale Geschäftsmodelle für die Energiewende zu befördern, sollten rechtliche Fragen der Datenerhebung bzw. ­nutzung zügig geklärt werden.
 – Wegen der herausragenden Bedeutung der  Sektorkopplung für die Energiewende sollten die FuE­Aktivitäten und deren Förderung stärker als bisher nach dem Organisationsprinzip der Sektor kopplung ausgerichtet werden.
[Page #79]
B 3
Blockchain
B 3-1
Blockchain-Technologien: Mehr Sicherheit für dezentrale Anwendungen
Technologien gespeichert werden. Auf eine zentrale, vermittelnde Instanz kann dabei verzichtet werden.
Blockchain ist eine junge Technologie für das unver-änderbare und fälschungssichere digitale Speichern und Übertragen von Daten.355 Daten werden dabei nicht von einer einzelnen Institution gespeichert, sondern von vielen Akteuren gleichzeitig. Es gibt also keine zentrale Instanz, die die Kontrolle über die  gespeicherten Daten hat (vgl. Abbildung B 3-2).
Hürden für die weitere Entwicklung von Blockchain-Technologien ergeben sich aus offenen technolo-gischen Fragen und aus Unsicherheit in Bezug auf rechtliche und regulatorische Rahmenbedingungen sowie auf politische und gesellschaftliche Akzeptanz.Deutschland befindet sich in einer aussichtsreichen Position, um die Entwicklung von Blockchain-Technologien mitgestalten sowie wirtschaftliche und gesellschaftliche Potenziale realisieren zu kön-nen. Insbesondere Berlin ist für die Blockchain-Entwickler gemeinschaft ein Standort von globaler Bedeutung. Dieser aktuelle Standortvorteil sollte von der Politik als Hebel verwendet werden, um die wei-tere Entwicklung und Anwendung von Blockchain-Technologien zu befördern.
Box B 3-1 veranschaulicht die Bedeutung dieser  Errungenschaft am Beispiel internationaler Liefer-ketten.
Neben Transaktionen von Gütern entlang von Liefer-ketten können Blockchains viele andere Arten von Transaktionen fälschungssicher speichern. Derzeit werden die Blockchain-Technologien u. a. dazu ge-nutzt, finanzielle Transaktionen abzu wickeln, Strom-handel dezentral zu organisieren, digitale Identitäten zu verwalten, den Informationsfluss zwischen Behör-den zu unterstützen oder Regulierungsbehörden und Unternehmen die Einhaltung von Berichtspflichten zu erleichtern.
Wichtige Eigenschaften von Blockchain-Technologien
B 3–2
Aus der Funktionsweise und dem Aufbau von Block-chain-Technologien ergeben sich eine Reihe von  Eigenschaften, die Einfluss auf den Erfolg und die Verbreitung dieser Technologie haben können. Zu diesen Eigenschaften gehören die Governance von Blockchains, die Sicherheit, die Unterscheidung zwi-schen Blockchains als Infrastruktur und als Anwen-dung sowie die ökonomischen Anreize der verschie-denen Akteure des Blockchain-Ökosystems.
Blockchain-Technologien und die darauf basierenden Anwendungen befinden sich derzeit noch in einem frühen Entwicklungsstadium. Die meisten Anwen-dungsbeispiele gehen aktuell nicht über den Status von Pilotprojekten hinaus. Fachleute rechnen aber mit einer erfolgreichen Weiterentwicklung der Tech-nologie und ihrer Anwendungen. Mit der Weiter-entwicklung von Blockchain-Technologien können erhebliche Kostensenkungen und Vereinfachungen von Transaktionsabläufen einhergehen. Daraus er-gibt sich ein großes Potenzial weiterer Innovationen und Umwälzungen bisheriger Wirtschaftsstrukturen. Ein Grund dafür liegt in der großen Bedeutung von Daten für Wirtschaft und Gesellschaft und der neuen Art und Weise, wie Daten mit Hilfe von Blockchain-
Der Verzicht auf eine zentrale Instanz ist nicht nur das Ziel von Anwendungen der Blockchain-Technologien, sondern oft auch Leitmotiv für ihren weiteren Ent-wicklungsprozess.356 Für Richtungsentscheidungen in der Entwicklung muss sich entweder ein informel-ler Prozess herausbilden oder ein formeller Prozess definiert werden. Informell kann sich beispielswei-se ergeben, dass die aktivsten Entwicklerinnen und
[Page #80]
B 3 Blockchain
 Entwickler Richtungsentscheidungen treffen, die von den anderen Beteiligten mitgetragen werden. Ein formeller Prozess kann dagegen vorsehen, dass jede Nutzerin bzw. jeder Nutzer der Blockchain-Techno-logie eine Stimme bei Richtungsentscheidungen ab-geben kann. Diese Optionen werden unter dem Stich-wort der Governance von Blockchains diskutiert (für weitere Aspekte der Governance von Blockchains vgl. Box B 3-4). Die Governance kann demzufolge
u. a. Einfluss auf die Qualität und Geschwindigkeit der Weiterentwicklung von Blockchain-Technologien haben.
Blockchain-Technologien sind durch die beschrie be-nen technischen Eigenschaften und ökonomischen Anreize (vgl. Box B 3-3) sehr sicher. Eine absolu-te Sicherheit kann es aber nicht geben. So kam es in der Vergangenheit beispielsweise wiederholt zu
Box B 3-1
Blockchain-Anwendungen für Lieferketten
Jährlich werden Güter mit einem Warenwert von fast 16.000 Milliarden Euro international versandt. 80 Prozent der Waren, die täglich konsumiert werden, werden international gehandelt.357 Die Lieferketten sind sehr komplex. So können in den Transport einer Ladung Avocados von Mombasa nach Rotterdam 30 Institutionen und über 100 Personen mit über 200 Informationsaustauschen involviert sein.358 Die hohe Komplexität solcher Lieferketten führt zu hohen ad­ministrativen Kosten entlang einer Lieferkette. Diese können die physischen Kosten der reinen Lieferung deutlich übersteigen. Darüber hinaus sind diese Liefer ketten als Ganzes nur schwer nachvollziehbar. Tests mit abgepacktem Obst zeigen, dass es mehrere Tage dauern kann, eine Lieferkette nachzu verfolgen und den Ursprung eines Produkts zu bestimmen. Dabei machen Lebensmittelskandale deutlich, wie wichtig es ist, Lieferketten zurückverfolgen zu kön­nen. Nur so kann im Fall von Verunreinigungen, beispielsweise durch Krankheitserreger, die Quel­le ausfindig gemacht werden. Ziel muss also sein,  internationale Lieferketten mit vielen Akteuren eben­so leicht nachvollziehen zu können wie die Paket­lieferung eines einzelnen Logistikanbieters durch die Sendungsverfolgung.
Blockchain­Technologien können eine solche zen­trale Institution überflüssig machen. Anstatt die Daten durch eine zentrale Institution sammeln und speichern zu lassen, speichern beteiligte Unterneh­men die Informationen zu Prozessen der Lieferkette in einem digitalen Kassenbuch, der Blockchain. Die beteiligten Unternehmen können dabei selbst eine Kopie der Blockchain speichern, sodass die Daten nicht in einer zentralen Institution konzentriert sind. Gleichzeitig können die Zugriffsrechte der Blockchain klar geregelt werden, sodass für jede Lieferung nur beteiligte Unternehmen Einträge in der Blockchain speichern oder lesen können. Darüber hinaus verhin­dern technische Eigenschaften der Blockchain, dass Daten im Nachhinein manipuliert werden (vgl. Box B 3­3).
So ermöglichen die Blockchain­Technologien ein hohes Maß an Transparenz und Sicherheit der ge­speicherten Daten und helfen, Hürden für eine bes­sere Nachverfolgung von Lieferketten abzubauen. In einem Pilotprojekt konnte gezeigt werden, dass nach Einführung einer Blockchain zur Nachverfolgung von Lieferketten die Herkunft abgepackten Obstes innerhalb von Sekunden anstatt von Tagen ermittelt werden konnte. Ein anderer Fall zeigte, wie erhöhte Transparenz die Transportzeit einer Sendung von Ver­packungsmaterial zu einer Produktionslinie in den USA um 40 Prozent reduzieren konnte.360
Um eine Lieferkette über Akteure hinweg zu doku­mentieren, müssten alle Ereignisse der Lieferung an einem Ort erfasst und gespeichert werden.359 Bisher schrecken Unternehmen allerdings vor einer ge­meinsamen Erfassung der Lieferkette zurück, weil es bedeutet, dass sie Informationen zu ihren Geschäfts­prozessen einem anderen Unternehmen anver trauen und sich auf dessen Sicherheitsvorkehrungen ver­lassen müssten. Ein einzelnes Unternehmen als zen­trale Institution für Informationen aus Lieferketten hätte zudem tiefe Einblicke in die Geschäfte der handelnden Unternehmen und könnte versuchen, aus diesem Informationsvorsprung Profit zu schlagen.
Im August 2018 haben der Technologiekonzern IBM und die Containerschiffsreederei Maersk nach einem zwölfmonatigen Test eine Blockchain für Lieferketten vorgestellt. Zu diesem Zeitpunkt waren 94 Organisa­tionen in das Projekt involviert, darunter verschie­dene Hafenbetreiber, Reedereien, Zollbehörden und Logistikdienstleister.361
[Page #81]
Abb B 3-2
So funktioniert eine Transaktion mit und ohne Blockchain-Technologie
Download Daten
Anton und Anna möchten eine Transaktion an Kim veranlassen
ohne BlockchainAnton sendet den Auftrag an eine zentrale Institution, z. B. eine Bank.
mit BlockchainAnna sendet den Auftrag an ein Blockchain­Netzwerk.
Anton
Anna
Ob die Transaktion zulässig ist, wird geprüft durch …
… die zentrale Institution anhand ihres zentral geführten Kassenbuchs.
… die Software der Blockchain.
?
?
oder
oder
Falls die Transaktion zulässig ist, wird …
… dem zentralen Kassenbuch ein Eintrag hinzugefügt.
… die Transaktion zusammen mit anderen legitimen Transaktionen in einem sogenannten Block gebündelt,
Block # 901
kryptografisch mit dem vorherigen Block verkettet
Block # 900
Block # 901
und an das gesamte Blockchain­Netzwerk kommuniziert.
Um zu überprüfen, ob die Transaktion ausgeführt wurde, …
?
oder
?
oder
Kim
Anton
Anna
Kim
… können Anton und Kim bei der zentralen Institution nachfragen.
… können Anna und Kim in der Blockchain nachsehen.
[Page #82]
B 3 Blockchain
Unterschiede zwischen den Transaktionen
Ablauf der Transaktionen
Bei Transaktionen ohne Blockchain­Techno­logie muss man darauf vertrauen, dass die zentrale Institution die Transaktion verläss­lich durchführt, Daten sicher verwahrt und nur für Zwecke verwendet, denen zugestimmt wurde. Für diese Dienste fallen mitunter hohe Gebühren an. Bei der Verwendung von Blockchain­Technologien muss man darauf vertrauen, dass die Technik der Blockchain einwandfrei funktioniert.
Anton und Anna einigen sich jeweils mit Kim auf ein Geschäft, für das Kim 50 Euro bekommt. Anna führt die Trans­aktion über eine Blockchain aus, Anton über eine zentrale Instanz wie eine Bank.
Glossar:
Bei Blockchain­Technologien ist klar fest­gelegt und einsehbar, welche Transaktionen zulässig sind. Bei Transaktionen ohne Block­chain­Technologie müssen die Nutzungsbedin­gungen der zentralen Institution interpretiert werden, um zu verstehen, welche Transaktio­nen legitim sind. Die zentrale Institution kann diese Bedingungen aber anders interpretieren und einseitig ändern.
Anton beauftragt die Bank, 50 Euro an Kim zu überweisen. Die Bank prüft an­hand ihres zentralen Kassenbuchs, ob die Transaktion zulässig ist. Anna sendet den Wert von 50 Euro über die Blockchain. Dort überprüfen Teilnehmende des Netz­werks, ob die Transaktion zulässig ist.
Ein Kassenbuch erfasst und speichert (unter Umständen digital) Transaktio-nen. Transaktionen sind eine Abfolge von Schritten, die eine logische Einheit bilden. Sie können dabei ganz unter -schiedliche Dinge umfassen: das Über- weisen von Geld von einer Person an eine andere, aber auch Posts in sozialen Medien oder das Teilen von Informationen zwischen Unternehmen oder Behörden.
Die Computer des Blockchain­Netzwerks müssen einen Konsens bilden. Die dafür nötigen Konsensmechanismen können aber, wie im Fall der Bitcoin­Blockchain, sehr viel Energie verbrauchen.
Eine zentrale Institution führt das Kassenbuch. Die zentrale Institution besitzt dabei die alleinige Kontrolle über das Erfassen und Speichern von Trans -aktionen. Beispiele sind Banken, Rechts -beistände oder soziale Medien.
Ein Netzwerk besteht aus Computern, die miteinander verbunden sind und so Informationen austauschen können.
In einer Blockchain gespeicherte Transaktio­nen können später praktisch nicht verändert werden. Eine zentrale Institution hat dagegen die Möglichkeit, Transaktionen zu ändern oder zu löschen. Zudem kann ein erfolgreicher Cyberangriff auf eine zentrale Institution dazu führen, dass ihre Dienste nicht verfügbar sind. In einer Blockchain ist das Kassenbuch auf vielen verschiedenen Computern gespei­chert, sodass die Daten auch dann verfügbar sind, wenn einige Computer ausfallen.
Die Bank führt Antons Transaktion aus, belastet Antons Konto mit 50 Euro und schreibt Kim 50 Euro gut. Diese Trans­aktion wird im Kassenbuch verbucht. Annas Transaktion wird mit anderen Transaktionen in einem Block zusammen­gefasst, erhält einen digitalen Finger­abdruck, den sogenannten Hash, und wird dann an das gesamte Blockchain­Netzwerk kommuniziert. Der neue Block wird mit dem vorherigen Block verkettet, indem auf den Hash des Vorgängers verwiesen wird.
Eine Blockchain ist ein digitales Kassen-buch, das gleichzeitig auf vielen ver-schiedenen Computern gespeichert wird. Eine Blockchain besteht aus miteinander verketteten Blöcken.
Blöcke bündeln Transaktionen ähnlich wie auf einer Seite in einem Kassen-buch. Zusätzlich enthält jeder Block Informationen, um ihn unveränderbar mit dem vorherigen Block zu verbinden. Unver änderbar sind dabei sowohl die Transaktionen innerhalb eines Blocks als auch die Reihenfolge der Blöcke.
Das Speichern einer Transaktion in einem zentralen Kassenbuch ist schnell und benötigt wenig Ressourcen. Das Speichern einer Transaktion in einer Blockchain benötigt mehr Ressourcen, weil die Transaktion an alle Computer im Netzwerk gesendet und von ihnen gespeichert wird. Hieraus entsteht u. a. ein höherer Speicherbedarf.
Konsens beschreibt eine Situation, in der sich alle Computer in Bezug auf den korrekten Stand der Blockchain und der in ihr gespeicherten Transaktionen einig sind.
Um den aktuellen Stand gespeicherter Transaktionen zu erfahren, muss erst eine Anfrage an die zentrale Institution gestellt werden. Die in einer Blockchain gespeicherten Transaktionen sind für die Teilnehmenden der Blockchain direkt einsehbar.
Um die Transaktion mit Anton zu prüfen, kann Kim in ihrem Bankkonto nachsehen. Um die Transaktion mit Anna zu prüfen, kann Kim den Block mit ihrer Transaktion einsehen.
Konsensmechanismen stellen sicher, dass Konsens zwischen den Computern hergestellt wird, selbst dann, wenn es Computer gibt, die das Netzwerk bei-spielsweise durch das Versenden falscher Informationen stören wollen.
Neben Transaktionen speichert eine zentrale Institution auch Daten ihrer Nutzerinnen und Nutzer wie Namen, Passwörter oder Kredit­kartendaten. Zwar treffen diese Institutionen Vorkehrungen gegen Datendiebstahl, aber diverse Hacks zeigen, dass diese Vorkehrun­gen keine vollständige Sicherheit bieten.
[Page #83]
Box B 3-3
Funktionsweise von Blockchain-Technologien
Blockchain ist eine Technologie für das digitale Speichern und Übertragen von Daten. Alle Trans­aktionen werden von vielen Computern362 gespei­chert und Informationen über neue Transaktionen werden zwischen den Computern des Blockchain­Netzwerks geteilt. Neue Transaktionen werden dabei in einem Block fester Größe zusammengefasst und krypto grafisch mit allen vorherigen Blöcken zu einer Kette verknüpft (vgl. Abbildung B 3­2).363
der Transaktionen geändert werden, wäre offensicht­lich, dass der Hash nicht korrekt ist. Die folgende Transaktion
Anna sendet 50 Euro an Kim.
erhält durch die Hashfunktion SHA­256 den Hash
e9b0e3904ff051f9e0810919afdd0a4ef963cfd79e aa2521b182e47531c2ec31.
In diesem Prozess gibt es keine zentrale Instanz, wie z. B. eine Bank, die die Korrektheit von Transaktionen prüft. Es wird damit ex­ante kein Vertrauen zwischen den Beteiligten vorausgesetzt. Dafür sorgen techni­sche Funktionen und ökonomische Anreize.
Dieser Hash ist im originalen Block mit der Trans­aktion von Anna und Kim gespeichert. Sollte Anna die Transaktion nachträglich ändern und stattdessen Anne belasten wollen, bekäme
Blockchains können entweder für jeden oder nur für einen bestimmten Teilnehmerkreis offen ste­hen. Beispiele für öffentliche (public) Blockchains sind die Ethereum­ oder die Bitcoin­Blockchain.364 In Konsortium­Blockchains hat nur eine bestimm­te Gruppe von Personen die Berechtigung, Trans­aktionen zu speichern oder zu lesen. Hierzu können verschiedene Unternehmen zählen, die gemeinsam Transaktionen erfassen wollen, die nicht unbedingt für jeden öffentlich einsehbar sein sollen. In einer privaten Blockchain werden die Zugriffsrechte weiter eingeschränkt, sodass beispielsweise nur noch ein einzelnes Unternehmen Transaktionen in der Block­chain speichert.
Anne sendet 50 Euro an Kim.
durch dieselbe Hashfunktion den Hash
f8aeab70bc377cea5af3916c70643cd2da3d818 6996 5a14a9837f240f9d9a518.
Damit würde ein offensichtlicher Konflikt zu dem Hash entstehen, der in dem originalen Block gespei­chert ist. Darüber hinaus enthält der nachfolgende Block den Hash seines Vorgängers als Referenz – das ist die sogenannte Verkettung der Blöcke. Des­halb kann die Manipulation einer Transaktion nur erfolgreich sein, wenn alle nachfolgenden Blöcke ebenfalls geändert werden können.
Die hohe Sicherheit von Blockchains basiert u. a. auf der konsequenten Nutzung kryptografischer Verfah­ren. Sie werden genutzt, um sicherzustellen, dass die Identität der Transaktionspartner und die Trans­aktion selbst korrekt, d. h. nicht gefälscht sind, und um sicherzustellen, dass vergangene Transaktionen nicht geändert werden können.365 Bei der Prüfung der Legitimität einer Transaktion wird u. a. sicherge­stellt, dass nur neue Transaktionen zur Blockchain hinzugefügt werden und die zu transferierenden Res­sourcen vorhanden sind. Bereits gespeicherte Trans­aktionen können nicht manipuliert werden. Dadurch sind die Einträge in einer Blockchain unveränder­bar. Dafür sorgen kryptografische Hashfunktionen, die den Transaktionen innerhalb eines Blocks einen Finger abdruck, genannt Hash, zuweisen, der leicht zu verifizieren ist. Sollte nur ein Zeichen innerhalb
Aus diesem Grund ist die Legitimierung neuer Blöcke durch die Computer des Blockchain­Netz­werks von besonderer Bedeutung. Die Regeln dafür fassen sogenannte Konsensmechanismen zusam­men. Die Wahl des Konsensmechanismus hängt vor allem auch von den Zugriffsrechten der Computer des Netzwerks ab. In einer Konsortium­Blockchain, in der sich die Teilnehmenden kennen, kann die Sicherheit und Verlässlichkeit auch außerhalb der Blockchain durchgesetzt werden. Das ermöglicht den Einsatz von Konsensmechanismen, die beispiels­weise auf Mehrheitswahl basieren. Im Gegensatz dazu agieren die Nutzerinnen und Nutzer öffentlicher Blockchains weitgehend anonym. Dadurch kann die Sicherheit einer solchen Blockchain nicht außerhalb der Blockchain durchgesetzt werden, sondern muss
[Page #84]
B 3 Blockchain
integriert sein. Auch hierfür gibt es unterschiedliche Ansätze wie zum Beispiel Proof­of­Work (PoW) oder Proof­of­Stake (PoS). Sie vereint, dass ökonomische Anreize genutzt werden, um Fehlverhalten, wie das Bestätigen nicht legitimer Blöcke, finanziell zu be­strafen.
Validieren von Blöcken ein Pfand hinterlegt werden muss.
Nachdem ein neuer Block erstellt wurde, muss er an das gesamte Netzwerk gesendet und von den teil­nehmenden Computern gespeichert werden. Dieser Prozess ist deutlich aufwendiger als das Speichern einer Transaktion in einem zentralen Kassenbuch, weil er bei allen Computern im Netzwerk wiederholt werden muss. Durch den Verzicht auf einen zentra­len Speicher ist die Blockchain dann allerdings auch weniger anfällig für eine Störung.
Um einen neuen Block zu erstellen, muss bei PoW eine rechenintensive kryptografische Aufgabe gelöst werden. Dieser Prozess wird Mining genannt. Die Aufgabe besteht darin, eine Zahl, genannt Nonce, zu finden, sodass der Hash des Blocks mit einer bestimmten Anzahl von Nullen beginnt. Die Nonce wird, genauso wie der Zielwert für die Anzahl von Nullen, ebenfalls im Block gespeichert. So kann di­rekt nachgeprüft werden, ob die Arbeit zur Erstellung des Blocks tatsächlich geleistet wurde – daher der Name Proof­of­Work (Nachweis geleisteter Arbeit). Der Miner, der als Erster einen korrekten Block er­stellt und eine passende Nonce gefunden hat, be­kommt als Belohnung einen Betrag der entsprechen­den Blockchain­Währung, zum Beispiel Bitcoin.
Neben der grundlegenden Funktionsweise von Block­chain­Technologien existieren diverse Erweiterungen mit unterschiedlichem Reifegrad. Ziele aktueller Entwicklungen sind beispielsweise die Erhöhung des Transaktionsdurchsatzes367 oder die Herstellung ei­ner Verbindung zwischen verschiedenen Blockchains. Eine andere Erweiterung hat mit der Einführung der Ethereum­Blockchain bereits Einzug gehalten: die automatische Ausführung von Prozessen auf der Blockchain durch sogenannte Smart Contracts. Smart Contracts sind Computerprogramme, die ebenfalls in der Blockchain gespeichert sind.368 Sie ermöglichen beispielsweise die Ausführung von Wenn­Dann­Beziehungen wie „Wenn Kim den Ein­kauf beim Gummibärenwerksverkauf an Anna liefert, dann werden 50 Euro von Anna an Kim transferiert“. Smart Contracts haben das Potenzial, Transaktions­kosten zu reduzieren, indem sie die Bedingungen für Transaktionen formalisieren und bei Erfüllung automatisch durchführen. Daraus ergibt sich eine weitere Motivation, auf zentrale Institutionen zu  verzichten.
Der Rechenaufwand zur Lösung dieser kryptografi­schen Aufgabe führt zu einem hohen Strom verbrauch. Die Stromkosten bilden einen ökonomischen Anreiz, der verhindert, dass viele neue Blöcke der Block­chain generiert werden, um eine frühere Transaktion in der Blockchain zu manipulieren. Der Anreiz zur Manipulation ergibt sich dabei aus dem Abwägen des Profits einer Manipulation und den damit ein­hergehenden Kosten – hier den Kosten für Strom und Computer – für das Mining.
PoW ist ein sehr sicherer Konsensmechanismus, der die Regeln einer Blockchain auch durchsetzen kann, wenn die Teilnahme am Netzwerk nicht ein­geschränkt ist und somit auch fehlerhafte Computer oder Teilnehmende mit betrügerischen Absichten Teil des Netzwerks sein können. Allerdings ist der damit einhergehende Stromverbrauch so hoch, dass die Bitcoin­Blockchain 2018 etwa so viel Energie ver­brauchte wie das Land Österreich.366
Eine Alternative zu PoW in öffentlichen Blockchains besteht im Konsensmechanismus PoS. PoS ver­braucht deutlich weniger Energie als PoW und schafft Anreize gegen Fehlverhalten, indem für das
[Page #85]
Diebstählen von Kryptowährungen, die sich im ers-ten Halbjahr 2018 auf fast eine Milliarde Euro belau-fen haben sollen.369 Die Sicherheitsvorkehrungen der Blockchain-Technologien werden bei diesen Dieb-stählen allerdings meist nicht überwunden. Diese Diebstähle erfolgen häufig auf zentralen Börsen für Kryptowährungen.370 Dennoch gab es in der Vergan-genheit wiederholt Fälle, in denen kleine Blockchain-Netzwerke, also Blockchains, in der die Miner (vgl. Box B 3-3) relativ wenig Rechenleistung besitzen, Opfer von sogenannten 51-Prozent-Angriffen wur-den.371 Blockchains, die über Netzwerke mit hoher Rechenleistung verfügen, haben eine deutlich gerin-gere Wahrscheinlichkeit, Opfer eines 51-Prozent-Angriffs zu werden. Die Sicherheit von Blockchain-Anwendungen (vgl. auch Box B 3-3) ist ein wichtiger Grund für ihre Nutzung. Der Eindruck, Blockchain-Technologien seien nicht sicher, kann deshalb einen negativen Einfluss auf ihre Verbreitung haben.
Start-ups, die Blockchain-Anwendungen oder Block-chain-Infrastruktur entwickeln, haben in der Vergan-genheit häufig ein neues Finanzierungsinstrument genutzt, das sogenannte Initial Coin Offering (ICO). Bei einem ICO werden digitale Wertmarken, soge-nannte Token, verkauft, die später zum Beispiel genutzt werden können, um die Dienste der Block-chain-Anwendung in Anspruch zu nehmen. Daneben ergänzen klassische Finanzierungsrunden über Wag-niskapital die Finanzierung von Blockchain-Unter-nehmen.
Blockchain-Anwendungen generieren Einnahmen über Nutzungsgebühren, sogenannte Freemium-Modelle oder Abonnements für Nutzerinnen und Nutzer. Miner erhalten für ihre Arbeit einen Erlös in der Kryptowährung der Blockchain, für die sie einen Block bestätigt haben.
Anwendungen und Potenziale von Blockchain-Technologien
B 3–3
Eine wichtige Unterscheidung muss zwischen einer Blockchain wie Ethereum als Infrastruktur und den Anwendungen, die auf ihr aufbauen, getroffen wer-den. Dieser Unterschied ist vergleichbar mit dem Unterschied zwischen den Internetprotokollen TCP/IP und Anwendungen, wie dem World Wide Web mit seinen Internetseiten oder E-Mail, die diese Infra-struktur nutzen. Dezentrale Anwendungen, die auf einer Blockchain aufbauen, werden dApps (Decen-tralized Applications) genannt. dApps ermöglichen beispielsweise als Browser oder Wallet die Inter-aktion mit einer Blockchain. Darüber hinaus stellen sie Anwendungen wie soziale Netzwerke, Handels-plattformen oder Identitätsmanagement zur Ver-fügung. dApps ermöglichen so die Nutzung von Blockchain-Technologien auch ohne tiefgehende technische Kenntnisse, generieren zusätzliche Funk-tionalität für Nutzerinnen und Nutzer und können damit die Verbreitung der Technologie unterstützen.
Blockchain-Anwendungen finden sich in vielen Bereichen. Die Motivation für den Einsatz oder die Erprobung von Blockchain-Technologien ist häufig eine Kombination aus drei verschiedenen Beweg-gründen: i) Absicherung von Transaktionen, ii) Auto-matisierung von Transaktionen, iii) dezentrale Daten-haltung und Zugriffsmanagement.
Der Einsatz von Blockchain-Technologien in in-ternationalen Lieferketten (vgl. Box B 3-1) ist ein Beispiel für unternehmensübergreifende und damit dezentrale Datenhaltung. Auch Behörden können durch Blockchain-Technologien den Informations-austausch intensivieren, Prozessschritte automati-sieren und dadurch die behördliche Zusammenarbeit verbessern. Ein erfolgreiches Beispiel für den Einsatz im Rahmen des Asylprozesses wird in Box B 3-5 beschrieben.
Zu den wichtigsten Akteuren des Blockchain-Öko-systems gehören: Institutionen, die hinter bestimmten Blockchains stehen, wie z. B. die Ethereum Foun-dation; Miner, die bei Proof-of-Work-Blockchains das Validieren neuer Blöcke übernehmen; Unter-nehmen, die Anwendungen auf der Basis von Block-chain-Technologien anbieten; sowie Unternehmen, die komplette Blockchain-Lösungen bereitstellen. Zu letztgenannter Gruppe gehören große Technologie-konzerne wie IBM, Amazon, SAP oder Microsoft, die Blockchain-Lösungen als Software-as-a-Service anbieten.
Die Nutzung von Blockchain-Technologien durch Aufsichtsbehörden und Unternehmen kann auch zu höherer Transparenz und niedrigeren Kosten für die Erfüllung der Transparenzanforderungen führen. Das hat ein Pilotprojekt der britischen Finanzmarktauf-sicht FCA in Zusammenarbeit mit zwei global agie-renden Banken372 gezeigt. Die beteiligten Banken konnten den Berichtspflichten bei Immobilienkre-diten deutlich einfacher nachkommen als zuvor.373 So wendeten Banken und Aufsichtsbehörde bisher
[Page #86]
B 3 Blockchain
eignen sich Blockchain-Technologien, um Informa-tionen beweisbar und somit vertrauenswürdig zu machen.374 So wird der Aspekt der Unveränderbar-keit von Daten eingesetzt, um steuerrelevante Infor-mationen, wie z. B. Rechnungen im Onlinehandel, fälschungssicher abzulegen. In der medizinischen Forschung findet dieser Aspekt bei der Absicherung von automatisiert generierten Daten aus Analysesys- temen Anwendung. Damit kann eine Manipulation der Daten ausgeschlossen werden.376
bis zu vier Wochen für die Datenaufbereitung und -bereitstellung auf. Durch den Einsatz von Block-chain-Technologien konnte der zeitliche Aufwand des Berichtswesens deutlich reduziert werden. Da-rüber hinaus ermöglicht dieser neue Ansatz Berichte nahezu in Echtzeit, wohingegen bisherige Berichte höchstens quartalsweise zur Verfügung standen.374
Daten, die in Blockchains gespeichert werden, kön-nen nicht gelöscht oder verändert werden. Deshalb
Box B 3-4
Governance von Blockchains
Governance beschreibt, wie eine Organisation – hier eine Blockchain und ihre Stakeholder – gesteuert oder geregelt wird. Für Blockchains umfasst die Governance das Regelwerk, das im Protokoll der Blockchain enthalten ist und oft als On­Chain­Gover­nance beschrieben wird. Zur On­Chain­Governance gehört z. B. auch der Konsensmechanismus (vgl. Box B 3­3). Daneben enthält die Off­Chain­Governance u. a. Entscheidungsregeln für die Anpassung des Blockchain­Protokolls oder Kriterien für die Auswahl derjenigen, die Transaktionen validieren, falls diese Gruppe eingeschränkt ist. Im Gegensatz zu Elemen­ten der On­Chain­Governance sind Elemente der Off­Chain­Governance mitunter nicht nieder geschrieben, sondern ergeben sich aus der gelebten Praxis. Im Fall von öffentlichen Blockchains etabliert sich beispielsweise oft eine Meinungsführerschaft von prominenten Personen der Blockchain­Entwickler­gemeinschaft.
und der Sicherheit von Blockchains. Es bedarf zu­mindest entweder einer strikten On­Chain­Gover­nance oder einer strikten Off­Chain­Governance. Öffent liche Blockchains, in denen alle (zumeist anonymen) Personen Transaktionen validieren dür­fen, verfügen deshalb meist über Proof­of­Work als Konsens mechanismus, um für die Einhaltung der Regeln der Blockchain zu sorgen (vgl. Box B 3­3). Öffentliche Blockchains hingegen, bei denen Trans­aktionen nur von Teilnehmenden validiert werden, deren Identität bekannt ist, können auf andere Kon­sensmechanismen zurückgreifen, weil die Einhaltung der Regeln auch außerhalb der Blockchain durchge­setzt werden kann. Dadurch können Nachteile von Proof­of­Work, z. B. der hohe Energieverbrauch, ver­mieden werden. Öffentliche Blockchains, bei denen alle Personen Transaktionen validieren dürfen, wer­den öffentliche und genehmigungsfreie Blockchains genannt. Dagegen werden öffentliche Blockchains, bei denen nur bestimmte Personen Transaktionen validieren dürfen, öffentliche und genehmigungs­basierte Blockchains genannt.
Für die Realisierung der Nutzenpotenziale von Block­chain­Technologien kann die Ausgestaltung der Governance eine wichtige Rolle spielen. So wird mit der Nutzung von Blockchain­Technologien häufig das Ziel verfolgt, die Abhängigkeit von einem Intermediär oder einer zentralen Instanz zu verringern. Allerdings garantiert die Nutzung von Blockchain­Technologien nicht zwangsläufig den Verzicht auf zentrale Instan­zen. Diese Rezentralisierung von Blockchain­Techno­logien kann sich aus der Governance der Blockchain ergeben, wenn prominente Personen eine Meinungs­führerschaft etablieren konnten oder in privaten Blockchains eine geschlossene Gruppe von Akteuren für das Validieren von Transaktionen zuständig ist.
Öffentliche und genehmigungsbasierte Blockchains bieten darüber hinaus die Möglichkeit, für alle vali­dierenden Personen (oder Organisationen) offen zu sein, die bestimmte objektive Kriterien erfüllen. Zu solchen Kriterien können beispielsweise die Geschäftstätigkeit in einem bestimmten Wirtschafts­bereich gehören – wie bei der Energy Web Foun­dation377 – oder die Eigenschaft, einer Organisa­tion, nicht gewinnorientiert zu agieren – wie bei der Interplanetary Database378 (IPDB). Eine solche Aus­wahl der Teilnehmenden kann transparente Govern­ancestrukturen fördern, ohne die Rezentralisierung der Blockchain über eine geschlossene Gruppe der Validierenden nach sich zu ziehen.
Darüber hinaus besteht ein Zielkonflikt zwischen einer wenig strikten Governance On­ und Off­Chain
[Page #87]
Box B 3-5
Der Einsatz von Blockchain-Technologie in Asylverfahren
Blockchain­Technologie wurde bereits erfolgreich im Rahmen eines Proof­of­Concept für den zuverlässigen und zügigen Aus­tausch von Informationen in Asyl ­prozessen eingesetzt.379 Dabei wird der Informationsaustausch zwischen Aufnahmeeinrichtung, Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) und Auslän­derbehörde unterstützt. Die Eva­luation zeigt „deutliche Vorteile in den Kategorien Prozesstreue, ­transparenz und ­effizienz“.380
stellt die Ausländerbehörde eine Aufenthaltserlaubnis aus. Damit dieser Prozess zuverlässig und schnell durchlaufen werden kann, müssen die verschiedenen Behör­den stets den Vorgaben für Asyl­verfahren folgen und über den aktuellen Informationsstand eines Asylprozesses verfügen. In beiden Aspekten sorgt die Blockchain­Technologie für eine Verbesserung gegenüber der aktuellen Situa tion.
aufnahmeeinrichtungen — in­tegriert und allen beteiligten Behörden zur Verfügung gestellt werden. Darüber hinaus können durch die in der Blockchain hin­terlegten Smart Contracts (vgl. Box B 3­3) Prozesse automati­siert und Abweichungen von den vorgesehenen Prozessen vermie­den bzw. vollständig dokumentiert werden. Wartezeiten zwischen behörd lichen Arbeitsschritten werden minimiert, der Gesamt­prozess wird deutlich zuverlässi­ger.381
Durch die dezentrale Speiche­rung der Daten (vgl. Box B 3­3) liegt der aktuelle Status eines Asylprozesses den beteiligten Be hörden jederzeit vor. So kön­nen die Daten aus verschiedenen Systemen der Behörden — wie dem Workflow­ und Dokumenten­managementsystem des BAMF oder den Personalisierungsinfra­strukturkomponenten der Erst­
Im Asylprozess werden Asylsu­chende in einer Erstaufnahme­einrichtung registriert und einer Aufnahmeeinrichtung zugeordnet. Falls die Antragstellung rechtmä­ßig erfolgt, findet im Anschluss eine Anhörung durch das BAMF statt. Falls das BAMF positiv über den Asylantrag entscheidet,
Die im Proof­of­Concept analy­sierte Architektur einer Block­chain für den Asylprozess wird seit August 2018 in einem Pilot­projekt des BAMF, der Ausländer­behörde und des AnkER­Zentrums Dresden umgesetzt.
Ein Beispiel für die Automatisierung von Prozes-sen durch Smart Contracts ist der Bereich Versiche-rungen. So bietet eine große internationale Versi-cherungsgesellschaft auf der Basis von öffentlich zugänglichen Informationen zu Flugdaten eine Ver-sicherung gegen Flugverspätungen an. Die Bear-beitung eines Versicherungsfalls erfolgt dabei voll-kommen automatisch und anhand eines einsehbaren Smart Contract, sobald Flugverspätungen auftre-ten.382 Neben Versicherungen werden die Blockchain-Technologien für weitere Anwendungen mit Bezug zu finanziellen Transaktionen verwendet, so z. B. als Zahlungsinfrastruktur zwischen Banken.383
ein verlässliches Immobilienregister aufgebaut wer-den, selbst wenn das Vertrauen in staatliche Instanzen beschädigt ist.385
Blockchain-Technologien können auch für digi-tale Schlüssel eingesetzt werden, die nicht kopiert werden können – beispielsweise zu Wohnungen, Häusern oder Fahrzeugen. Für die Anwendung als Schloss kann die Besitzerin oder der Besitzer einen Smart Contract auf der Blockchain nutzen, der Vor-aussetzungen für das Öffnen des Schlosses definiert. Hierzu können das Hinterlegen einer Kaution und das Begleichen der Miete gehören. Die Mieterin oder der Mieter kann sich dann per Smartphone am Schloss identifizieren und erhält Zugriff, falls in der Block-chain hinterlegt ist, dass die nötigen Bedingungen er-füllt sind.386
Verschiedene europäische Länder384 erproben die Nutzung Blockchain-basierter Grundbücher. Auf dieser Grundlage können Prozesse wie das Anfor-dern eines Grundbuchauszugs oder das Erstellen ei-nes Grundbucheintrags automatisiert werden. Inter-mediäre wie Notariate oder Banken wären für diese Aufgabe dann nicht mehr im bisherigen Umfang er-forderlich und der administrative Aufwand für das Führen eines Grundbuchs könnte reduziert werden. In Ländern ohne funktionierendes Grundbuch kann so
Diese Anwendungen zeigen, dass verschiedene Ak-teure derzeit Blockchain-Technologien entwickeln, erproben und in marktreife Produkte überführen. Sie bilden aber nur einen kleinen Teil der Bereiche ab, in denen Blockchain-Technologien angewendet wer-den können. Das Potenzial von Blockchains kann
[Page #88]
B 3 Blockchain
über die genannten Anwendungen weit hinausgehen, weil Blockchain-Technologien zu radikalen Verände-rungen in bestehenden Industrien führen. So können in der Energiewirtschaft Blockchain-Technologien genutzt werden, um die Kosten des Betriebs eines Stromnetzes transparent zu erfassen und so Netzent-gelte verursachergerecht und effizient zu erheben. Box B 2-7 beschreibt diese Anwendungen von Block-chain-Technologien für die Energiewirtschaft.
dezentralen Internets fördert, die Energy Web Foun-dation, die eine offene Blockchain-Technologie für Energiemärkte erarbeitet, oder die IOTA Foundation mit Blockchain-Technologie für IoT-Anwendungen. Eine besondere Rolle kommt der Ethereum-Founda-tion391 zu, da Ethereum derzeit einen Quasi-Standard in der Blockchain-Gemeinschaft darstellt.392
Eine präzise Einschätzung zur Leistungsfähigkeit Deutschlands im internationalen Vergleich ist aller-dings kaum möglich. Hierfür gibt es verschiedene Gründe. So sind die Entwicklungstätigkeiten und Ziele sehr heterogen. Entwicklungen der grund-legenden Infrastruktur von Blockchains, wie bei-spielsweise durch die Ethereum Foundation, erfolgen oft als Open Source Software durch eine Gruppe von Entwicklerinnen und Entwicklern. Die Zusammen-arbeit dieser Personen findet dabei oft über Län-dergrenzen hinweg statt und lässt sich dadurch nur schwer einem Standort zuschreiben. Gleichzeitig entzieht sich die Arbeit an Open Source Software aber einem Vergleich von Entwicklungsaktivitäten auf der Grundlage einer Analyse von Patentzahlen, weil Open Source Software nicht patentiert wird. In einem anderen Ansatz wird versucht, über Länder-grenzen hinweg die Anzahl von Blockchain-Start-ups zu vergleichen.393Allerdings sind solche Listen, ins-besondere im internationalen Vergleich, oft unvoll-ständig und ergeben so ein potenziell verzerrtes Bild über die internatio nale Verteilung von Blockchain-Start-ups.
Noch grundlegender ist aber, dass Blockchain-Tech-nologien die Art und Weise verändern, wie Daten gespeichert werden. Daten können mittels Block-chain-Technologien sicher dezentral gespeichert werden. Auf dieser Grundlage entsteht die Möglich-keit, die Kontrolle über die eigenen Daten zu be-halten und nicht an zentrale Institutionen wie große Internet unternehmen zu verlieren. Hieraus erwächst die Hoffnung, dass Bürgerinnen und Bürger sowie Unter nehmen ihre Daten stärker als bisher zugänglich machen und kontrolliert nutzen lassen können.387
Mit einer dezentralen Datenhaltung wird letztlich auch die Hoffnung verbunden, die Marktkonzentra-tion in datengetriebenen Industrien zu verringern und Markteintrittsbarrieren abzubauen. So können Block-chain-Technologien zu erheblichen Veränderungen der Marktstrukturen führen und radikale Verände-rungen auslösen.
Trotz etlicher vielversprechender Anwendungen und disruptiver Potenziale ist derzeit aber noch offen, ob sich Blockchain-Technologien zukünftig als Quer-schnittstechnologie etablieren können. Ob die damit verbundenen Erwartungen realisierbar sind, hängt maßgeblich von der Governance der Blockchains ab (vgl. Box B 3-4).
Dennoch bleibt festzustellen, dass Deutschland sich in einem dynamischen Wettbewerb befindet und an-dere Standorte an Attraktivität gewinnen können. So erfolgten die weltweit größten Initial Coin Offe-rings (ICOs), ein Finanzierungsinstrument von Start-ups mit Blockchain-Bezug, nicht in Deutschland.394 Von den 20 weltweit größten ICOs erfolgte bislang nur eines in einem europäischen Land, nämlich der Schweiz. Eines dieser Start-ups, Tezos, arbeitet bei-spielsweise an einer Blockchain-Technologie, bei der jede Nutzerin bzw. jeder Nutzer ein Mitspracherecht bei der weiteren Entwicklung der Technologie besitzt.
B 3-4
Blockchain-Standort Deutschland
Deutschland verfügt über eine aktive Entwickler-gemeinschaft, die an Blockchain-Technologien arbeitet. Fast die Hälfte der deutschen Blockchain-Start-ups ist in Berlin zu finden.388 Mit dieser Kon-zentration an Entwicklungstätigkeit ist Deutschland und vor allem Berlin nach Einschätzung von Fach-leuten ein Standort mit internationaler Bedeutung für Blockchain-Technologien.389 In Berlin gibt es eine hohe Konzentration von Entwicklerinnen und Entwicklern, die an der Blockchain-Infrastruktur arbeiten.390 Bedeutende Organisationen hierfür sind u. a. die Web3 Foundation, die die Entwicklung eines
Hemmnisse für die Verbreitung von Blockchain-Technologien
B 3–5
Derzeit gibt es noch Hemmnisse für die weitere Ent-wicklung von Blockchain-Technologien und die Realisierung der Nutzenpotenziale in Wirtschaft und Gesellschaft. Diese Hemmnisse liegen vor allem in
[Page #89]
Hemmnisse getestet werden können, um nötige Anpassungen der Rechtslage vorzubereiten. – Die Strategie sollte Schnittstellen mit anderen  digitalpolitischen Strategien der Bundesregie-rung wie der KI-Strategie oder der Umsetzungs-strategie Digitalisierung benennen. Ebenso sind Verbundeffekte der unterschiedlichen Strategien zu identifizieren und zu nutzen.
den Bereichen Technologieentwicklung, Regulierung und Rechtsprechung sowie politische und gesell-schaftliche Akzeptanz.
So stehen beispielsweise technologische Lösungen für eine höhere Skalierbarkeit öffentlicher Block-chains bisher noch aus. Außerdem verwenden popu-läre Blockchains wie Bitcoin oder Ethereum derzeit energieintensive PoW-Konsensmechanismen, die auch mit hohen negativen Klima-Externalitäten ein-hergehen (vgl. Box B 3-3).395
 – Weiterhin sind rechtliche Unsicherheiten für Unternehmen zu reduzieren, indem ein Kom-petenzaufbau für Ansprechpersonen in Ministe-rien und Behörden gefördert wird. Dieser Kom-petenzaufbau sollte auch genutzt werden, um Konzepte zur Nutzung von Blockchain-Techno-logien in der Verwaltung zu analysieren und, wo sinnvoll, Pilotprojekte zu starten.
Deutschland hat in Zusammenhang mit rechtlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen für den Einsatz von Blockchain-Technologien weitest gehend einen abwartenden und beobachtenden Ansatz396 gewählt. Unsicherheit besteht derzeit insbesondere in der Anwendung der Datenschutz-Grundverord-nung im Kontext von Blockchain-Technologien, der Klassifizierung von ICOs, der Besteuerung von Kryptowährungen und des Einsatzes von Block-chain-Technologien in regulierten Märkten wie der Energiewirtschaft.397 Um diese Unsicherheit zu re-duzieren, müssen qualifizierte Ansprechpersonen in Politik, Ministerien und Behörden verfügbar sein und kommunikative Hürden zwischen Politik und Verwal-tung auf der einen und der Blockchain-Gemeinschaft auf der anderen Seite abgebaut werden.398 Zusätzlich bestehen Hürden auf Seiten der potenziellen Nutze-rinnen und Nutzer von Blockchain-Technologien. Zu abstrakte oder technische Darstellungen der Techno-logie in Verbindung mit wenigen verfügbaren An-wendungen stehen derzeit einem breiten Verständnis für das Nutzenpotenzial von Blockchain-Technolo-gien entgegen.
 – Schließlich sollten Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen über Vor- und Nachteile von Blockchain-Technologien informiert werden, um sie zu einem souveränen Umgang mit Block-chain-Anwendungen zu befähigen.
B 3-6
Handlungsempfehlungen
Die Expertenkommission sieht in Blockchain-Tech-nologien hohe Nutzenpotenziale für Unternehmen, Bevölkerung und Verwaltung. Um diese Potenziale zu realisieren, empfiehlt die Expertenkommission der Bundesregierung die folgenden Maßnahmen:
 – Die geplante Blockchain-Strategie der Bundes-regierung sollte eine Analyse von Stärken und Schwächen des Blockchain-Standorts Deutsch-land enthalten. Dazu gehören Analysen von aktu-ellen rechtlichen und regulatorischen Rahmen-bedingungen, die innovationshemmend sind. – Die Strategie sollte Vorschläge für Reallabore ent-halten, in denen Lösungen für die identifizierten
[Page #90]
B 3 Blockchain
[Page #91]
B 4
Digitalisierung der Hochschulen
Die deutschen Hochschulen messen ihrer Digitalisierung eine sehr hohe Bedeutung bei. Dies spiegelt sich im bisher erreichten Digitalisierungsstand von Forschung, Lehre und Verwaltung jedoch nicht wider. Es bestehen damit deutliche Entwicklungspotenziale für die weitere Digitalisierung der deutschen Hochschulen.
Download Daten
Anteil der Hochschulen, die den Stellenwert der Digitalisierung und den Stand ihrer Digitalisierung als hoch bzw. sehr hoch einschätzen, nach Bereich und Hochschultyp
Fachhochschulen/Hochschulen für angewandte Wissenschaften
Universitäten
%
%
Forschung
Lehre
Verwaltung
Forschung
Lehre
Verwaltung
Stellenwert der DigitalisierungStand der Digitalisierung
Als Digitalisierung der Forschung wird die zunehmende Anwendung computergestützter Verfahren und die systematische Verwendung digitaler Ressourcen in der Forschung bezeichnet.
Digitale Forschungsformate und -verfahren
Anteil der Hochschulen, die angeben, digitale Forschungsformate und -verfahren stark bzw. sehr stark zu nutzen, nach Hochschultyp
Forschungsformateund -verfahren
Universitäten
Fachhochschulen /Hochschulen für angewandte Wissenschaften
Digitale Datensammlungen/Textkorpora
Neue Publikationsformate
Analysemethoden wie Machine Learning
Fachdiskussionen über soziale Netzwerke
%
%
0 10 20 30 40 50 60 70
0 10 20 30 40 50 60 70
Quelle: Die Angaben im Glossar und den Abbildungen beziehen sich auf Gilch et al. (2019).
[Page #92]
B 4 Digitalisierung der Hochschulen
Als Digitalisierung der Lehre wird die Durchdringung von Lehr- bzw. Lernprozessen mit digitalen Komponenten und Lernwerkzeugen bezeichnet.
Digitale Lehrformate
Anteil der Hochschulen, die angeben, digitale Lehrformate stark bzw. sehr stark zu nutzen
Lehrformate
25 %
Mobiles LernenVorlesungsaufzeichnungenSoziale MedienFreie LernmaterialienOnline-Peer bzw. kollaboratives LernenE-PortfolioInverted ClassroomSimulationsgestütztes LernenAdaptives LernenAugmented und Virtual RealityDigital Game-based Learning
B
Glossar Lehre
Mobiles LernenAls Mobiles Lernen werden alle Lernprozesse mit mobilen, por-tablen Endgeräten bezeichnet.
ander austauschen und gemein-sam Probleme lösen.
die den Studierenden im Selbst-studium Probleme bereitet haben.
Augmented und Virtual RealityBei Augmented Reality handelt es sich um die visuelle Einblen-dung ergänzender Informati-onen zu Objekten der realen Umgebung. Als Virtual Reality wird dagegen das vollständige Eintauchen in eine virtuelle Umgebung bezeichnet.
E-PortfolioE-Portfolios sind digitale Samm-lungen von Lernprozess-Doku-mentationen und Lernprodukten. Sie dienen dazu, den Lernprozess abzubilden, zu veranschaulichen und zu evaluieren.
Simulationsgestütztes LernenBei Simulationen handelt es sich um interaktive Visualisierungen, die einen Sachverhalt im Rahmen eines Modells in vereinfachter Form darstellen und dadurch Ursache-Wirkungszusammenhän-ge veranschaulichen können.
Freie Lernmaterialien (Open Educational Resources, OER)Freie Lernmaterialien sind Lehr-Lern-Materialien, die keiner Schutzfrist unterliegen oder mit einer freien Lizenz bereitgestellt werden.
Digital Game-based LearningDigital Game-based Learning, d.h. das auf Spielen basierende Lernen, ist eine digitale Variante der Lernspiele. Dabei wer-den Lernspiele eingesetzt, die inhaltlich und strukturell nach pädagogischen Gesichtspunkten gestaltet sind und für die vorab Lernergebnisse definiert wurden.
Inverted ClassroomBeim Inverted Classroom wird die Stoffvermittlung in das Selbststudium überführt und in der Regel durch Online-Tools und –Ressourcen umgesetzt. In dazwischengeschalteten Prä-senzphasen werden ausgewählte Inhalte aufgegriffen und vertieft,
Adaptives LernenAdaptives Lernen ist das Lernen mithilfe von Lernumgebungen, die Lerninhalte an individuelle Bedürfnisse anpassen und be-stimmte Lerninhalte nach vorge-gebenen Kriterien freischalten.
Online-Peer- bzw. kollaboratives LernenAls Online-Peer- bzw. kollabora-tives Lernen werden Lernformen bezeichnet, bei denen mindestens zwei Studierende ihr Wissen und ihre Erfahrungen online mitein-
Als Digitalisierung der Verwaltung wird die Umsetzung von Verwaltungsabläufen in einen digital vernetzten Prozess bezeichnet.
Digitale Verwaltungsprozesse
Anteil der Hochschulen, die angeben, die folgenden Verwaltungsprozesse vollständig digitalisiert zu haben
Verwaltungsprozesse
Prüfungs- und NotenbescheideBewerbung auf StudienplatzImmatrikulationBeurlaubung von StudierendenUrlaubsantrag von MitarbeiternRechnungsbearbeitungBewerbung auf StellenBeschaffungDienstreiseantragReisekostenabrechnung
%
studiumsbezogene Verwaltungsprozessenicht-studiumsbezogene Verwaltungsprozesse
[Page #93]
B 4
Digitalisierung der Hochschulen
der Imboden-Kommission ist die Governance vieler deutscher Universitäten durch mangelnde Effizienz­orientierung gekennzeichnet.401 Darüber hinaus leiden die Hochschulen seit Jahren unter einer strukturellen Unterfinanzierung, die Investitionen in Digitalisie-rungsprozesse erschwert.
Die Digitalisierung der Hochschulen ist für den F&I-Standort Deutschland von zentraler Bedeutung. In ihrer Doppelrolle als Bildungs- und Forschungsein-richtungen sind Hochschulen dafür verantwortlich, akademische Fachkräfte für eine zunehmend digi-talisierte Welt auszubilden und das Potenzial der Digitalisierung für international anschlussfähige Forschungs- und Innovationsaktivitäten zu nutzen. Nachdem sich die Expertenkommission 2018 mit der digitalen Bildung befasst hat,399 untersucht sie in die-sem Kapitel, in welchem Maß Hochschulen digitale Prozesse in der Forschung, Lehre und Verwaltung einsetzen und mit welchen Herausforderungen sie sich konfrontiert sehen.
Neben diesen internen Problemen sind die Hochschu-len mit zahlreichen Anforderungen von außen kon-frontiert – z. B. mit steigenden Studierendenzahlen, zunehmender Drittmittelabhängigkeit sowie der Ex-zellenzinitiative –, die zu einer steigenden Komplexi-tät der Hochschul-Governance geführt haben.402
Eine wichtige Möglichkeit, auf die Herausforde-rungen der Digitalisierung zu reagieren, ist die Ausarbeitung einer Strategie, die sich am Profil der Hochschule, an ihren Zielgruppen und an ihren Ent-wicklungszielen orientiert. Die Ergebnisse der von der Expertenkommission in Auftrag gegebenen Be-fragung zeigen allerdings, dass bisher erst 14 Prozent der teilnehmenden Hochschulen über eine Digitali-sierungsstrategie verfügen.403 Weitere 41 Prozent der teilnehmenden Hochschulen geben an, eine Digitali-sierungsstrategie zu erarbeiten, während 31 Prozent eine solche planen.404 Zu den am häufigsten genannten Zielen, die mit einer Digitalisierungsstrategie verfolgt werden, zählen die Verbesserung der Qualität und der Effizienz in der Hochschulverwaltung sowie die Steigerung der Qualität der Lehre.
Stand der Digitalisierung an deutschen Hochschulen
B 4-1
Die deutschen Hochschulen messen gemäß einer von der Expertenkommission in Auftrag gegebenen Be-fragung ihrer Digitalisierung eine sehr hohe Bedeu-tung bei. 83 Prozent der teilnehmenden Hochschulen geben an, dass das Thema für sie einen hohen bis sehr hohen Stellenwert einnimmt.400 Dies spiegelt sich im bisher erreichten Digitalisierungsstand von For-schung, Lehre und Verwaltung jedoch nicht wider (vgl. Infografik). Es bestehen damit deutliche Ent-wicklungspotenziale für die weitere Digitalisierung der deutschen Hochschulen.
Die Expertenkommission sieht es als ein positives Signal, dass die deutschen Hochschulen mehrheit-lich die Entwicklung einer Digitalisierungsstrategie planen. Sie empfiehlt, in den Strategien klare Verant-wortlichkeiten für Digitalisierungsprozesse zu defi-nieren.
Digitalisierung als Herausforderung für Hochschul-Governance
Die Digitalisierung von Forschung, Lehre und Ver-waltung ist für die Hochschulen eine große Heraus-forderung. Im Vergleich zu Wirtschaftsorganisationen gibt es hochschulspezifische Aspekte, die den Digi-talisierungsprozess verzögern. Nach Einschätzung
[Page #94]
B 4 Digitalisierung der Hochschulen
Digitalisierung der Forschung: Deutsche Hochschulen gut aufgestellt
Dennoch entstehen in diesem Zusammenhang um-fangreiche Beratungs-, Schulungs- und Dienstleis-tungsbedarfe, für die die Hochschulen passende An-gebote entwickeln und bereitstellen sollten (für ein Beispiel vgl. Box B 4­1).413 Dies gilt umso mehr, da durch die zunehmende Bedeutung von Künstlicher Intelligenz und Data Science die Beratungsbedarfe weiter steigen werden.414
Als Digitalisierung der Forschung wird die zuneh-mende Anwendung computergestützter Verfahren und die systematische Verwendung digitaler Ressour-cen in der Forschung bezeichnet.405
Der Stand der Digitalisierung (vgl. Infografik) in der Forschung variiert stark zwischen Universitäten und Fachhochschulen (FHs) bzw. Hochschulen für an­gewandte Wissenschaften (HAWs), was vor allem auf die unterschiedliche strukturelle Ausrichtung beider Hochschultypen zurückzuführen ist.406
Box B 4-1
Beispiel guter Praxis im Bereich Forschung: Die eResearch Alliance
Die eResearch Alliance bündelt seit 2014 die Kapazitäten der zentralen Infrastruktureinrichtun-gen der Universität Göttingen, der Gesellschaft für wissenschaftliche Datenverarbeitung mbH Göttingen und der Niedersächsischen Staats- und Universitätsbibliothek.415
An nahezu der Hälfte der Universitäten sind For-schungsinformationssysteme407 teilweise oder voll-ständig implementiert. Außerdem sind an etwa 30 Prozent der Universitäten Forschungsdaten-Manage-mentsysteme408 teilweise bis vollständig implemen-tiert. Die Nutzung digitaler Datensammlungen durch die Forschenden wird von 63 Prozent der Universitä-ten als hoch oder sehr hoch bewertet. 45 Prozent der Universitäten geben zudem an, neue Publikations-formate häufig oder sehr häufig zu nutzen. Daneben nutzen 39 Prozent der Universitäten digitale Analyse-methoden in hohem oder sehr hohem Maß.409
Die eResearch Alliance bietet eine zentrale Infrastruktur für Forschende, Fakultäten und Forschungsverbünde über Göttingen hinaus. Ihr Ziel ist es, Forschende mit technologischen und informationswissenschaftlichen Angeboten zu unterstützen, um sowohl bestehende Forschungs-methoden effizienter zu gestalten als auch neue Forschungsmethoden zu ermöglichen.416
Bei FHs/HAWs sind die forschungsbezogenen IT-Systeme wie beispielsweise Forschungsinforma-tions- und Forschungsdaten-Managementsysteme an weniger als 20 Prozent der Einrichtungen teilweise oder vollständig implementiert. Digitale Datensamm-lungen werden von einem Drittel der Forschenden an FHs/HAWs häufig bzw. sehr häufig genutzt. 18 Prozent der FHs/HAWs geben an, neue Publikations-formate in hohem oder sehr hohem Maß einzusetzen. Lediglich 13 Prozent der FHs/HAWs bewerten die Nutzung digitaler Analysemethoden an ihrer Hoch-schule als hoch oder sehr hoch.410
Um das zu erreichen, hält die eResearch Allianceverschiedene Informations-, Beratungs- und Schulungsangebote zu innovativen Informa-tions- und Kommunikationstechnologien vor. Hierzu zählen u. a. Forschungsdatenmanagement, Forschungsinfrastrukturen zum gemeinsamen Arbeiten mit digitalen Werkzeugen und Methoden, Visualisierungsmöglichkeiten für Forschungs-daten sowie Publikationsstrategien. Außerdem bietet die eResearch Alliance individuelle IT-Beratung und IT-Dienstleistungen für Forschende an.417
Der Digitalisierungsstand in der Forschung hängt, unabhängig vom Hochschultyp, erheblich vom En-gagement einzelner Forschender bzw. Forschungs-gruppen ab.411 Forschende nutzen an Hochschulen aus eigenem Antrieb eine Vielzahl digitaler Werkzeuge zur Simulation, Modellierung, Visualisierung, Erfas-sung und Auswertung von Daten sowie zur Veröffent-lichung von Forschungsergebnissen, ohne dass dies von den jeweiligen Hochschulen zentral unterstützt werden müsste.412
Positive aktuelle Entwicklungen
Die Digitalisierung der Forschung wird derzeit von Entwicklungen in mehreren Bereichen geprägt, die auch für die Hochschulen von großer Bedeutung sind. Zu diesen Bereichen zählen Hochleistungsrechner, Forschungsdateninfrastruktur und Open Access.
[Page #95]
Hochleistungsrechner
Die NFDI soll von Nutzerinnen und Nutzern sowie Anbietern von Forschungsdaten im Zusammenwir-ken mit Einrichtungen der wissenschaftlichen Infra-struktur, wie z. B. Archiven, Bibliotheken, (Daten­)Sammlungen oder Fachinformationszentren, ausge-staltet werden. Sie werden zu diesem Zweck in Kon-sortien zusammenarbeiten, die eine finanzielle Förde-rung erhalten können.427
Die Bedeutung von Hochleistungsrechnern für die Forschung wächst. Beispielsweise werden für die Simu lation neuronaler Netze und neuer Medikamen-te sowie die Berechnung von Klimamodellen immer leistungsstärkere Computer benötigt. Trotz des be-ständigen Ausbaus der Supercomputerkapazitäten kann die Nachfrage an Rechenkapazität kaum befrie-digt werden.418 Deutsche und europäische Forschen-de greifen daher auf Hochleistungsrechner im außer-europäischen Ausland zurück, was zu Problemen bei Datensicherheit, Datenschutz, Sicherung von Eigen-tumsrechten und Geheimhaltung führen kann.419 Diesen Problemen wird teilweise durch den Aufbau nationaler Supercomputerkapazitäten Rechnung getragen. Am Forschungszentrum Jülich und dem Leibniz-Rechenzentrum in Garching bei München wurden im September 2018 sowie Januar 2019 neue Supercomputer in Betrieb genommen, die die Infra-struktur des Höchstleistungsrechnens unter dem Dach des Gauss Centre for Supercomputing (GCS) ergän-zen.420 Am GCS wird zudem an der Entwicklung ei-nes Exascale-Höchstleistungsrechners gearbeitet.421
Für Aufbau und Förderung der NFDI wollen Bund und Länder bis 2028 jährlich bis zu 90 Millionen Euro im Endausbau bereitstellen. Hiervon bringt der Bund 90 Prozent auf, 10 Prozent der Kosten tragen die Länder.428 Die NFDI bildet die nationale Säule für die geplante European Open Science Cloud. Diese soll zukünftig Forschungsdaten europaweit und über Disziplinen hinweg verknüpfen.429
Die Expertenkommission begrüßt den Aufbau einer Nationalen Forschungsdateninfrastruktur ausdrück-lich als einen wichtigen Schritt zur Überwindung der fragmentierten Forschungsdatenlandschaft in Deutschland.
Darüber hinaus haben sich Bund und Länder darauf verständigt, mit dem Nationalen Hoch- und Höchst-leistungsrechnen einen nationalen Verbund zu schaf-fen, in dem die Stärken der deutschen Hochleis-tungsrechenzentren weiterentwickelt werden sollen. Forschende an Hochschulen sollen bedarfsgerecht und deutschlandweit auf die benötigte Rechenkapa-zität zugreifen können.422 Die Expertenkommission begrüßt dieses Engagement von Bund und Ländern.
Open Access
Open Access bezeichnet die beschränkungsfreie Nutzbarkeit von wissenschaftlicher Literatur und anderen Materialien, mit der im Allgemeinen eine kostenlose Abrufbarkeit im Internet einhergeht.430 Verlegerische Geschäftsmodelle mit künstlicher Ver-knappung durch Bezahlschranken (Paywalls) und juristische Beschränkungen werden dabei durch sol-che abgelöst, bei denen der Verlag die Publikation als von Autoren oder Dritten bezahlte Dienstleistung erbringt. Ziel ist die Maximierung der Verbreitung und Verwendbarkeit wissenschaftlicher Informati on. Dazu zählt die Schaffung der Möglichkeit, in Zukunft sämtliche wissenschaftlichen Informationen zusam-menzuführen, mithilfe von digitalen Werkzeugen zu analysieren und disziplinübergreifend – auch mit Me thoden der KI – auszuwerten.431
Forschungsdateninfrastruktur
Im November 2018 wurde von der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz der Aufbau einer Nationalen Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) bekannt gege-ben.423 Aufgabe der NFDI ist es, die zahlreichen, oft dezentral, projektgebunden und temporär betriebe-nen Datenbestände von Wissenschaft und Forschung systematisch zu erschließen.424 Dafür soll die NFDI Standards im Datenmanagement setzen und als regio-nal verteilter und fachbereichsübergreifender Wis-sensspeicher Forschungsdaten dauerhaft sichern und nutzbar machen.425 Darüber hinaus sollen Anlaufstel-len geschaffen werden, um die Forschenden vor Ort bei der Aufbereitung und Nutzung von Forschungs-daten zu unterstützen.426
Das Open Access-Prinzip erfährt seit Jahren wach-senden Zuspruch. In zahlreichen Vereinbarungen, u.a. der Berliner Erklärung über den offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen von 2003, haben sich na-tionale und internationale Wissenschaftsorganisatio-nen zu Open Access bekannt.432
[Page #96]
B 4 Digitalisierung der Hochschulen
Ebenfalls wurde das von der Expertenkommission empfohlene Zweitveröffentlichungsrecht433 für wis-senschaftliche Autorinnen und Autoren 2014 in das Urheberrechtsgesetz aufgenommen.434 Es räumt ei-ner bestimmten Gruppe staatlich geförderter Wissen-schaftlerinnen und Wissenschaftler unter definierten Rahmenbedingungen ein vertraglich nicht abding-bares Zweitveröffentlichungsrecht ein.435
von den Hochschulen vor allem als strategisches Ele-ment gesehen, um die Qualität der Lehre zu erhöhen. Darüber hinaus ermöglichen digitale Lehrformate eine höhere Flexibilität wie beispielsweise zeit- und ortsunabhängiges Lernen oder individualisierte Lern-wege (für ein Beispiel vgl. Box B 4­2).439
Infrastruktur für digitale Lehrformate vorhanden
Um den Übergang zu Open Access weiter zu be-schleunigen, haben sich im September 2018 16 natio-nale und internationale Forschungsförderorganisa-tionen sowie die Europäische Kommission und der Europäische Forschungsrat zur Coalition S zusam-mengeschlossen. In ihrer gemeinsamen Strategie, dem sogenannten Plan S, fordern sie, dass Forschende ihre Forschungsergebnisse ab dem Jahr 2020 in Open Access-Journalen oder -Repositorien veröffentlichen müssen, wenn die Forschungsarbeiten durch öffent-liche Mittel finanziert wurden.436
Zentrale IT-Systeme zur Unterstützung der Lehre sind Lernmanagementsysteme (LMS)440. In der Befragung geben 85 Prozent der teilnehmenden Hochschulen an, dass diese Systeme bei ihnen bereits teilweise oder vollständig implementiert seien.441 Allerdings werden
Box B 4-2
Beispiel guter Praxis im Bereich Lehre: Hamburg Open Online University (HOOU)
Die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) – die zentrale deutsche Forschungsförderorganisation – hat sich der Coalition S bislang nicht angeschlossen. Zwar tritt die DFG für Open Access ein und unter-stützt die Coalition S bei einer Reihe von Maßnah-men, lehnt aber die Verpflichtung der Forscherinnen und Forscher zu Open Access ab.437 Die DFG be-fürchtet vor allem, dass die von der Coalition S ge-forderte Open Access­Verpflichtung in erster Linie zu erhöhten Publikationsgebühren führen wird. Al-lerdings kündigt die DFG an, Fördermittelempfänge-rinnen und -empfänger künftig dazu aufzufordern, ihre Ergebnisse im Open Access zu veröffentlichen. Bisher hatte die DFG dies lediglich empfohlen.438
Die Hamburg Open Online University (HOOU) ist ein 2015 gestartetes Kooperationsprojekt aller öffentlichen Hamburger Hochschulen442 einschließlich des Universitätsklinikums Ham-burg-Eppendorf. Bei der HOOU entwickeln die Hamburger Hochschulen auf einer gemeinsamen Plattform innovative Lehr- und Lernformate so-wie -materialien, die Studierenden und der Zivil-gesellschaft frei zur Verfügung gestellt werden.443
Ziel der HOOU ist es, die klassische Präsenzlehre der Hamburger Hochschulen um die Möglichkei-ten digitaler Technologien zu erweitern. Daneben sollen Kollaborationen über Hochschulgrenzen hinweg vereinfacht werden. Die Besonderheit der HOOU besteht u.a. darin, einen digitalen Raum zu schaffen, in dem sich Studierende, Dozieren-de und die Zivilgesellschaft treffen können, um gemeinsam an interdisziplinären, hochschulüber-greifenden Projekten zu arbeiten.444 An der HOOU können außerdem individualisierte Lernwege verfolgt werden445
Die Expertenkommission schließt sich dieser Posi-tion an. Mittelfristig ist ein Übergang zu einem Open Access-System anzustreben. Forschende sollten aber weiterhin die Möglichkeit haben, selbst entscheiden zu können, wo und wie sie ihre Forschungsergebnisse publizieren.
Digitalisierung der Lehre: Digitale Lehrformate ausbaufähig
Bisher werden von der HOOU rund 50 Lern-angebote bereitgestellt. Darüber hinaus steht den Nutzerinnen und Nutzern eine Vielzahl von Lern-materialien wie beispielsweise Tutorien zur Infor-matik oder wissenschaftlichen Visualisierung zur Verfügung.446
Als Digitalisierung der Lehre wird die Durchdrin-gung von Lehr- bzw. Lernprozessen mit digitalen Komponenten und Lernwerkzeugen bezeichnet. Wie die von der Expertenkommission in Auftrag gegebene Befragung zeigt, wird die Digitalisierung der Lehre
[Page #97]
LMS an den meisten Hochschulen lediglich für die strukturierte Ablage von Dokumenten genutzt. An-spruchsvollere Anwendungen, beispielsweise Foren, Prüfungen oder gegenseitige Bewertungen der Kurs-teilnehmerinnen und ­teilnehmer (Peer Grading), sind die Ausnahme.447
Deputat zu setzen, stellt die Hochschulen vor neue Herausforderungen.454 Die Digitalisierung der Leh-re geht mit einem hohen Einmalaufwand für die Er-stellung, aber mit einem niedrigen Aufwand bei der nachfolgenden Nutzung der Lehrmaterialien einher. Der Aufwand der Erstellung ist nur schwer in einem Deputatssystem abbildbar, das bisher auf Präsenz-lehre ausgerichtet ist. Hier gilt es, anreizkompatible Konzepte zu entwickeln.
Darüber hinaus haben nahezu 90 Prozent der Hoch-schulen nach eigenen Angaben Servicezentren (E-Learning­Zentren) zur Unterstützung der Lehrenden beim Einsatz digitaler Instrumente sowie zur Erarbei-tung digitaler Lehrinhalte eingerichtet.448
Ein grundsätzliches Problem beim Ausbau digitaler Lehrformate ist weiterhin, dass Lehre nach wie vor kein erstrangiges Qualitätsmerkmal zur Beurteilung des wissenschaftlichen Personals und der Hochschu-len darstellt. Darüber hinaus werden die vorhandenen Unterstützungs- und Beratungsangebote durch die Servicezentren der Hochschulen von den Lehrenden oftmals als nicht ausreichend empfunden.455 Ferner fällt es den Hochschulen schwer, Anreize für digitale Lehre zu setzen, da Unsicherheiten hinsichtlich depu-tatsrechtlicher Vorgaben bestehen.455
Gegenüber den infrastrukturellen Rahmenbedin-gungen bleibt die Nutzung digitaler Lehr- und Lern-formate deutlich zurück. Die Befragung zeigt, dass mobiles Lernen an 25 Prozent und soziale Medien an 19 Prozent der Hochschulen häufig zum Einsatz kommen. Inverted Classroom Formate werden ledig-lich an 13 Prozent der Hochschulen stark bzw. sehr stark genutzt. Der Anteil der teilnehmenden Hoch-schulen, die angeben, adaptives Lernen, Augmented bzw. Virtual Reality und Digital Game-based Learn-ing in ihren Lehrveranstaltungen häufig bzw. sehr häufig einzusetzen, liegt bei 6 bis 7 Prozent (vgl. Info­grafik).449
Internationale Trends in der digitalen Lehre
Deutsche Hochschulen haben auf die international stark wachsende Nachfrage nach akademischer Bil-dung bislang nicht mit einer Ausweitung ihrer digita-len Bildungsangebote reagiert. Während sich in den USA, in Asien und einigen europäischen Ländern global ausgerichtete Bildungsplattformen457 etabliert haben, die in großem Umfang neue Online-Angebo-te458 entwickeln, betreiben die deutschen Hochschu-len ihre Lernplattformen primär für den Eigenbedarf oder im Rahmen überschaubarer Verbünde. Digitale Lernformate für den internationalen Markt werden zumeist über etablierte ausländische Anbieter ver-marktet.459 Zu diesen Lernformaten zählen vor allem offen zugängliche Onlinekurse bzw. Massive Open Online Courses (MOOCs), die teils tutoriell betreut werden und mit denen teilweise formelle Zertifikate erlangt werden können. Das Angebot digitaler Lern-formate wächst dynamisch. So entstehen monatlich weltweit zwischen 70 und 140 neue Onlinekurse. Derzeit werden 180 der weltweit 6.800 verfügbaren Onlinekurse von deutschen Bildungseinrichtungen angeboten.460
Diese Ergebnisse werden durch eine Erhebung zur  digitalen Lehre an Hochschulen aus dem Jahr 2017 gestützt.450 Die Erhebung zeigt aber auch, dass die Lehrenden die technische Ausstattung der Hoch-schulen mehrheitlich für gut befinden.451
Anreize für die Entwicklung digitaler Lehrformate
Um Lehrende zur Ergänzung und Weiterentwicklung der Lehre durch digitale Instrumente zu motivieren, werden laut der von der Expertenkommission in Auftrag gegebenen Befragung von 62 Prozent der teilnehmenden Hochschulen konkrete Anreize ge-setzt.452 Als Anreize nennen die Hochschulen die  Bereitstellung zusätzlicher Personalkapazitäten etwa in Form von Ersatzlehrkräften und studentischen Mitarbeitenden (64 Prozent). Weitere Mittel sind das Herausstellen von digitalen Lehrformaten als Bei-spiele guter Praxis (53 Prozent), die Auszeichnung der Lehrenden mit Preisen oder Prämien (50 Pro-zent) sowie die Reduzierung der Lehrverpflichtung (39 Prozent).453
International werden mittlerweile zwei von drei neu-en Kursen mit der Option angeboten, ein formelles Zertifikat oder einen sogenannten Micro Degree zu erwerben.461 Daneben werden Onlinekurse zuneh-mend auch als Micro-Master-Programme konzipiert. Bei Micro-Master-Programmen handelt es sich um mehrteilige prüfungspflichtige Master-Kurse zur
Anreize für digitale Lehre durch adäquate Berück-sichtigung des damit verbundenen Aufwands im
[Page #98]
B 4 Digitalisierung der Hochschulen
Erlangung von Micro­Master­Zertifikaten, die im Rahmen eines Masterstudiums an einer Hochschu-le angerechnet werden können.462 Zu den deutschen  Anbietern in diesem Bereich zählen u.a. das openHPI, oncampus sowie die Hamburg Open Online Univer-sity (HOOU).463
tionsstand aufweisen als nicht-studiumsbezogene IT-Systeme wie Computer-Aided-Facility-Management-systeme oder Ressourcen-Managementsysteme.470
Zu den studiumsbezogenen Verwaltungsprozessen zählen u.a. die Bearbeitung von Studienplatzbewer-bungen, die Erstellung von Prüfungs- und Notenbe-scheiden sowie die Immatrikulation von Studieren-den. Diese Prozesse weisen hochschulübergreifend einen hohen Digitalisierungsstand auf. So können an 66 Prozent der teilnehmenden Hochschulen die Erstellung von Prüfungs- und Notenbescheiden und an 56 Prozent die Bewerbung auf einen Studienplatz bereits vollständig elektronisch abgewickelt werden. Darüber hinaus ist an 42 Prozent der teilnehmenden Hochschulen die Immatrikulation von Studierenden vollständig digital möglich.471
Als eine der ersten deutschen Hochschulen bietet die RWTH Aachen seit 2017 den Erwerb eines Micro Masters über die internationale Online-Lernplattform edX an.464 Eine andere Art der Verwendung von inter-national verfügbaren MOOCs ist deren Einbeziehung in die eigenen Masterprogramme. So haben Studie-rende der Dualen Hochschule Baden-Württemberg (DHBW) die Möglichkeit, einen Teil der Punkte für ihr Studium durch die erfolgreiche Teilnahme an  einem Micro-Masters-Programm des Massachusetts Insitute of Technology (MIT) zu erwerben.465
Dagegen wird der Digitalisierungsstand nicht-studi-umsbezogener Verwaltungsprozesse wie beispiels-weise die Bearbeitung von Reisekostenabrechnungen oder Dienstreiseanträgen sowie von Beschaffungs-vorgängen deutlich schlechter bewertet.472 Bisher lassen sich diese Verwaltungsprozesse an weniger als 20 Prozent der teilnehmenden Hochschulen voll-ständig elektronisch abwickeln.473 Der Befund, dass bei deutschen Hochschulen bei der Digitalisierung nicht- studiumsbezogener Verwaltungsprozesse Nachholbedarf besteht, wird durch den Vergleich mit schweizerischen Hochschulen bestätigt.474
International herausragende Universitäten wie das MIT und die École Polytechnique Fédérale de Lau-sanne (EPFL) setzen Lehrplattformen inzwischen ein, um besonders talentierte Studierende, die in Online-kursen erfolgreich waren, für ihre Präsenzstudien-gänge zu gewinnen.466
In ihren Jahresgutachten hat die Expertenkommission bereits mehrfach auf die zunehmende Bedeutung von Weiterbildungsangeboten für eine erfolgreiche digi-tale Transformation aufmerksam gemacht.467 Nach Ansicht der Expertenkommission stellen Online-Lernangebote wie MOOCs oder Micro-Master- Programme eine wichtige und sinnvolle Ergänzung zum bestehenden Lehrinstrumentarium dar.468
Die Digitalisierung der Verwaltungen der Hoch-schulen fällt auch unter die Vorschriften des On-linezugangsgesetzes (OZG), das die Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung vorantreiben soll und im August 2017 in Kraft getreten ist.475 Das OZG schreibt vor, dass bis Ende 2022 alle Verwaltungs-dienstleistungen von Bund, Ländern und Kom-munen für die jeweiligen Nutzerinnen und Nutzer über ein Verwaltungsportal online zugänglich sein müssen. Laut OZG-Umsetzungskatalog müssen die Hochschulen sämtliche Verwaltungsleistungen, die im Zusammenhang mit einem Studium stehen, digital anbieten (z. B. Immatrikulation, Beurlau-bung, Studienplatzver gabe, elektronische Kopie des Hochschulabschlusszeug nisses). Dazu zählt auch die Unterstützung bei der Studienplatzsuche und der Stu-dienfinanzierung.476
Die Expertenkommission bedauert die Zurückhal-tung deutscher Hochschulen bei der systematischen Entwicklung und Bereitstellung innovativer digitaler Bildungs- und Weiterbildungsangebote.
Digitalisierung der Verwaltung: Nachholbedarf bei nicht-studiumsbezogenen Prozessen
Als Digitalisierung der Verwaltung wird die Umset-zung von Verwaltungsabläufen in einen digital ver-netzten Prozess bezeichnet.
Die Ergebnisse der von der Expertenkommission in Auftrag gegebenen Befragung deuten darauf hin, dass studiumsbezogene IT-Systeme wie studienzen trierte Campus-Managementsysteme469 (vgl. Box B 4­3) hochschulübergreifend einen höheren Implementa-
Um diese Ziele zu erreichen, werden sich der Prozess der Digitalisierung und die interne Vernetzung der Hochschulverwaltungen in den kommenden Jahren stark beschleunigen müssen.
[Page #99]
Box B 4-3
Beispiel guter Praxis im Bereich Verwaltung: Technische Universität München TUMonline
TUMonline ist das Campus-Ma-nagementsystem der Technischen Universität München (TUM). Es ist seit 2010 im Regelbetrieb und wird im Hinblick auf Nutzer-freundlichkeit und Prozessopti-mierung stetig weiterentwickelt.
In der Verwaltung sind im Be-reich Studien- und Prüfungsab-teilung über TUMonline bisher folgende Anwendungen digital verfügbar: Studienplan- und Prü-fungsverwaltung, Ausstellung von Studienerfolgsnachweisen und Prüfungsbescheiden, Abschluss-prüfungsverwaltung, Ausstellung von Abschlusszeugnissen sowie die Bestätigung von Anerken-nungen und Zeugnisnachträgen. Zudem haben Studierende die Möglichkeit, über TUMonline einen Nachtrag von Anerkennungen vor-zunehmen, sich Vorabausdrucke von Studienerfolgsnachweisen sowie Immatrikulationsbescheini-gungen zu erstellen.
Die Nutzerfreundlichkeit des Sys-tems spielt eine zentrale Rolle. Ziel war es von Anfang an, eine einheitliche Navigation durch das System zu ermöglichen sowie Layout und Bedienbarkeit mög-lichst nutzerfreundlich zu gestal-ten und laufend zu verbessern.
Über TUMonline werden alle mit dem Studienzyklus verbundenen IT-Prozesse unterstützt. Hierzu zählen das Bewerbungs-, Stu-dierenden-, Lehrveranstaltungs-, Modul- und Prüfungsmanage-ment sowie Anerkennungen, Ab-schlussverwaltung, Evaluierung und Alumni-Verwaltung.477
TUMonline zeichnet sich darüber hinaus durch ein breites Bera-tungs- und Unterstützungsan-gebot für die Nutzerinnen und Nutzer aus. Lehrenden, Studieren-den und Mitarbeitenden stehen Anleitungen und Erklärvideos zu den Funktionen von TUMonline zur Verfügung.478
B 4-2
Herausforderungen für die Digitalisierung der Hochschulen
Kooperationen vor allem mit Bezug zur Digitalisie-rung der Forschung eingegangen werden.482
Potenzial von Kooperationen bei der Digitalisierung nicht ausgeschöpft
Der hohe Anteil Bundesland­spezifischer Kooperati-onsformen ist u.a. damit zu erklären, dass die Landes-regierungen die Zusammenarbeit ihrer Hochschulen nicht nur unterstützen, sondern auch selbst Koopera-tionsprojekte initiieren, fördern und einfordern.483
Eine viel genutzte Möglichkeit, die sich aus der Digi-talisierung von Hochschulprozessen ergebenden Potenziale zur Effizienzsteigerung auszuschöpfen, besteht in stärkeren Kooperationen zwischen Hoch-schulen. Für Kooperationen besonders geeignet sind nach Auskunft der Hochschulen die Bereiche der standardisierbaren, nicht­profilbildenden Prozesse.479 Laut der von der Expertenkommission in Auftrag gegebenen Befragung betreiben die Hochschulen Kooperationen bzw. Verbünde mit folgenden Schwer-punkten: Digitalisierung des Lehrens und Lernens (72 Prozent), Digitalisierung der Infrastruktur (67 Prozent), Digitalisierung der Verwaltung (58 Prozent) und Digitalisierung der Forschung (49 Prozent).480
Forschung: Von besonderer Bedeutung sind Koope-rationen bei Digitalisierungsvorhaben innerhalb der Fachdisziplinen, da in der Forschung selbst, aber auch z.B. im Forschungsdatenmanagement, jeweils Fachspezifika berücksichtigt werden müssen.484
Lehren und Lernen: Kooperationen ermöglichen die Erstellung und Nutzung von Lehrmaterialien bis hin zum gemeinsamen Angebot von Studiengängen, die eine einzelne Hochschule nicht anbieten kann.485 Ko-operationen zur Kompetenzentwicklung von Lehren-den spielen eine große Rolle, insbesondere auf Lan-desebene innerhalb eines Bundeslandes.486
Ein Großteil der Verbünde bzw. Kooperationen ist in-nerhalb des eigenen Bundeslandes angesiedelt (vgl. Abbildung B 4­4).481 Der Anteil der Hochschulen, die in Bundesland­spezifische Verbünde bzw. Koope-rationen auf Bundesländerebene eingebunden sind, liegt in allen Bereichen bei über 50 Prozent. Am we-nigsten verbreitet sind internationale Verbünde und Kooperationen. Hier zeigt sich, dass internationale
Verwaltung: Als besonders hilfreich bewerten Hoch-schulen Kooperationen sowie hochschulübergreifende Serviceangebote bei rechtlichen und technischen Fragestellungen – wie z. B. bei Kooperationsverein-barungen, Ausführungsbestimmungen, Datenschutz, IT-Sicherheit, Vergaberecht, Bekanntmachungen von
[Page #100]
B 4 Digitalisierung der Hochschulen
Auf Dauer angelegte Finanzierung der Digitalisierung notwendig
Beispielen guter Praxis – sowie beim Aufbau digitaler Infrastrukturen.487
Weiteren Kooperationsbedarf gibt es bei IT-Diensten. An deutschen Hochschulen existieren zahlreiche IT-Dienste (z.B. Cloud-Dienste, Video- bzw. Media-Ser-ver), die von den hochschuleigenen Rechenzentren zur Verfügung gestellt werden. Sie bilden Alternati-ven zu den kommerziellen Angeboten großer privater Anbieter. Die Bereitstellung von Cloud-Diensten und Media-Servern im Eigenbetrieb bindet die knappen Ressourcen der Rechenzentren, weshalb Hochschu-len bei der Entwicklung von IT-Diensten zusammen-arbeiten.488 Ein Nachteil dieser Alternativangebote ist, dass sie zumeist als Projekte auf Landesebene initiiert werden und nicht bundesländerübergreifend nutzbar sind.489
Die ressourcenintensive Daueraufgabe Digitalisie-rung trifft auf ein Hochschulsystem, das bereits seit Jahren dauerhaft unterfinanziert und darüber hinaus in hohem Maße durch lediglich temporär zur Verfü-gung stehende Programm- und Projektmittel geprägt ist.490
Bund und Länder haben auf den digitalisierungsbe-dingten Finanzierungsbedarf der Hochschulen mit zahlreichen Förderprogrammen und Initiativen re-agiert. Trotzdem wird die Ressourcenfrage von den Hochschulen als eine zentrale Herausforderung ge-nannt. Zwar finanzieren einige Hochschulen – vor allem große Universitäten und FHs/HAWs – infra-strukturelle Voraussetzungen für die Digitalisierung durch Grundmittel, die sie durch Umschichtungen im eigenen Haushalt bereitstellen.491 Die meisten Hoch-schulen finanzieren ihre digitalen Infrastrukturen je-doch weitgehend über Drittmittel von Bund und Län-dern. Da sich die Digitalisierung für die Hochschulen als Daueraufgabe darstellt, reichen die Projektmittel aus Hochschulsicht nicht aus, um Digitalisierungs-vorhaben nachhaltig und koordiniert auf breiter Ebe-ne zu implementieren.
Bedarf für ein koordiniertes Vorgehen der Hochschu-len gibt es auch beim Einkauf von Software-Lizen-zen. Ihr Erwerb ist für die einzelne Hochschule mit erheblichen Kosten verbunden. Eine zentralisierte Beschaffung von Lizenzen auf Landesebene findet in der Regel nicht statt. Infolgedessen ist es für die Hochschulen schwer, günstige Konditionen mit den Software-Anbietern auszuhandeln.
Abb B 4-4
Reichweite von Verbünden und Kooperationen zur Digitalisierung deutscher Hochschulen in Prozent
Download Daten
%
Digitalisierung derHochschule alsGesamtinstitution
Digitalisierung der Infrastruktur
Digitalisierung der Forschung
Digitalisierung des Lehrens und Lernens
Digitalisierung der Verwaltung
Kooperation zwischen Einzelhochschulen
Regional
Bundesland-spezifisch
National
International
Quelle: Gilch et al. (2019: 130).
[Page #101]
Die Projektfinanzierung führt nach Ansicht der be-fragten Hochschulvertreterinnen und -vertreter oft-mals zum Aufbau von Parallelstrukturen und Insel-lösungen,492 da IT-Soft- und -Hardware im Rahmen geförderter Projekte immer wieder neu installiert wird, ohne dass es zu einer Integration in die beste-hende IT-Landschaft kommt. Die Folge ist eine wach-sende Unübersichtlichkeit und Fragmentierung, die Synergien verhindert und sich negativ auf die Nutz-barkeit der IT-Systeme auswirkt. Darüber hinaus er-schwert die Projektfinanzierung durch ihren temporä-ren und schwer planbaren Charakter die Ausrichtung von Digitalisierungsvorhaben an mittel- und langfris-tigen strategischen Zielsetzungen.493
sollen digital innovative Hochschulen oder Hoch-schulverbünde gefördert werden. Ferner wurde die Förderung hochschulübergreifender, vernetzter Kon-zepte, wie beispielsweise Lehr- und Lernplattformen, angekündigt.498
Die Mehrheit der Länder hat in den vergangenen Jah-ren Digitalisierungsstrategien oder -konzepte vorge-legt.499 Hochschul- und wissenschaftsbezogene Ziel-setzungen sind in der Regel, aber nicht in allen Fällen, Bestandteil der Digitalisierungskonzepte. Sind ent-sprechende Ziele berücksichtigt, lassen sich hier unterschiedliche Schwerpunkte ausmachen. Diese sind in der Regel die Förderung der Digitalisierung von Lehre und Lernen sowie von Forschung.
Maßnahmen von Bund und Ländern
Gewinnung von IT-Fachkräften durch unflexible Tarifstrukturen erschwert
Mit dem Bund-Länder-Programm für bessere Stu-dienbedingungen und mehr Qualität in der Lehre (Qualitätspakt Lehre) trägt der Bund zur Förderung der Digitalisierung an Hochschulen bei. Im Rahmen des wettbewerblich organisierten Qualitätspakts Leh-re stellt der Bund zwischen 2011 und 2020 für Pro-jekte von Hochschulen rund zwei Milliarden Euro zur Verfügung. Auch wenn der Qualitätspakt Lehre nicht explizit auf die Förderung von Digitalisierungs-vorhaben ausgerichtet ist, kommt ein großer Teil der Fördergelder Digitalisierungsvorhaben zugute. Nach Angaben des BMBF spielt Digitalisierung bzw. der Einsatz digitaler Technologien in rund der Hälfte der geförderten Projekte eine wichtige Rolle.494
Hochschulen geben an, in hohem Maße vom Fach-kräftemangel im IT-Bereich betroffen zu sein. Hin-sichtlich des Hochschultyps und der Hochschulgröße lassen sich keine signifikanten Unterschiede identi­fizieren.500
Zentrale Herausforderung für die Gewinnung von IT-Fachkräften stellen nach Aussagen der Hochschulen die tariflichen Eingruppierungen der IT­Fachkräfte dar. Diese Einschätzung wird durch eine Studie des IT-Planungsrates gestützt. Demnach ist die am häu-figsten genannte Begründung von Kandidatinnen und Kandidaten, die ihre Bewerbung auf IT-Stellen des öffentlichen Dienstes zurückgezogen haben, die zu geringe Entlohnung.501
Darüber hinaus unterstützt das BMBF die Forschung zur digitalen Hochschulbildung und zum Forschungs-datenmanagement. In den geförderten Forschungs-projekten zur Hochschulbildung wird die Wirksam-keit bewährter und innovativer Ansätze und Formate in der digitalen Hochschulbildung untersucht.495
Hochschulen an wirtschafts- und wachstumsstarken Standorten sind vom Fachkräftemangel in besonde-rem Maße betroffen, da sie in Konkurrenz zu Unter-nehmen stehen, die für IT-Fachkräfte höhere Gehälter zu zahlen bereit sind.502 Auch gegenüber außeruniver-sitären Forschungseinrichtungen (AUF) sind Hoch-schulen beim Wettbewerb um IT-Fachkräfte im Nach-teil. Für mehrheitlich vom Bund finanzierte AUF gilt der Tarifvertrag für die Einrichtungen der öffentli-chen Verwaltung von Bund und Kommunen (TVöD) und nicht der Tarifvertrag der Länder (TV­L).503 Der TV-L ist gegenüber dem TVöD vergleichsweise unflexibel.504
In diesem Zusammenhang fördert das BMBF auch das Hochschulforum Digitalisierung, das als inhalt-licher Impulsgeber die Akteure aus Hochschulen, Politik und Wirtschaft zu den Herausforderungen der Digitalisierung berät und vernetzt.496
Die Bundesregierung nahm zum Thema Digitalisie-rung der Hochschulen zudem in ihrem Koalitionsver-trag Stellung.497 Es wurde angekündigt, in Bezug auf die Digitalisierung die Hochschulen bei der Verbesse-rung der Qualität von Studium, Lehre und Forschung sowie der Verwaltung und des wissenschaftlichen Austauschs zu unterstützen. Mit einem Wettbewerb
Darüber hinaus existiert zum TVöD eine ergänzende Arbeitgeberrichtlinie der Vereinigung der kommu-nalen Arbeitgeberverbände zur Gewinnung und zur
[Page #102]
B 4 Digitalisierung der Hochschulen
Bindung von Fachkräften,505 die eine höhere Einstu-fung neu eingestellter IT-Fachkräfte in die Entgelt-tabelle sowie Zulagen ermöglicht.506
entsprechend genutzt. Die Nutzung dieser IT-Dienste gilt jedoch als datenschutzrechtlich bedenklich, weil personenbezogene Daten auf Servern gespeichert werden können, die außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums liegen und die Bedingungen der DSGVO nicht erfüllen.512 Solange die von Hochschu-len oder Forschungsverbünden bereitgestellten IT-Dienste nicht ein ähnliches Maß an Nutzerfreundlich-keit anbieten können, ist nicht mit einer Änderung des Nutzerverhaltens zu rechnen.
Des Weiteren sind Hochschulen wegen der Aus-schreibung über wiegend befristeter Beschäfti-gungsverhältnisse für IT-Fachkräfte weniger attrak-tiv. Die Befristung vieler Stellen im IT-Bereich ist eine Folge der vorherrschenden Projektfinan-zierung von Digitalisierungsvorhaben an Hoch-schulen (vgl. S. 101). Die Situ ation wird an vielen Hochschulen durch die genannten Defizite in der Hochschul-Governance zusätzlich erschwert (vgl. S. 94), sodass infolge unzureichender Professio-nalisierung des Hochschulmanagements von den rechtlich bestehenden Möglichkeiten zur Flexibili-sierung von Arbeitsverhältnissen nur unzureichend Gebrauch gemacht wird.
Auch das Urheberrecht wurde in Studien wiederholt als Problem bei der Digitalisierung von Hochschulen genannt, da die Bereitstellung und Nutzung digita-ler Werke, z.B. in Semesterapparaten, im Unterricht und in der Forschung, nur in engen Grenzen möglich war.513 Auch die Expertenkommission hatte den be-stehenden Rechtsrahmen in ihrem Gutachten 2015 kritisiert und die Einführung einer Wissenschafts-schranke im Urheberrecht gefordert.514 Als Schranke werden Ausnahmeregelungen im Urheberrecht be-zeichnet, die die Verwertungsrechte der Urheber in bestimmten Situationen beschränken.515
Unsicherheit beim Umgang mit Datenschutz und Urheberrecht erheblich
Der Datenschutz stellt viele Hochschulen vor Proble-me, da ein hohes Maß an Unsicherheit hinsichtlich der Umsetzung datenschutzrechtlicher Regelungen im Alltag besteht. Insbesondere die Datenschutz-Grund-verordnung der EU (DSGVO) wird immer wieder als Problem bei der Digitalisierung der Bereiche Verwaltung und Lehre thematisiert. Hinzu kommen die rechtlichen Vorgaben von Bund und Ländern. Die Hochschulen betonen, dass der Datenschutz die Umsetzung von Digitalisierungsprojekten zwar nicht vollständig blockiert, aber mit einem erheblichen zusätzlichen Prüf- bzw. Arbeitsaufwand belegt.507
Die Bundesregierung hat diese Kritik aufgenom-men und mit dem Gesetz zur Angleichung des Ur-heberrechts an die aktuellen Erfordernisse der Wis-sensgesellschaft eine solche Wissenschaftsschranke eingeführt.516 Trotz weiterhin bestehender Nutzungs-einschränkungen führt die Reform insgesamt zu mehr Klarheit und erleichtert Lehrenden und Forschenden an Hochschulen die Vervielfältigung und Verbrei-tung veröffentlichter Werke.517 Das Gesetz trat am 1. März 2018 in Kraft. Es soll nach vier Jahren eva-luiert werden und zunächst bis Ende Februar 2023 in Kraft bleiben.518 Die Expertenkommission begrüßt diese Entwicklung.
Aufgrund von Vorbehalten und mangelnden Kennt-nissen über die datenschutzrechtlichen Möglichkei-ten kommt Lern- und Analysesoftware (Learning Analytics)508 an Hochschulen bislang nur sehr ein-geschränkt zum Einsatz.509 Oft sind die Kapazitäten der Datenschutzbeauftragten an Hochschulen nicht ausreichend, um dem Umfang und der Komplexität des Themas gerecht zu werden.510 Würden die Prob-leme im Umgang mit dem Datenschutz gelöst, könnte Lern- und Analysesoftware eine große Chance bieten, die Lehre in Qualität und Didaktik weiterzuentwi-ckeln und Ressourcen effizienter einzusetzen.511
Handlungsempfehlungen
B 4–3
Empfehlungen an die Hochschulen
Bei der Digitalisierung der Hochschulen trifft eine technisch komplexe Aufgabe auf unzureichend ent-wickelte Governancestrukturen. Damit die Digi-talisierung gelingen kann, müssen die Hochschulen ihre Verwaltung weiter modernisieren und das Abtei-lungsdenken („Silodenken“) überwinden.519
Datenschutzrechtlich relevant ist auch die Nutzung von IT-Diensten kommerzieller Anbieter durch Hochschulangehörige. Dienste wie beispielsweise Dropbox, Google Docs und Skype sind aufgrund der hohen Nutzerfreundlichkeit beliebt und werden
 – In diesem Zusammenhang empfiehlt die Experten-kommission den Hochschulen, eine Digitalisie -  rungsstrategie mit klar definierten Zielen sowie
[Page #103]
zustellen. Die Expertenkommission regt daher an, die Hochschulen durch die Schaffung von IT-Servicezentren zu unterstützen bzw. bereits bestehende Beratungs- und Unterstützungsein-richtungen zu stärken.
einen darauf abgestimmten Implementierungs-plan auszuarbeiten. Diese Digitalisirungsstrate-gie sollte mit der von der Expertenkommission wiederholt geforderten Profilbildung von Hoch-schulen Hand in Hand gehen.520 Dabei sollten insbesondere berufsbegleitende Weiterbildungs-angebote mit in den Blick genommen werden.  – Hochschulen sollten ihre Verhandlungsmacht erhöhen, indem sie den Einkauf von Lizenzen hochschulübergreifend bündeln. Bisher gibt es keine Institution, die für die Hochschulen Li-zenzverhandlungen zur Nutzung von Software, Plattformen, Cloud-Diensten u. ä. führt. Die Wis-senschafts- und Kultusministerien der Länder können diesen Prozess unterstützend begleiten.
Empfehlungen an die Bildungs- und Hochschulpolitik
 – Die Digitalisierung des strukturell unterfinanzier-ten deutschen Hochschulsystems ist eine Dau-eraufgabe, die einer nachhaltigen Finanzierung bedarf. Die Expertenkommission empfiehlt, die Hochschulen durch die Einführung einer Digita-lisierungspauschale zu unterstützen. Die Hoch-schulen sollten pro Studentin bzw. Student einen bestimmten Betrag zum Ausbau und Unterhalt ihrer digitalen Infrastruktur und Anwendungen sowie zum Ausbau ihrer digitalen Lehr- und Lernangebote erhalten.
 – Die Förderung der Digitalisierung an Hochschu-len über wettbewerblich vergebene Projektmittel sollte bestehen bleiben, um innovativen Hoch-schulen und motivierten Einzelpersonen Anreize zu bieten.
 – Wenn es durch die Digitalisierung zu Effizienz-steigerungen an den Hochschulen und damit zur Entstehung finanzieller Freiräume kommt, soll-ten diese den Hochschulen für qualitative Ver-besserungen von Infrastruktur, Lehre und For-schung dauerhaft zur Verfügung stehen.
 – Um den Hochschulen die Gewinnung von IT-Fachkräften zu erleichtern, empfiehlt die Ex-pertenkommission den Bundesländern in ihrer Funktion als Arbeitgeber des öffentlichen Diens-tes, die bestehende Entgeltordnung zu flexibili-sieren und sich hierbei an der Entgeltordnung des TVöD zu orientieren.
 – Die Hochschulen sehen sich im Zuge der Di-gitalisierung mit umfangreichen technischen, organisatorischen und rechtlichen Herausforde-rungen konfrontiert. Insbesondere kleinen Hoch-schulen fällt es schwer, die Kapazitäten bereit-
[Page #104]
STRUKTURUND TRENDS
[Page #105]
Inhalt
Überblick
C 1
Bildung und Qualifikation
Abb C 1-1
Qualifikationsniveau der Erwerbstätigen in ausgewählten EU-Ländern 2017 in Prozent
Tab C 1-2
Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der alterstypischen Bevölkerung in ausgewählten OECD-Ländern in Prozent
Abb C 1-3
Studienberechtigte in Deutschland 1970–2030, ab 2018 Projektion
Tab C 1-4
Anzahl der Erstabsolventinnen und -absolventen sowie Fächerstrukturquote
Abb C 1-5
Ausländische Studierende an deutschen Hochschulen
Tab C 1-6
Weiterbildungsbeteiligung von Personen und Betrieben in Prozent
C 2
Forschung und Entwicklung
Abb C 2-1
FuE-Intensität in ausgewählten OECD-Ländern und China 2007–2017 in Prozent
Abb C 2-2
Haushaltsansätze des Staates für zivile FuE
Tab C 2-3
Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE (GERD) nach durchführendem Sektor 2006 und 2016
Tab C 2-4
FuE-Intensität der Bundesländer 2006 und 2016 in Prozent
Tab C 2-5
Interne FuE-Ausgaben der Unternehmen nach Herkunft der Mittel, Wirtschaftszweigen, Größen- und Technologieklassen 2015
Abb C 2-6
Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen 2014–2016
[Page #106]
Inhalt
C 3
Innovationsverhalten der Wirtschaft
Abb C 3-1
Innovationsintensität im europäischen Vergleich 2016 in Prozent
Abb C 3-2
Innovationsintensität in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen Deutschlands in Prozent
Abb C 3-3
Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen in Prozent
Abb C 3-4
Anzahl der bei den Technischen Komitees bzw. Subkomitees der International Organization for Standardization (ISO) geführten Sekretariate
C 4
Finanzierung von Forschung und Innovation
Abb C 4-1
FuE-Ausgaben im Wirtschaftssektor 2015, die direkt und indirekt durch den Staat finanziert werden, als Anteil am nationalen Bruttoinlandsprodukt in Prozent
Abb C 4-2
Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen Bruttoinlandsprodukt 2016 und 2017 in Prozent
Abb C 4-3
Entwicklung der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland 2008–2017 in Milliarden Euro
C 5
Unternehmensgründungen
Abb C 5-1
Gründungsraten im internationalen Vergleich 2016 in Prozent
Abb C 5-2
Gründungsraten in der Wissenswirtschaft inDeutschland 2007–2017 in Prozent
Abb C 5-3
Schließungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2007–2017 in Prozent
Abb C 5-4
Gründungsraten nach Bundesländern 2015–2017 in Prozent
[Page #107]
C 6
Patente
Abb C 6-1
Zeitliche Entwicklung der Anzahl der transnationalen Patentanmeldungen in ausgewählten Ländern
Tab C 6-2
Absolute Zahl, Intensität und Wachstumsraten transnationaler Patentanmeldungen im Bereich der FuE-intensiven Technologie für 2016
Abb C 6-3
Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungsindex ausgewählter Länder im Bereich hochwertige Technologie
Abb C 6-4
Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungsindex ausgewählter Länder im Bereich Spitzentechnologie
C 7
Fachpublikationen
Abb C 7-1
Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen im Web of Science für 2007 und 2017 in Prozent
Abb C 7-2
Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science für 2007 und 2015 (Indexwerte)
Abb C 7-3
Zeitschriftenspezifische Beachtung (ZB) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science für 2007 und 2015 (Indexwerte)
C 8
Produktion, Wertschöpfung und Beschäftigung
Tab C 8-1
Komparative Vorteile (Revealed Comparative Advantage, RCA) ausgewählter Länder im Außenhandel mit forschungsintensiven Gütern 2005–2017
Abb C 8-2
Anteil der FuE-intensiven Industrien sowie der wissensintensiven Dienstleistungen an der Wertschöpfung 2000 und 2016 in Prozent
Abb C 8-3
Entwicklung der Bruttowertschöpfung in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2005–2016 in Milliarden Euro
Abb C 8-4
Entwicklung der sozialversicherungs pflichtig Beschäftigten in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2010–2017
[Page #108]
Überblick
Überblick
Die Erfassung der Leistungsfähigkeit des Forschungs- und Innovationsstandortes Deutsch-land ist ein fester Bestandteil der jährlichen Berichterstattung der Expertenkommission Forschung und Innovation. Die Erfassung erfolgt anhand der Darstellung verschiede-ner Indikatoren, die einen Rückschluss auf die Dynamik und Leistungsfähigkeit des For-schungs- und Innovationssystems zulassen. Aus Gründen der Übersichtlichkeit sind die Indikatoren in acht thematisch geordnete Indikatorensets aufgeteilt. Anhand dieser Indika-torensets wird die Leistungsfähigkeit des deutschen Forschungs- und Innovationssystems im intertemporalen Vergleich sowie im Vergleich mit den wichtigsten nationalen Wettbe-werbern dargestellt.386 Einzelne Indikatoren werden zudem auf Bundesländerebene ausge-wiesen, um innerdeutsche Leistungsunterschiede aufzuzeigen. Die Indikatoren sind mehr-heitlich den von der Expertenkommission in Auftrag gegebenen Studien zum deutschen Innovationssystem entnommen. Die Studien umfassen neben den hier aufgeführten Indika-toren noch weiteres umfangreiches Indikatoren- und Analysematerial. Sie können auf der Internetseite der Expertenkommission eingesehen und heruntergeladen werden. Gleiches gilt für sämtliche Abbildungen und Tabellen des Jahresgutachtens sowie für die dazugehö-rigen Datensätze.
Bildung und QualifikationInvestitionen in Bildung und ein hohes Qualifikationsniveau stärken die mittel- und langfris-tige Innovationsfähigkeit und das wirtschaftliche Wachstum eines Landes. Die in Abschnitt C 1 aufgeführten Indikatoren geben Auskunft über den Qualifikationsstand und liefern ei-nen Überblick über die Stärken und Schwächen des Innovationsstandortes Deutschland. Der internationale Vergleich erlaubt eine Einschätzung, wie diese Befunde im Vergleich zu anderen Industrienationen einzuordnen sind.
C 1
Forschung und EntwicklungForschungs- und Entwicklungsprozesse sind eine wesentliche Voraussetzung für die Ent-stehung von neuen Produkten und Dienstleistungen. Prinzipiell gehen von einer hohen FuE-Intensität positive Effekte auf Wettbewerbsfähigkeit, Wachstum und Beschäftigung aus. FuE-Investitionen und -Aktivitäten von Unternehmen, Hochschulen und Staat liefern daher wesentliche Anhaltspunkte zur Beurteilung der technologischen Leistungsfähigkeit eines Landes. Wie Deutschland hinsichtlich seiner FuE-Aktivitäten im internationalen Ver-gleich abschneidet, in welchem Umfang die einzelnen Bundesländer investieren und welche Wirtschaftszweige besonders forschungsintensiv sind, wird in Abschnitt C 2 dargestellt.
C 2
Innovationsverhalten der WirtschaftInnovationsaktivitäten von Unternehmen zielen darauf ab, Wettbewerbsvorteile durch Innovationen zu schaffen. Im Falle einer Produktinnovation wird ein neues oder verbes-sertes Gut auf den Markt gebracht, dessen Eigenschaften sich von den bisher am Markt angebotenen Gütern unterscheiden. Die Einführung eines neuen oder verbesserten Herstel-lungsverfahrens wird als Prozessinnovation bezeichnet. Anhand der Innovationsintensität
C 3
[Page #109]
in der Industrie und in den wissensintensiven Dienstleistungen sowie anhand des Anteils des Umsatzes mit neuen Produkten wird das Innovationsverhalten der deutschen Wirtschaft im internationalen Vergleich in Abschnitt C 3 dargestellt.
Finanzierung von Forschung und InnovationDie Finanzierung von Geschäfts- und insbesondere FuE-Tätigkeiten ist eine zentrale He- rausforderung vor allem für junge, innovative Unternehmen. Da diese Unternehmen zu Be-ginn keine oder kaum Umsätze erwirtschaften, ist eine Finanzierung aus eigenen Mitteln kaum möglich. Eine Fremdkapitalfinanzierung ist schwierig, da es für Kapitalgeber wie beispielsweise Banken schwer ist, die Erfolgsaussichten innovativer Unternehmensgrün-dungen zu beurteilen. Alternative Wege der Unternehmensfinanzierung sind die Einwer-bung von Beteiligungskapital bzw. Wagniskapital sowie die Finanzierung durch staatliche Förderung. Abschnitt C 4 beschreibt die Verfügbarkeit von Wagniskapital und staatlicher FuE-Förderung in Deutschland und im internationalen Vergleich.
C 4
UnternehmensgründungenUnternehmensgründungen – insbesondere in forschungs- und wissensintensiven Sektoren – fordern mit innovativen Produkten, Prozessen und Geschäftsmodellen etablierte Unterneh-men heraus. Die Gründung neuer Unternehmen und der Austritt nicht (mehr) erfolgreicher Unternehmen aus dem Markt ist Ausdruck des Innovationswettbewerbs um die besten Lö-sungen. Die in Abschnitt C 5 beschriebene Unternehmensdynamik ist deshalb ein wichtiger Aspekt des Strukturwandels. Gerade in neuen Technologiefeldern, beim Aufkommen neuer Nachfragetrends und in der frühen Phase der Übertragung wissenschaftlicher Erkenntnisse auf die Entwicklung neuer Produkte und Verfahren können junge Unternehmen neue Märk-te erschließen und innovativen Ideen zum Durchbruch verhelfen.
C 5
Patente Patente sind gewerbliche Schutzrechte für neue technische Erfindungen. Sie bilden somit oftmals die Grundlage für die Verwertung von Innovationen am Markt und unterstützen zu-gleich die Koordination und den Wissens- und Technologietransfer zwischen den Akteuren im Innovationssystem. Abschnitt C 6 stellt die Patentaktivitäten ausgewählter Länder dar. Zudem wird untersucht, inwieweit sich diese Länder in den Bereichen der hochwertigen Technologie und der Spitzentechnologie spezialisiert haben.
C 6
FachpublikationenDie stetige Generierung neuen Wissens hängt besonders von der Leistungsfähigkeit des je-weiligen Forschungs- und Wissenschaftssystems ab. Mit Hilfe der Bibliometrie wird diese Leistungsfähigkeit in Abschnitt C 7 im internationalen Vergleich dargestellt. Hierbei wird die Leistung eines Landes anhand der Publikationen seiner Wissenschaftlerinnen und Wis-senschaftler in Fachzeitschriften ermittelt. Die Wahrnehmung und Bedeutung dieser Veröf-fentlichungen wird durch die Anzahl der Zitate erfasst.
C 7
Produktion, Wertschöpfung und BeschäftigungDer Anteil von Arbeitseinsatz und Wertschöpfung in den forschungs- und wissensinten- siven Branchen in einem Land spiegelt deren wirtschaftliche Bedeutung wider und lässt Rückschlüsse auf die technologische Leistungsfähigkeit eines Landes zu. Abschnitt C 8 stellt die Entwicklung von Wertschöpfung und Produktivität in forschungsintensiven In-dustrien und wissensintensiven Dienstleistungen im internationalen Vergleich dar. Darüber hinaus wird die Position Deutschlands im Welthandel mit forschungsintensiven Gütern und wissensintensiven Dienstleistungen aufgezeigt.
C 8
[Page #110]
C 1 Bildung und Qualifikation
Bildung und Qualifikation521
C 1
Der Anteil der Erwerbstätigen mit tertiärer Qualifikation (ISCED 5+6 und ISCED 7+8) ist in Deutschland erneut leicht gestiegen. Im Jahr 2017 lag der Anteil bei 31,4 Prozent und damit um 0,2 Prozentpunkte höher als im Vorjahr (C 1-1). Der Anteil der Geringquali-fizierten (ISCED 0+2) stieg ebenfalls leicht von 10 auf 10,1 Prozent an. In allen anderen Vergleichsländern – mit Ausnahme von Finnland – ist der Anteil der Geringqualifizierten an allen Erwerbstätigen zurückgegangen.
Der Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der alterstypischen Bevölkerung (C 1-2) ist in Deutschland um 3 Prozentpunkte von 63 auf 60 Prozent gesunken. Auch die bereinigte Quote für unter 25-Jährige und ohne internationale Studienanfängerinnen und -anfänger sank um 3 Prozentpunkte von 48 auf 45 Prozent.
Im Jahr 2017 lag die Studienberechtigtenquote (C 1-3), d.h. der Anteil der Studienberech-tigten an der Bevölkerung des entsprechenden Alters, bei 51 Prozent. Bis zum Jahr 2030 rechnet die Kultusministerkonferenz mit einem kontinuierlichen Anstieg der Studien-berechtigtenquote auf rund 58 Prozent. Die Anzahl der Studienberechtigten lag 2017 bei 440.826 Personen. Laut Prognose der Kultusministerkonferenz wird die Zahl der Studien-berechtigten bis zum Jahr 2030 weitgehend konstant bleiben.
Die Anzahl der Erstabsolventinnen und -absolventen (C 1-4) ist 2017 gegenüber dem Vor-jahr leicht von 315.168 auf 311.441 gesunken. Zugleich ist der Anteil der Erstabsolven-tinnen und -absolventen, die ihren Abschluss an einer Universität gemacht haben, erneut gesunken und betrug 2017 53,9 Prozent. Der Anteil der Fachhochschul-Absolventinnen und -Absolventen stieg hingegen von 52 auf 52,6 Prozent.
Erstmals seit zehn Jahren gesunken ist die Anzahl der Bildungsinländerinnen und -inländer, also derjenigen ausländischen Studierenden, die ihre Studienberechtigung im Inland erwor-ben haben. Ihre Zahl sank von 93.411 im Wintersemester 2016/17 auf 92.581 im Winter-semester 2017/18. Erneut gestiegen ist hingegen die Zahl der ausländischen Studierenden in Deutschland (C 1-5). Im Wintersemester 2017/18 waren 282.002 Bildungsausländerinnen und -ausländer, d.h. Studierende, die ihre Studienberechtigung im Ausland erworben haben, an deutschen Hochschulen immatrikuliert. Ihre Anzahl hat sich seit Wintersemester 2001/02 fast verdoppelt.
Die Weiterbildungsbeteiligung von Personen (C 1-6) ist 2017 gegenüber dem Vorjahr leicht von 5,2 Prozent auf 5,0 Prozent zurückgegangen. Die Weiterbildungsbeteiligung sank ins-besondere bei hochqualifizierten Erwerbstätigen, und zwar von 9,7 auf 8,9 Prozent. Die Weiterbildungsbeteiligung von Betrieben stieg hingegen von 52,8 Prozent im Jahr 2015 auf 53,2 Prozent im Jahr 2016.
[Page #111]
Abb C 1-1
Qualifikationsniveau der Erwerbstätigen in ausgewählten EU-Ländern 2017 in Prozent
Download Daten
41,8
1,3
17,9
8,2
30,7
Finnland
14,2
Deutschland
10,1 0,7
45,1
12,7
17,2
10,6
50,0
2,7
21,2
15,4
Österreich
11,2
4,3 32,6
7,3
28,0
16,6
Schweden
15,6
13,6
0,1
26,6
16,6
27,5
Frankreich
13,3
16,1
16,1
32,9
21,6
Großbritannien
26,0
0,3
16,7
23,2
15,7
18,1
Niederlande
31,0
7,5
37,4
1,1
4,8
18,3
Italien
Die Klassifizierung der Qualifikationsniveaus ISCED1).
ISCED 0-2: Vorprimarstufe und Sekundarstufe I
ISCED 5+6: Kurze, berufsspezifische tertiäre Bildung (2 bis unter 3 Jahre), Bachelorabschluss, Meister-/Technikerausbildung oder gleich-wertiger Abschluss
ISCED 3**: Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung mit tertiärer Zugangsberechtigung
ISCED 3*: Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung ohne tertiäre Zugangsberechtigung
ISCED 4: Fachhochschulreife/Hochschulreife und Abschluss einer Lehrausbildung
ISCED 7+8: Masterabschluss, Promotion oder gleichwertiger Abschluss
1) Die Bildungsstufen nach ISCED gelten als Standards der UNESCO für internationale Vergleiche der länderspezifischen Bildungssysteme. Sie werden auch von der OECD genutzt.Quelle: Eurostat, Europäische Arbeitskräfteerhebung. Berechnung des CWS in Gehrke et al. (2019).
[Page #112]
C 1 Bildung und Qualifikation
Tab C 1-2
Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der alterstypischen Bevölkerung in ausgewählten OECD-Ländern in Prozent
Download Daten
Studienanfängerquote: Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der Bevölkerung des entsprechenden Alters.
OECD-Länder1)
20132)
20142)
20152)
20162)
20133)
20143)
20153)
20163)
Deutschland
Belgien
Finnland
Großbritannien
Italien
-
-
Japan
-
-
-
-
-
Schweden
Schweiz*
-
-
-
-
-
-
USA
OECD-Durchschnitt
1) Für die Länder Frankreich, Südkorea und China liegen bisher keine Werte nach ISCED 2011 vor. Diese Länder sind in der Tabelle deshalb nicht enthalten. Statt dessen wurden drei europäische OECD-Staaten ergänzend hinzugenommen: Belgien, Finnland und Italien. 2) Angegeben sind die Studienanfängerquoten nach ISCED 2011-Klassifikation für die Stufen 5, 6 und 7. Hinweis: Werte ab 2013 wurden nach ISCED 2011 erfasst, Werte vor 2013 wurden nach ISCED 97 erfasst, deshalb ist diese Tabelle mit vorhergehenden Jahren nicht vergleichbar. Die hier verwendete ISCED 2011 verfügt über neun Stufen, während ISCED 1997 nur über sieben Stufen verfügte. ISCED 2011 hat vier statt zwei Niveaus im Hochschulbereich (ISCED 1997: Stufe 5A und 6; ISCED 2011: Stufe 5 bis 8) und ermöglicht zudem eine Unterscheidung zwischen Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung ohne tertiäre Zugangsberechtigung (ISCED 3*) einerseits und Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung mit tertiärer Zugangsberechtigung (ISCED 3**) andererseits.3) Bereinigte Quote für unter 25-Jährige, ohne internationale Studienanfängerinnen und -anfänger.* Die fehlenden Werte werden aufgrund eines Datenfehlers nicht ausgewiesen. Weitere Hinweise zur Berechnung der Quoten für die Schweiz in Gehrke et al. (2019), Kap. 4.1.7.Quellen: OECD (Hrsg.): Bildung auf einen Blick. OECD-Indikatoren, div. Jahrgänge in Gehrke et al. (2019).
[Page #113]
Abb C 1-3
Studienberechtigte in Deutschland 1970–2030, ab 2018 Projektion
Download Daten
Studienberechtigte: Studienberechtigte sind diejenigen Schulabgängerinnen und -abgänger, die eine allgemeine oder fachgebundene Hochschulreife bzw. eine Fachhochschulreife* erworben haben.Studienberechtigtenquote: Anteil der Studienberechtigten an der Bevölkerung des entsprechenden Alters.
Studienberechtigteinsgesamt (Tsd.)
Projektion
Quote %
70 80 90 00 01
04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
Jahr
Studienberechtige (ab 2018 Prognosewerte der KMK)
Studienberechtigtenquote (ab 2018 Prognosewerte der KMK)
* Seit 2013 Istwerte ohne Schulabgängerinnen und -abgänger, die den schulischen Teil der Fachhochschulreife erworben haben und noch eine länderrechtlich geregelte fachpraktische Vorbildung nachweisen müssen (etwa durch ein Berufspraktikum), um die volle Fachhochschulreife zu erhalten.Quelle Istwerte: Statistisches Bundesamt in Gehrke et al. (2019).Quelle Prognosewerte: Statistische Veröffentlichungen der Kultusministerkonferenz in Gehrke et al. (2019).
[Page #114]
C 1 Bildung und Qualifikation
Tab C 1-4
Anzahl der Erstabsolventinnen und -absolventen sowie Fächerstrukturquote1)
Download Daten
Erstabsolventinnen und -absolventen und Fächerstrukturquote: Die Fächerstrukturquote gibt den Anteil von Erstabsolventinnen und -absolventen an, die ihr Studium innerhalb eines bestimmten Faches bzw. einer Fächergruppe absolviert haben. Erstabsolventinnen und -absolventen sind Personen, die ein Erststudium erfolgreich abgeschlossen haben.
Absolvierende insgesamt2)
239.877
260.498
287.997
294.330
307.271
309.621
309.870
313.796
317.102
315.168
311.441
Anteil Frauen in Prozent
51,8
52,2
51,7
52,1
51,4
51,3
51,5
51,2
51,1
52,0
52,6
Anteil Universität in Prozent
62,4
62,4
62,0
62,0
62,1
61,3
59,9
59,0
56,8
54,7
53,9
Geisteswissen-schaften
30.997
36.458
38.684
38.385
39.435
38.444
38.247
38.788
37.135
34.886
32.205
Anteil Fächer-gruppe in ProzentRechts-, Wirt-schafts- und Sozialwissen-schaften
12,9
14,0
13,4
13,0
12,8
12,4
12,3
12,4
11,7
11,1
10,3
98.668
101.418
116.414
119.289
122.294
122.239
123.171
125.628
128.273
132.737
134.605
Anteil Fächer-gruppe in Prozent
41,1
38,9
40,3
40,5
39,8
39,5
39,7
40,0
40,5
42,1
43,2
Humanmedizin/Gesundheits-wissenschaften
13.358
14.345
15.142
15.222
15.686
15.856
16.534
17.331
17.935
19.521
20.308
Anteil Fächer-gruppe in ProzentAgrar-, Forst- und Ernährungs-wissenschaften, Veterinärmedizin
5,6
5,5
5,2
5,2
5,1
5,1
5,3
5,5
5,7
6,2
6,5
6.534
7.204
7.729
7.125
7.521
7.345
7.158
7.008
7.442
6.978
7.148
Anteil Fächer-gruppe in ProzentKunst, Kunstwissen-schaften
2,7
2,8
2,7
2,4
2,4
2,4
2,3
2,2
2,3
2,2
2,3
10.399
11.185
11.544
11.820
12.525
12.866
12.542
11.913
11.514
11.268
11.119
Anteil Fächer-gruppe in Prozent
4,3
4,3
4,0
4,0
4,1
4,2
4,0
3,8
3,6
3,6
3,6
Mathematik, Naturwissen-schaften
22.986
27.377
30.953
32.800
34.096
32.793
31.665
31.635
30.001
28.081
26.261
Anteil Fächer-gruppe in Prozent
9,6
10,5
10,7
11,1
11,1
10,6
10,2
10,1
9,5
8,9
8,4
Ingenieurwissen-schaften
53.496
58.514
64.004
65.621
71.128
75.697
77.049
78.018
81.300
78.552
76.133
Anteil Fächer-gruppe in Prozent
22,3
22,5
22,2
22,3
23,1
24,4
24,9
24,9
25,6
24,9
24,4
1) Seit dem Wintersemester 2015/16 wird die neue Fächergruppengliederung des Statistischen Bundesamtes verwendet. Neben kleineren Änderungen wie der Umbenennung von Studienfächern oder der Zusammenlegung der Fächergruppe Veterinärmedizin mit den Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften wurden zwei größere Neuzuordnungen vorgenommen. Die Fächergruppe Rechts-, Wirt-schafts- und Sozialwissenschaften enthält nun auch die bisher der Fächergruppe Sprach- und Kulturwissenschaften (jetzt: Geisteswis-senschaften) zugeordneten Studienbereiche Psychologie, Erziehungswissenschaft und Sonderpädagogik. Der Studienbereich Informatik wird seit der Umstellung als Teil der Ingenieurwissenschaften gezählt und nicht, wie vorher, als Teil der Fächergruppe Mathematik, Naturwissenschaften. In den Ingenieurwissenschaften wurde außerdem ein neuer Studienbereich Materialwissenschaft und Werkstoff-technik eingeführt, zu dem die beiden Fächer Materialwissenschaften und Werkstofftechnik gehören, die zuvor dem Studienbereich Maschinenbau zugeordnet waren. Alle Zeitreihen wurden rückwirkend auf die neue Fächersystematik umgestellt. Dadurch werden Brüche in der Zeitreihe vermieden. Ein Vergleich mit den Tabellen aus den EFI-Jahresgutachten bis 2017 ist jedoch nur noch eingeschränkt möglich.2) Absolventinnen und Absolventen mit erstem Studienabschluss.Quelle: Statistisches Bundesamt sowie Recherche des DZHW-ICE in Gehrke et al. (2019).
[Page #115]
Abb C 1-5
Ausländische Studierende an deutschen Hochschulen
Download Daten
Ausländische Studierende sind Personen ohne deutsche Staatsangehörigkeit. Sie werden eingeteilt in Bildungsinländerinnen und -inländer, deren Hochschulzugangsberechtigung aus Deutschland stammt, und Bildungsausländerinnen und -ausländer, die diese im Ausland erworben haben.
Tsd.
05/06 06/07 07/08 08/09 09/10 10/11 11/12 12/13 13/14 14/15 15/16 16/17 17/18
Winter-semester
01/02 02/03 03/04
04/05
davon Bildungsausländerinnen und -ausländer
davon Bildungsinländerinnen und -inländer
ausländische Studierende
Quelle: Statistisches Bundesamt sowie Recherche des DZHW-ICE in Gehrke et al. (2019).
[Page #116]
C 1 Bildung und Qualifikation
Tab C 1-6
Weiterbildungsbeteiligung von Personen und Betrieben in Prozent
Download Daten
Individuelle Weiterbildungsquote: Teilnahme an einer Weiterbildungsmaßnahme in den letzten vier Wochen vor dem Befragungszeitpunkt.Betriebliche Weiterbildungsbeteiligung: Anteil der Betriebe, in denen Arbeitskräfte für Weiterbildung freigestellt oder Kosten für Weiterbildung übernommen wurden.*
a) Individuelle  Weiterbildungsquote
4,9
5,5
5,0
4,9
4,9
5,1
4,9
4,8
4,9
5,2
5,0
Erwerbstätige
5,9
6,4
5,8
5,6
5,6
5,9
5,6
5,5
5,5
5,8
5,4
niedrig (ISCED 0-2)
1,5
1,7
1,4
1,3
1,0
1,4
1,4
1,3
1,2
1,5
1,5
mittel (ISCED 3-4)
4,1
4,4
4,2
3,9
3,9
4,1
3,9
4,2
4,3
4,5
4,2
hoch (ISCED 5-8)
11,43,1
12,24,9
10,64,3
10,53,9
10,34,6
10,63,8
10,13,6
9,43,7
9,33,7
9,74,2
8,95,3
Erwerbslose
niedrig (ISCED 0-2)
2,5
2,4
2,7
3,5
3,6
3,1
2,9
2,8
2,6
3,3
5,1
mittel (ISCED 3-4)
2,9
5,3
4,0
3,2
4,0
3,6
3,4
3,3
3,4
3,6
4,3
hoch (ISCED 5-8)Nichterwerbspersonen
5,41,7
8,12,3
8,41,9
8,32,0
10,01,9
6,61,6
5,41,8
6,41,8
6,32,0
7,22,4
8,63,2
niedrig (ISCED 0-2)
0,8
1,4
1,8
1,6
1,5
1,4
1,4
1,3
1,7
2,5
4,0
mittel (ISCED 3-4)hoch (ISCED 5-8)
1,73,5
1,85,4
1,53,4
1,83,6
1,92,7
1,42,8
1,53,5
1,63,4
1,63,7
1,84,4
2,24,9
b) Betriebliche  Weiterbildungsbeteiligung1)
45,5
49,0
44,6
44,1
52,6
53,1
52,1
53,6
52,8
53,2
 -
Nach Branchen
Wissensintensives produzierendes Gewerbe
65,3
65,1
52,6
55,9
62,9
65,5
66,7
69,9
70,6
64,0
 -
Nicht-wissensintensives produzierendes Gewerbe
33,2
37,8
32,5
33,3
41,2
43,2
41,8
43,0
44,5
46,3
 -
Wissensintensive Dienstleistungen
63,2
68,3
58,7
57,1
68,7
67,2
67,4
67,0
67,5
69,2
 -
Nicht-wissensintensive Dienstleistungen
37,3
39,4
38,0
37,5
44,9
45,3
44,3
46,0
43,8
43,7
 -
Nicht-gewerbliche Wirtschaft
49,9
53,8
51,9
51,2
59,0
60,3
58,4
61,9
60,1
59,3
 -
Nach Betriebsgrößen
< 50 Beschäftigte
43,2
46,9
42,5
41,8
50,5
50,9
49,8
51,4
50,5
50,8
 -
50 - 249 Beschäftigte
85,1
86,7
81,3
83,3
90,8
89,7
90,1
90,8
89,3
90,0
 -
250 - 499 Beschäftigte
95,2
95,9
92,0
93,3
95,9
96,5
97,0
96,9
96,8
96,4
 -
≥ 500 Beschäftigte
95,3
97,8
96,0
97,9
98,4
97,8
99,1
99,1
97,1
97,8
 -
* Fragestellung im IAB-Betriebspanel: „Wurden Arbeitskräfte zur Teilnahme an inner- oder außerbetrieblichen Maßnahmen freigestellt bzw. wurden die Kosten für Weiterbildungsmaßnahmen ganz oder teilweise vom Betrieb übernommen?“ Zu ISCED vgl. C 1-1.Grundgesamtheit a): Alle Personen im Alter von 25–64 Jahren.Grundgesamtheit b): Alle Betriebe mit mindestens einer sozialversicherungspflichtig beschäftigten Person.1) Die Daten für die betriebliche Weiterbildungsbeteiligung im Jahr 2017 lagen zum Redaktionsschluss noch nicht vor. Quelle a): Europäische Arbeitskräfteerhebung (Sonderauswertung). Berechnungen des CWS in Gehrke et al. (2019). Daten für 2016 und 2017 durch methodische Umstellungen und verschärfte Geheimhaltungsregeln bei den Erwerbslosen und den Inaktiven nur eingeschränkt mit den Vorjahren vergleichbar. Quelle b): IAB-Betriebspanel (Sonderauswertung). Berechnungen des CWS in Gehrke et al. (2019).
[Page #117]
C 2 Forschung und Entwicklung522
Die FuE-Intensität (C 2-1) in Deutschland, d. h. der Anteil der FuE-Ausgaben am Brutto-inlandsprodukt, ist gestiegen. Während die FuE-Intensität im Jahr 2016 noch bei 2,93 Prozent lag, erreichte sie im Jahr 2017 einen Wert von 3,02 Prozent. Ebenfalls deutlich gestiegen ist die FuE-Intensität in Schweden, sie wuchs im selben Zeitraum von 3,25 auf 3,33 Prozent. Trotzdem erreicht Schweden noch nicht wieder das Niveau der Jahre 2008 und 2009. In diesen Jahren verzeichnete Schweden eine FuE-Intensität von 3,5 bzw. 3,45 Prozent. Gesunken sind die FuE-Intensitäten in Großbritannien und Frankreich: In Groß-britannien ging die FuE-Intensität 2017 gegenüber 2016 von 1,69 auf 1,67 Prozent und in Frankreich von 2,25 auf 2,19 Prozent zurück. Einen deutlichen Rückgang am aktuellen Rand verzeichnet auch Japan. Von 2015 auf 2016 sank die FuE-Intensität von 3,28 auf 3,14 Prozent.
In Deutschland ist der Haushaltsansatz für zivile FuE (C 2-2), also das im Staatshaushalt festgesetzte Budget zur Finanzierung von FuE, im vergangenen Jahr erneut gestiegen. Er lag 2018 58 Prozent über dem Ausgangsniveau von 2008. Starke Zuwächse verzeichnen auch die Haushaltsansätze Schwedens, Südkoreas und der Schweiz, während die Haus-haltsansätze der USA, Großbritanniens und Frankreichs gegenüber dem Ausgangsjahr 2008 nur moderat gewachsen sind. Eine auffällige Entwicklung am aktuellen Rand verzeichnet der japanische Haushaltsansatz. Nach vielen Jahren moderaten Wachstums verzeichnet der Index von 2017 auf 2018 eine deutliche Steigerung von 117 auf 130 Prozent.
Die Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE nach durchführendem Sektor (C 2-3) zeigt für Deutschland, dass der Anteil des Wirtschaftssektors von 70 Prozent im Jahr 2006 auf 68,7 Prozent im Jahr 2016 gesunken ist. Die Hochschulen haben ihren Ausgabenanteil bei der FuE-Durchführung deutlich gesteigert. Ihr Anteil an den FuE-Ausgaben stieg zwi-schen 2006 und 2016 von 16,1 auf 18 Prozent. Der Anteil des Staates veränderte sich mit 13,9 zu 13,8 Prozent kaum.
Für die Bundesländer lagen bis Redaktionsschluss nur Zahlen bis 2016 vor. Die FuE- Intensität der Bundesländer (C 2-4) ist zwischen 2006 und 2016 im Durchschnitt von 2,45 auf 2,93 Prozent gestiegen. Der Beitrag der einzelnen Bundesländer zu diesem Anstieg fällt allerdings sehr unterschiedlich aus. Während die FuE-Intensität Baden-Württembergs von 4,04 auf 4,92 Prozent stieg und Niedersachsen einen Zuwachs von 2,21 auf 3,31 Prozent verzeichnete, konnte Berlin – als einziges Bundesland – keine Steigerung seiner FuE-Inten-sität vorweisen. Die FuE-Intensität Berlins lag im Jahr 2016 mit 3,49 Prozent auf demselben Niveau wie 2006. Die FuE-Ausgaben einzelner Bundesländer können starken jährlichen Schwankungen unterliegen, weil Veränderungen der FuE-Ausgaben einzelner Industrieun-ternehmen starken Einfluss auf die Indikatoren haben können.
Für die Indikatoren Interne FuE-Ausgaben der Unternehmen nach Herkunft der Mittel sowie Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen liegen noch keine aktuellen Daten vor. Die Tabelle C 2-5 und die Abbildung C 2-6 wurden aus dem Gutachten 2018 übernommen.
[Page #118]
C 2 Forschung und Entwicklung
Abb C 2-1
FuE-Intensität in ausgewählten OECD-Ländern und China 2007–2017 in Prozent
Download Daten
FuE-Intensität: Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung einer Volkswirtschaft am Bruttoinlandsprodukt (BIP).
%
4,0
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
2017*
Jahr
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
Schweiz
USA
Südkorea
Schweden
* Daten für 2017 vorläufig.Quelle: OECD, EUROSTAT. Berechnungen und Schätzungen des CWS in Schasse (2019).
[Page #119]
Abb C 2-2
Haushaltsansätze des Staates für zivile FuE
Download Daten
FuE-Haushaltsansätze: Betrachet werden die im Haushaltsplan festgesetzten Budgets, die für die Finanzierung von FuE zur Verfügung stehen.
Index
Jahr
Deutschland
Japan
Großbritannien
Frankreich
Schweden
Südkorea
Schweiz
USA
Index: 2008 = 100, Daten zum Teil geschätzt.Quelle: OECD, EUROSTAT. Berechnungen und Schätzungen des CWS in Schasse (2019).
Tab C 2-3
Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE (GERD) nach durchführendem Sektor 2006 und 2016
Download Daten
Die Bruttoinlandsausgaben für FuE (Gross Domestic Expenditure on R&D – GERD) sind Ausgaben für Forschung und Entwicklung der drei Sektoren Wirtschaft, Hochschulen und Staat.
 2006
davon durchgeführt von … (in Prozent)
davon durchgeführt von … (in Prozent)
GERD in Mio. US-Dollar
GERD in Mio. US-Dollar
Wirt-schaft
Hoch-schulen
Private Nonprofit
Wirt-schaft
Hoch-schulen
Private Nonprofit
Länder
Staat
Staat
Deutschland
69.318
70,0
16,1
13,9
 -
118.159
68,2
18,0
13,8
 -
Frankreich
42.347
63,1
19,2
16,5
1,2
62.163
63,6
22,0
12,9
1,6
Großbritannien
33.299
61,7
26,1
10,0
2,2
47.245
67,0
24,6
6,3
2,1
Japan
138.565
77,2
12,7
8,3
1,9
168.645
78,8
12,3
7,5
1,4
Schweden
11.900
74,7
20,6
4,5
0,2
15.796
69,6
26,8
3,4
0,2
Schweiz 1)
8.436
73,7
22,9
1,1
2,3
17.788
71,0
26,7
0,9
1,5
Südkorea
35.413
77,3
10,0
11,6
1,2
79.354
77,7
9,1
11,5
1,6
USA
353.328
70,1
13,9
12,0
4,1
511.089
71,2
13,2
11,5
4,1
China
105.581
30,4
9,2
19,7
 -
451.201
77,5
6,8
15,7
 -
Datenstand 12/2018. 1) 2004 statt 2006 und 2015 statt 2016.Deutschland und China: Private Nonprofit-Organisationen in „Staat“ enthalten.Quelle: OECD, EUROSTAT. Berechnungen des CWS in Schasse (2019).
[Page #120]
C 2 Forschung und Entwicklung
Tab C 2-4
FuE-Intensität der Bundesländer 2006 und 2016 in Prozent
Download Daten
FuE-Intensität: Anteil der Ausgaben der Bundesländer für Forschung und Entwicklung an ihrem Bruttoinlandsprodukt, aufgeschlüsselt nach durchführenden Sektoren.
Bundesländer
Gesamt
Wirtschaft
Staat
Hochschulen
Gesamt
Wirtschaft
Staat
Hochschulen
Baden-Württemberg
4,04
3,27
0,38
0,39
4,92
4,01
0,40
0,52
Bayern
2,95
2,37
0,25
0,33
3,17
2,42
0,31
0,44
Berlin
3,49
1,73
0,98
0,77
3,49
1,44
1,13
0,93
Brandenburg
1,22
0,29
0,66
0,26
1,73
0,61
0,76
0,36
Bremen
2,14
0,91
0,68
0,55
2,85
1,02
1,04
0,78
Hamburg
1,81
1,12
0,35
0,35
2,22
1,25
0,44
0,54
Hessen
2,55
2,06
0,16
0,33
2,88
2,16
0,27
0,45
Mecklenburg-Vorpommern
1,45
0,33
0,58
0,55
1,85
0,60
0,64
0,60
Niedersachsen
2,21
1,49
0,32
0,40
3,31
2,43
0,36
0,53
Nordrhein-Westfalen
1,74
1,09
0,26
0,39
1,98
1,13
0,30
0,54
Rheinland-Pfalz
1,69
1,21
0,16
0,33
2,44
1,80
0,17
0,46
Saarland
0,98
0,32
0,28
0,38
1,56
0,67
0,34
0,54
Sachsen
2,29
1,10
0,64
0,55
2,71
1,17
0,77
0,76
Sachsen-Anhalt
1,21
0,36
0,44
0,41
1,46
0,37
0,49
0,59
Schleswig-Holstein
1,18
0,54
0,31
0,33
1,49
0,77
0,33
0,39
Thüringen
1,88
1,01
0,39
0,48
2,05
0,98
0,47
0,60
Deutschland
2,45
1,72
0,34
0,39
2,93
2,00
0,40
0,53
Quelle: SV Wissenschaftsstatistik und Statistische Ämter des Bundes und der Länder in Schasse (2019).
[Page #121]
Tab C 2-5
Interne FuE-Ausgaben der Unternehmen nach Herkunft der Mittel, Wirtschaftszweigen, Größen- und Technologieklassen 2015
Download Daten
Interne FuE: FuE, die innerhalb des Unternehmens durchgeführt wird, unabhängig davon, ob für eigene Zwecke oder im Auftrag anderer.
Interne FuE-Ausgaben
insgesamt
davon finanziert von
Wirtschaft
Staat
andere Inländer
Ausland
in 1.000 Euro
in Prozent
Alle forschenden Unternehmen
60.657.135
90,1
3,1
0,1
6,7
Verarbeitendes Gewerbe
51.912.569
90,8
2,0
0,1
7,1
Chemische Industrie
3.786.071
90,1
1,4
0,0
8,4
Pharmazeutische Industrie
3.956.079
76,4
0,5
0,0
23,1
Kunststoff-, Glas- u. Keramikindustrie
1.398.754
92,6
2,7
0,3
4,4
Metallerzeugung und -bearbeitung
1.354.999
80,5
9,3
0,2
9,9
Elektrotechnik/Elektronik
9.790.457
91,1
2,7
0,0
6,2
Maschinenbau
5.459.450
95,1
2,1
0,1
2,7
Fahrzeugbau
23.473.463
92,4
1,3
0,2
6,0
Übriges verarbeitendes Gewerbe
2.693.298
93,0
4,3
0,1
2,6
Übrige Wirtschaftszweige
8.744.565
86,1
9,5
0,1
4,2
weniger als 100 Beschäftigte
2.539.754
75,4
17,4
0,2
6,9
100 bis 499 Beschäftigte
5.247.883
84,6
7,9
0,2
7,2
500 bis 999 Beschäftigte
3.660.396
87,6
6,2
0,1
6,1
1.000 und mehr Beschäftigte
49.209.102
91,6
1,6
0,1
6,6
Technologieklassen in der Industrie
Spitzentechnologie (> 9 Prozent FuE-Ausgaben/Umsatz)
13.463.726
84,9
3,4
0,0
11,7
Hochwertige Technologie (3-9 Prozent FuE-Ausgaben/Umsatz)
32.511.084
93,3
1,1
0,2
5,5
Quelle: SV Wissenschaftsstatistik in Schasse et al. (2018).
[Page #122]
C 2 Forschung und Entwicklung
Abb C 2-6
Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen 2014–2016
Download Daten
Interne FuE: FuE, die innerhalb des Unternehmens durchgeführt wird, unabhängig davon, ob für eigene Zwecke oder im Auftrag anderer.
Wirtschaftszweige
Pharmaindustrie
DV-Geräte, elektronische und optische Erzeugnisse
Luft-/Raumfahrzeugbau
Automobilbau
Durchschnitt des verarbeitenden Gewerbes
Chemieindustrie
Maschinenbau
Elektrische Ausrüstungen
Übriger Fahrzeugbau
Gummi-/Kunststoffverarbeitung
%
Angaben ohne Vorsteuer. Quelle: SV Wissenschaftsstatistik, Statistisches Bundesamt, Unternehmensergebnisse Deutschland. Berechnungen des CWS in Schasse et al. (2018).
[Page #123]
C 3 Innovationsverhalten
der Wirtschaft
Die alle zwei Jahre durchgeführte europaweite Innovationserhebung Community Innovation Surveys (CIS) bildet die Datengrundlage für den internationalen Vergleich des Innovationsverhaltens der Unternehmen (C 3-1).523 Die CIS werden von allen Mitglieds-staaten der EU sowie von einigen anderen europäischen Ländern auf einer harmonisierten methodischen Grundlage und unter Koordination von Eurostat durchgeführt. Die CIS ba-sieren auf einem weitgehend einheitlichen Fragebogen und richten sich an Unternehmen mit zehn oder mehr Beschäftigten in der produzierenden Industrie und in ausgewählten Dienstleistungssektoren. Die aktuelle Auswertung bezieht sich auf 2016 (CIS 2016). In dem Jahr betrug die Innovationsintensität der forschungsintensiven Industrie in Deutschland 7,4 Prozent. Sie lag damit über den Quoten der meisten Vergleichsländer. Allerdings wiesen Schweden mit 8,2 Prozent und Dänemark mit 7,8 Prozent in der forschungsintensiven In-dustrie etwas höhere Innovationsintensitäten auf.
Die in den Grafiken C 3-2 und C 3-3 dargestellten Daten zum Innovationsverhalten der deutschen Wirtschaft beruhen auf der seit 1993 jährlich durchgeführten Innovationser-hebung des Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW), dem Mannheimer Innovationspanel (MIP).524 Daten aus dem MIP stellen den deutschen Beitrag zu den CIS dar. Das MIP umfasst aber über die an Eurostat zu meldenden Daten hinaus auch Daten zu Unternehmen mit fünf bis neun Beschäftigten.
Die Innovationsintensität (C 3-2) wies in den letzten Jahren in allen betrachteten Sektoren der Industrie und der unternehmensorientierten Dienstleistungen nur geringe Schwankun-gen auf. Die höchsten Quoten waren im gesamten Betrachtungszeitraum in der FuE-inten-siven Industrie und in den wissensintensiven Dienstleistungen (ohne Finanzdienstleistun-gen) zu verzeichnen. Sie betrugen im Jahr 2017 8,7 bzw. 5,3 Prozent. Deutlich darunter lagen mit 0,8 bzw. 0,7 Prozent die Innovationsintensitäten in den Finanzdienstleistungen und in den sonstigen Dienstleistungen.
Der Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten (C 3-3) stieg 2017 sowohl in den wissens-intensiven Dienstleistungen (von 11 auf 15,4 Prozent) als auch in der sonstigen Industrie (von 6,7 auf 8,3 Prozent) gegenüber dem Vorjahr deutlich an. In der FuE-intensiven Indus-trie war im selben Zeitraum eine leichte Erhöhung der Quote zu verzeichnen (von 34,2 auf 34,5 Prozent) und in den sonstigen Dienstleistungen ein leichter Rückgang (von 6,4 auf 6,2 Prozent).
Ein wichtiger Aspekt bei der Kommerzialisierung innovativer Technologien ist die Nor-mung und Standardisierung. Auf internationaler Ebene werden Normen und Standards in den Komitees der International Organization for Standardization (ISO) entwickelt. Durch das Engagement in diesen Komitees kann ein Land maßgeblich Einfluss auf die globalen technischen Infrastrukturen nehmen (C 3-4)525. Deutsche Unternehmen brachten sich 2018 in die Arbeit der ISO deutlich häufiger ein als Vertreterinnen und Vertreter anderer Länder.526 China, Japan und Südkorea konnten im Zeitraum 2008 bis 2018 die Anzahl der von ihnen geführten Sekretariate bei der ISO deutlich erhöhen.
[Page #124]
C 3 Innovationsverhalten der Wirtschaft
Abb C 3-1
Innovationsintensität im europäischen Vergleich 2016 in Prozent
Download Daten
Innovationsintensität: Innovationsausgaben der Unternehmen bezogen auf den Gesamtumsatz.
Schweden
Dänemark
Deutschland
Finnland
Österreich
Niederlande
Italien
Spanien
%
alle Sektoren 3)
forschungsintensive Industrie 1)
wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen2)
1) Forschungsintensive Industrie: WZ 19-22, 25-30. Da nicht für alle Länder Daten für alle Wirtschaftszweige zur Verfügung stehen, weicht beim europäischen Vergleich die Abgrenzung der forschungsintensiven Industrie von der sonst von der EFI verwendeten Definition ab.2) Wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen: WZ 58-63, 71-73. Da nicht für alle Länder Daten für alle Wirtschafts-zweige zur Verfügung stehen, weicht beim europäischen Vergleich die Abgrenzung der wissensintensiven Dienstleistungen von der sonst von der EFI verwendeten Definition ab.3) Alle Sektoren: WZ 5-39, 46, 49-53, 58-66, 71-73.Quelle: Eurostat, Community Innovation Surveys 2016. Berechnungen des ZEW.
Abb C 3-2
Innovationsintensität in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen Deutschlands in Prozent
Download Daten
Innovationsintensität: Innovationsausgaben der Unternehmen bezogen auf den Gesamtumsatz.
%
Jahr
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
sonstige Dienstleistungen
FuE-intensive Industrie
wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen
Finanzdienstleistungen
sonstige Industrie
2006: Bruch der Zeitreihe. Werte für 2017 vorläufig.Quelle: Mannheimer Innovationspanel. Berechnungen des ZEW.
[Page #125]
Abb C 3-3
Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten in der Industrie und denunternehmensorientierten Dienstleistungen in Prozent
Download Daten
%
Jahr
wissensintensive Dienstleistungen
FuE-intensive Industrie
sonstige Industrie
sonstige Dienstleistungen
2006: Bruch in der Zeitreihe. Werte für 2017 vorläufig. Quelle: Mannheimer Innovationspanel. Berechnungen des ZEW.
Abb C 3-4
Anzahl der bei den Technischen Komitees bzw. Subkomitees der International Organization for Standardization (ISO) geführten Sekretariate
Download Daten
Anzahl
Schweden
USA
Schweiz
Frankreich
Südkorea
Deutschland
China
Japan
Großbritannien
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis von ISO (2009: 23) sowie https://www.iso.org/members.html (Abruf am 17. Dezember 2018).
[Page #126]
C 4 Finanzierung von Forschung und Innovation
Finanzierung von Forschung und Innovation527
C 4
Die öffentliche Finanzierung von Forschung und Entwicklung (FuE) im Wirtschaftssektor kann über eine direkte FuE-Förderung (Projektförderung) oder eine indirekte FuE-Förde-rung (insbesondere steuerliche FuE-Förderung) erfolgen. Abbildung C 4-1 zeigt den Anteil der direkten und indirekten FuE-Förderung am Bruttoinlandsprodukt (BIP) in ausgewählten Ländern. Das Instrument der steuerlichen FuE-Förderung steht Unternehmen in den meisten der aufgeführten Länder zur Verfügung, Deutschland macht bislang von dieser Förderungs-möglichkeit keinen Gebrauch.
Sowohl in der Gründungs- als auch in der Wachstumsphase stellt die Finanzierung für viele innovative Unternehmen eine zentrale Herausforderung dar.528 Junge, innovative Unterneh-men können sich häufig nur dann erfolgreich am Markt etablieren, wenn sich in der Grün-dungs- und Aufbauphase private Investoren mit Wagniskapital beteiligen.
Abbildung C 4-2 gibt einen Überblick über den Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen BIP ausgewählter europäischer Länder. Für den Vergleich werden Daten von Invest Europe, vormals European Private Equity and Venture Capital Association (EVCA), herangezogen, die aufgrund der harmonisierten Erfassung und Aufbereitung eine gute internationale Vergleichbarkeit ermöglichen.529 Deutschland nimmt dabei im europäischen Vergleich nur eine Position im Mittelfeld ein. Die höchsten Wagniskapitalinvestitionen relativ zum BIP verzeichneten im Jahr 2017 Großbritannien und Schweden. In Deutschland stieg 2017 der Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am BIP im Vergleich zum Vorjahr nur sehr leicht an.
Da bei den Invest-Europe-Daten nur Wagniskapitalinvestitionen der im Verband organisierten Unternehmen erfasst werden, besteht die Gefahr, das Volumen zu unterschätzen.530 Für die Analyse der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland werden daher neben den Invest-Europe-Daten auch Daten aus Transaktionsdatenbanken531 verwendet. Deren Vorteil besteht darin, dass die Beobachtungseinheit die einzelne Transaktion ist, wodurch die Wahrschein-lichkeit erhöht wird, dass auch Ko-Investitionen von untypischen Marktteilnehmerinnen und Marktteilnehmern532 und außereuropäischen Investoren erfasst werden.
Abbildung C 4-3 liefert einen Überblick über die Entwicklung der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland. Bei Betrachtung der Invest-Europe-Daten ist 2017 ein leichter Anstieg der Wagniskapitalinvestitionen im Vergleich zum Vorjahr zu verzeichnen. Zieht man die Trans-aktionsdaten zur Analyse der Wagniskapitalinvestitionen heran, ist im Zeitraum 2008 bis 2017 ein erheblicher Anstieg zu erkennen. Unter Verwendung dieser Daten kommt es zu einer deutlichen Veränderung der Struktur der Wagniskapitalinvestitionen. Allerdings würde eine solche Veränderung vermutlich auch für andere Länder festzustellen sein. Die erweiterte Datenbasis lässt also keine Rückschlüsse darüber zu, ob die im internationalen Vergleich schwache Position Deutschlands bei der Verfügbarkeit von Wagniskapital inzwi-schen relativ zu anderen Ländern verbessert werden konnte.
[Page #127]
Abb C 4-1
FuE-Ausgaben im Wirtschaftssektor 2015, die direkt und indirekt durch den Staat finanziert werden, als Anteil am nationalen Bruttoinlandsprodukt in Prozent
Download Daten
Die öffentliche Finanzierung von FuE im Wirtschaftssektor wird in direkte FuE-Förderung (Projektförderung) und indirekte (steuerliche) FuE-Förderung unterteilt.
%
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
Schweden 1)
China 1)
Schweiz 2)
Land Frankreich 1)
USA 2),3)
Südkorea
Großbritannien
Deutschland
Japan
Direkte Förderung
Steuerliche Förderung
Daten für die steuerliche Förderung nicht verfügbar
1) 2014. 2) 2013. 3) Daten revidiert. Quelle: OECD (2018b).
Abb C 4-2
Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen Bruttoinlandsprodukt 2016 und 2017 in Prozent
Download Daten
Wagniskapital bezeichnet zeitlich begrenzte Kapitalbeteiligungen an jungen, innovativen, nicht-börsennotierten Unternehmen.
%
0,07
0,06
0,05
0,04
0,03
0,02
0,01
Land
Großbritannien*
Schweden*
Finnland*
Frankreich
Niederlande*
Schweiz
Deutschland*
Österreich
Italien
Early Stage
Later Stage
* Daten für 2016 teils revidiert.Investitionen nach Sitz der Portfoliounternehmen. Early Stage umfasst die Phasen Seed und Start-up.Quelle: Invest Europe und Eurostat. Berechnungen des ZEW in Bersch und Gottschalk (2019).
[Page #128]
C 4 Finanzierung von Forschung und Innovation
Abb C 4-3
Entwicklung der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland 2008–2017 in Milliarden Euro
Download Daten
Wagniskapital bezeichnet zeitlich begrenzte Kapitalbeteiligungen an jungen, innovativen, nicht-börsennotierten Unternehmen.
Mrd. €
3,0
2,8
2,6
2,4
2,2
2,0
1,8
1,6
1,4
1,2
1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
Jahr
2012*
2011*
2016*
Later Stage
Verbandsdaten:
Early Stage
Later Stage
Early Stage
Transaktionsdaten:
* Verbandsdaten teils revidiert. Alle Transaktionsdaten revidiert.Investitionen nach Sitz der Portfoliounternehmen. Early Stage umfasst die Phasen Seed und Start-up.Quelle Verbandsdaten: Invest Europe. Berechnungen des ZEW in Bersch und Gottschalk (2019).Quelle Transaktionsdaten: Bureau van Dijk, Majunke. Berechnungen des ZEW in Bersch und Gottschalk (2019).
[Page #129]
C 5 Unternehmensgründungen
Ein internationaler Vergleich der Gründungsraten, also der Zahl der Gründungen im Verhält-nis zum Gesamtbestand der Unternehmen, ist nur auf europäischer Ebene möglich.533 Hier-zu werden die Business Demography Statistics von Eurostat herangezogen (vgl. C 5-1), die einen Teilbereich der Strukturellen Unternehmensstatistik (SUS) der Europäischen Union darstellen. Diese amtliche Datenbank basiert auf Auswertungen der Unternehmensregister in den einzelnen Mitgliedsstaaten. Die Werte für Deutschland stammen aus der Unterneh-mensdemografiestatistik des Statistischen Bundesamts, die eine Auswertung des Unter-nehmensregisters darstellt.534 Im Jahr 2016 betrug die Gründungsrate in Deutschland 6,7 Prozent und lag damit deutlich unter den Gründungsraten in Großbritannien (15 Prozent), Frankreich (9,7 Prozent) und den Niederlanden (9,6 Prozent).535 Auch bei den wissensinten-siven Dienstleistungen konnte Deutschland mit einer Gründungsrate von 7,9 Prozent keine Spitzenposition erreichen. In der FuE-intensiven Industrie wies Deutschland mit 3,4 Pro-zent die niedrigste Gründungsrate der hier betrachteten Länder auf.
Grundlage der in den Grafiken C 5-2 bis C 5-4 dargestellten Ergebnisse zur Unterneh-mensdynamik in der Wissenswirtschaft ist eine vom Zentrum für Europäische Wirtschafts-forschung (ZEW) durchgeführte Auswertung des Mannheimer Unternehmenspanels (MUP). Das MUP ist ein Paneldatensatz des ZEW zu Unternehmen in Deutschland, der in Kooperation mit Creditreform, der größten deutschen Kreditauskunftei, erstellt wird. Der im MUP verwendete Unternehmensbegriff umfasst ausschließlich wirtschaftsaktive Un-ternehmen; als Unternehmensgründungen gelten nur originäre Neugründungen.536 Die in Abbildung C 5-2 dargestellte Gründungsrate wird demnach auf einer anderen Datenbasis berechnet als bei den Business Demography Statistics, sodass hier kein direkter Vergleich möglich ist.537 Im Jahr 2017 betrug die Gründungsrate in der Wissenswirtschaft gemäß den Daten des MUP wie auch ein Jahr zuvor 4,5 Prozent (C 5-2).538 Sie war damit deutlich ge-ringer als in den Jahren der Finanz- und Wirtschaftskrise (2008: 6,2 Prozent, 2009: 6,8 Pro-zent).
Die Schließungsrate in der Wissenswirtschaft lag im gesamten Betrachtungszeitraum unter derjenigen für alle Sektoren. Sie betrug im Jahr 2017 3,5 Prozent und sank damit gegenüber 2016 um rund 0,4 Prozentpunkte (C 5-3).539 In allen betrachteten Bereichen der Wissens-wirtschaft war die Quote am aktuellen Rand so niedrig wie noch nie im Beobachtungszeit-raum. Der Vergleich der Bundesländer für den Zeitraum 2015 bis 2017 offenbart erhebliche Unter-schiede bei den Gründungsraten innerhalb Deutschlands (C 5-4).540 Berlin wies sowohl über alle Branchen gesehen (7,3 Prozent) als auch in der FuE-intensiven Industrie (5,3 Prozent) und in den wissensintensiven Dienstleistungen (7,0 Prozent) die höchsten Gründungsraten aller Bundesländer auf. Die niedrigsten Gründungsraten wiesen über alle Branchen gese-hen die ostdeutschen Flächenländer auf. In Thüringen betrug sie 3,3 Prozent, in Sachsen 3,7 Prozent, in Mecklenburg-Vorpommern 3,8 Prozent, in Sachsen-Anhalt 4,0 Prozent und in Brandenburg 4,1 Prozent.
[Page #130]
C 5 Unternehmensgründungen
Abb C 5-1
Gründungsraten im internationalen Vergleich 2016 in Prozent
Download Daten
Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.
%
Großbritannien
Niederlande
Italien
Österreich
Frankreich
Schweden
Finnland
Deutschland
alle Branchen
FuE-intensive Industrie
wissensintensive Dienstleistungen
Quelle: Business Demography Statistics (Eurostat). Berechnungen des ZEW in Bersch und Gottschalk (2019).
Abb C 5-2
Gründungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2007–2017 in Prozent
Download Daten
Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.
%
Jahr
EDV/Telekommunikation
Wissenswirtschaft insgesamt
Spitzentechnologie
hochwertige Technologie
technische/FuE-Dienste
Unternehmensberatung/Werbungalle Sektoren
Alle Werte sind vorläufig.Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel (ZEW). Berechnungen des ZEW in Bersch und Gottschalk (2019).
[Page #131]
Abb C 5-3
Schließungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2007–2017 in Prozent
Download Daten
Schließungsrate: Anzahl der Unternehmen, die während eines Jahres stillgelegt werden, in Relation zum Unternehmensbestand.
%
Jahr
Spitzentechnologie
EDV/Telekommunikation
Wissenswirtschaft insgesamt
Unternehmensberatung/Werbungalle Sektoren
technische/FuE-Dienste
hochwertige Technologie
Alle Werte sind vorläufig. Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel (ZEW). Berechnungen des ZEW in Bersch und Gottschalk (2019).
Abb C 5-4
Gründungsraten nach Bundesländern 2015–2017 in Prozent
Download Daten
Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.
%
-grubnelkceM
-giwselhcS
nilreB
grubmaH
-niehrdroN
-dnalniehR
dnalraaS
grubnednarB
nemerB
nesseH
nreyaB
-nedaB
neshcasredeiN
-neshcaS
neshcaS
negnirühT
nietsloH
nremmoproV
nelaftseW
grebmettrüW
zlafP
tlahnA
alle Branchen
FuE-intensive Industrie
wissensintensive Dienstleistungen
Alle Werte sind vorläufig. Alle Werte sind vorläufig. Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel (ZEW). Berechnungen des ZEW in Bersch und Gottschalk (2019).Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel (ZEW). Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2018).
[Page #132]
C 6 Patente
Patente541
C 6
Seit Mitte der 2000er Jahre stagnieren die transnationalen Patentanmeldungen Deutschlands und auch die anderer großer europäischer Volkswirtschaften wie Großbritannien, Schweden und der Schweiz (C 6-1). Demgegenüber weisen insbesondere China, Südkorea und Japan hohe Wachstumsraten auf. China hat Deutschland mittlerweile überholt und zählt nun neben Deutschland, den USA und Japan zu den vier führenden Nationen bei transnationalen Patentanmeldungen.
Während die USA im Jahr 2016 bei den absoluten Anmeldungen führend sind, belegen sie hinsichtlich der Patentintensität (Patentanmeldungen pro Million Erwerbstätige) keinen der vorderen Ränge (C 6-2). Hier liegen die Schweiz, Schweden und Japan an der Spitze, gefolgt von Finnland, Deutschland und Südkorea. Patente sind ein wichtiges Instrument zur Sicherung von Marktanteilen im Rahmen des internationalen Technologiehandels. Eine hohe Patentintensität zeugt daher sowohl von einer starken internationalen Ausrichtung als auch von einer ausgeprägten Exportfokussierung der jeweiligen Volkswirtschaft.
Weitere Rückschlüsse auf die technologische Leistungsfähigkeit eines Landes lassen sich aus den Patentaktivitäten im Bereich der FuE-intensiven Technologie ziehen. Dieser Bereich umfasst Industriebranchen, die mehr als 3 Prozent ihres Umsatzes in FuE investieren (FuE-Intensität). Die FuE-intensive Technologie umfasst die Bereiche der hochwertigen Techno-logie (FuE-Intensität zwischen 3 und 9 Prozent) sowie der Spitzentechnologie (FuE-Inten-sität über 9 Prozent).
Im internationalen Vergleich wird eine starke Spezialisierung Deutschlands auf hochwertige Technologie deutlich (C 6-3), was durch die traditionellen Stärken in der Automobilindustrie, dem Maschinenbau und der chemischen Industrie begründet ist. Gemeinsam mit Japan ver-zeichnet Deutschland hier den höchsten Wert der Vergleichsgruppe.
Dagegen sind China, Schweden, Südkorea und die USA auf den Bereich der Spitzentechno-logie spezialisiert (C 6-4).
[Page #133]
Abb C 6-1
Zeitliche Entwicklung der Anzahl der transnationalen Patentanmeldungen in ausgewählten Ländern
Download Daten
Die transnationalen Patentanmeldungen umfassen Anmeldungen in Patentfamilien mit mindestens einer Anmeldung bei der World Intellectual Property Organization (WIPO) über das PCT-Verfahren oder einer Anmeldung am Europäischen Patentamt.
Tsd.
Tsd.
Jahr
Jahr
China
Großbritannien
Deutschland
Frankreich
USA
Schweiz
Japan
Schweden
Südkorea
Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2019).
Tab C 6-2
Absolute Zahl, Intensität und Wachstumsraten transnationaler Patentanmeldungen im Bereich der FuE-intensiven Technologie für 20161)
Download Daten
Der Industriesektor der FuE-intensiven Technologie umfasst Industriebranchen, die mehr als 3 Prozent ihres Umsatzes in FuE investieren. Die Intensität ist die Anzahl der Patente pro eine Million Erwerbstätige.
Intensitäten FuE-intensive Technologie
Wachstum (2006 = 100) 1)
Wachstum FuE-intensive Technologie (2006 = 100)
absolut 1)
Intensitäten 1)
Gesamt
275.011
 -
-
China
45.589
Deutschland
29.055
EU-28
76.374
Finnland
1.876
Frankreich
11.196
Großbritannien
7.739
Italien
5.758
Japan
51.030
Kanada
3.471
Niederlande
4.464
Schweden
4.165
Schweiz
4.158
Südkorea
17.337
USA
60.742
1) Zahlen beziehen sich auf alle Industriebranchen. Quelle: EPA (PATSTAT), OECD (MSTI), Weltbank. Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2019).
[Page #134]
C 6 Patente
Abb C 6-3
Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungsindex ausgewählter Länder im Bereich hochwertige Technologie
Download Daten
Der Spezialisierungsindex wird mit Referenz auf alle weltweiten transnationalen Patentanmeldungen errechnet. Positive bzw. negative Werte geben an, ob das betrachtete Land im jeweiligen Feld im Vergleich zum Weltdurchschnitt über- bzw. unterproportional aktiv ist.
Index
-10
-20
-30
-40
Jahr
Frankreich
Südkorea
Japan
Deutschland
Schweden
Großbritannien
USA
Schweiz
China
Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2019).
Abb C 6-4
Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungsindex ausgewählter Länder im Bereich Spitzentechnologie
Download Daten
Der Spezialisierungsindex wird mit Referenz auf alle weltweiten transnationalen Patentanmeldungen errechnet. Positive bzw. negative Werte geben an, ob das betrachtete Land im jeweiligen Feld im Vergleich zum Weltdurchschnitt über- bzw. unterproportional aktiv ist.
Index
-10
-20
-30
-40
-50
-60
Jahr
Japan
Deutschland
Schweden
Südkorea
Frankreich
Großbritannien
Schweiz
China
USA
Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2019).
[Page #135]
C 7 Fachpublikationen542
Ein Großteil neuer Technologien und Dienstleistungen basiert auf Entwicklungen und Ergebnissen aus der Wissenschaft. Bibliometrische Indikatoren und Metriken werden daher regelmäßig als Bewertungsmaßstab für wissenschaftliche Leistungen herangezogen, um die Leistungsstärke eines Forschungs- und Wissenschaftssystems in quantitativer und qualita-tiver Hinsicht abzuschätzen.
Die bibliometrische Datenbank Web of Science (WoS) erfasst weltweit Publikationen in wissenschaftlichen Zeitschriften und Zitationen dieser Publikationen. Die Angabe zum Ort der Forschungseinrichtung der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ermöglicht eine Zuordnung einzelner Publikationen zu Ländern. Sind an einer Publikation mehrere Auto-ren aus verschiedenen Ländern beteiligt, so gehen diese in fraktionierter Zählweise in die Berechnungen ein. Zur Bewertung der Leistungsstärke eines Forschungs- und Wissen-schaftssystems können Indikatoren zur Quantität und Qualität von Fachpublikationen herangezogen werden.
Die Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen im Web of Science (C 7-1) weisen für die Vergleichsbetrachtung der Jahre 2007 und 2017 deutliche Veränderungen auf. So haben die meisten Länder, u.a. die großen westeuropäischen Länder Deutschland, Frankreich und Großbritannien sowie die USA, Publikationsanteile verloren. Der deutsche Publikationsanteil ist von 5,6 auf 4,4 Prozent gesunken, der britische von 6,1 auf 4,6 Prozent, der französische von 4,0 auf 2,8 Prozent und der US-amerikanische von 25,7 auf 19,4 Prozent. Dementgegen steht ein enormer Zuwachs des Publikationsanteils Chinas von 8,1 auf 18,4 Prozent. Nur wenige europäische Länder haben ihren Publika-tionsanteile steigern können. So hat Dänemark seinen Publikationsanteil zwischen 2007 und 2017 von 0,6 auf 0,7 Prozent ausgebaut und Polen von 1,2 auf 1,3 Prozent.
Die Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Sciene (C 7-2) ist ein Indikator für die Qualität von Fachpublikationen. Hier zeigt sich, dass Publikationen von Autorinnen und Autoren aus Deutschland zwischen 2007 und 2015 an Qualität gewonnen haben. Publikationen aus der Schweiz, den USA und den Niederlanden weisen gemäß diesem Indikator die höchste Qualität auf. China hat seine Publikationsqualität erheblich verbessern können, auch wenn sie immer noch unterdurch-schnittlich bleibt.
Der Indikator Zeitschriftenspezifische Beachtung (ZB) ausgewählter Länder und Regio-nen bei Publikationen im Web of Science (C 7-3) zeigt, dass der Indexwert für Artikel aus Deutschland von 9 auf 4 gesunken ist. Artikel aus Deutschland wurden also im Jahr 2015 zwar häufiger zitiert als andere Artikel in den Zeitschriften, in denen sie erschienen sind. Dieser Vorsprung hat sich aber im Vergleich zu 2007 verringert.
[Page #136]
C 7 Fachpublikationen
Abb C 7-1
Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen im Web of Science für 2007 und 2017 in Prozent
Download Daten
Es werden Anteile von Ländern und nicht absolute Zahlen betrachtet, um Änderungen, insbesondere die ständige Ausweitung in der Datenerfassung, auszugleichen.
Belgien
Niederlande
Brasilien
Österreich
China
Polen
Dänemark
Russland
Deutschland
Schweden
Finnland
Schweiz
Frankreich
Spanien
Großbritannien
Südafrika
Indien
Südkorea
Israel
USA
Italien
EU-13
Japan
EU-15
Kanada
EU-28
%
%
Fraktionierte Zählweise.Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des DZHW in Stahlschmidt et al. (2019).
[Page #137]
Abb C 7-2
Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science für 2007 und 2015 (Indexwerte)
Download Daten
Der IA-Index zeigt an, ob Autorinnen und Autoren eines Landes in Relation zum Weltdurchschnitt in international beachteten oder aber weniger beachteten Zeitschriften publizieren. Positive bzw. negative Werte weisen auf eine über- bzw. unterdurchschnittliche IA hin.
Niederlande
Belgien
Österreich
Brasilien
China
Polen
Russland
Dänemark
Schweden
Deutschland
Schweiz
Finnland
Spanien
Frankreich
Südafrika
Großbritannien
Südkorea
Indien
USA
Israel
EU-13
Italien
EU-15
Japan
EU-28
Kanada
-60
-30
-60
-30
-90
-90
Fraktionierte Zählweise.Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des DZHW in Stahlschmidt et al. (2019).
[Page #138]
C 7 Fachpublikationen
Abb C 7-3
Zeitschriftenspezifische Beachtung (ZB) ausgewählter Länder und Regionenbei Publikationen im Web of Science für 2007 und 2015 (Indexwerte)
Download Daten
Der ZB-Index gibt an, ob die Artikel eines Landes im Durchschnitt häufiger oder seltener zitiert werden als andere Artikel in den Zeitschriften, in denen sie erschienen sind. Positive bzw. negative Werte weisen auf eine über- bzw. unterdurchschnittliche wissenschaftliche Beachtung hin. Berechnung des Index ohne Eigenzitate.
Belgien
Niederlande
Brasilien
Österreich
China
Polen
Dänemark
Russland
Deutschland
Schweden
Finnland
Schweiz
Frankreich
Spanien
Großbritannien
Südafrika
Indien
Südkorea
Israel
USA
Italien
EU-13
Japan
EU-15
Kanada
EU-28
-30
-10
-30
-20
-20
-10
Fraktionierte Zählweise.Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des DZHW in Stahlschmidt et al. (2019).
[Page #139]
C 8 Produktion, Wertschöpfung und
Beschäftigung543
Das Spezialisierungsmuster eines Landes im Außenhandel kann mithilfe des RCA- Indikators544 gemessen werden. Er erfasst die Export/Import-Relation einer Produktgruppe im Verhältnis zur Export/Import-Relation der verarbeiteten Industriegüter insgesamt. Wie bereits in den Vorjahren wies Deutschland auch im Jahr 2017 einen komparativen Vorteil beim Handel mit FuE-intensiven Gütern auf (C 8-1). FuE-intensive Güter setzen sich aus Gütern der hochwertigen Technologie und Gütern der Spitzentechnologie zusammen. Eine genauere Analyse dieser beiden Gütergruppen zeigt, dass Deutschlands komparativer Vor-teil nur beim Handel mit Gütern der hochwertigen Technologie positiv war, beim Handel mit Gütern der Spitzentechnologie hingegen fiel er negativ aus. Frankreich, Großbritannien, die Schweiz, Südkorea und die USA verzeichneten im Bereich Spitzentechnologie positive Werte des RCA-Indikators; Japan und China wiesen hier im gesamten Betrachtungszeit-raum einen negativen RCA-Indikator auf. Schweden verzeichnet seit 2010 negative Werte.
Der Anteil der forschungs- und wissensintensiven Branchen an der Wertschöpfung eines Landes erlaubt Rückschlüsse auf die technologische Leistungsfähigkeit eines Landes im internationalen Vergleich (C 8-2). Im Bereich der hochwertigen Technologie wies Deutsch-land relativ zu den betrachteten Ländern den höchsten Wertschöpfungsanteil auf. Er betrug im Jahr 2016 9,3 Prozent der gesamten deutschen Wertschöpfung. Im Bereich der Spitzen-technologie lag Deutschland mit 3,0 Prozent deutlich hinter den Spitzenreitern Schweiz (8,5 Prozent) und Südkorea (7,4 Prozent). Die wissensintensiven Dienstleistungen trugen in allen betrachteten Ländern wesentlich mehr zur nationalen Wertschöpfung bei als die forschungsintensiven Industrien. Mit einem Wertschöpfungsanteil von 24,7 Prozent spiel-ten sie in Deutschland im Vergleich zu anderen europäischen Ländern und den USA jedoch eine geringere Rolle.
Nach dem Rückgang der Bruttowertschöpfung in den verschiedenen gewerblichen Wirt-schaftsbereichen im Krisenjahr 2009 ist die Wertschöpfung in Deutschland seit dem Jahr 2010 wieder kontinuierlich gestiegen (C 8-3). Dabei fiel das Wachstum in den wissensin-tensiven Dienstleistungen 2016 mit 2,8 Prozent geringer aus als im Jahr zuvor (2015: 3,8 Prozent). Auch bei den nicht-wissensintensiven Dienstleistungen war eine geringere Steigerung der Wertschöpfung zu verzeichnen (2,9 Prozent im Jahr 2016 versus 5,0 Prozent im Jahr 2015). Im produzierenden Gewerbe hingegen war die Steigerung der Wertschöp-fung 2016 höher als 2015. Im wissensintensiven produzierenden Gewerbe lag sie 2016 bei 6,2 Prozent (2015: 4,0 Prozent), im nicht-wissensintensiven produzierenden Gewerbe bei 4,7 Prozent (2015: 4,0 Prozent).
Der Anstieg der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung in verschiedenen gewerb-lichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland zwischen 2010 und 2017 ist vor allem auf den Dienstleistungssektor zurückzuführen (C 8-4). In den nicht-wissensintensiven Dienst-leistungen stieg die Beschäftigung in diesem Zeitraum um 17,3 Prozent, in den wissens-intensiven Dienstleistungen um 19,7 Prozent. Im nicht-wissensintensiven produzierenden Gewerbe erhöhte sich die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung um 7,3 Prozent, im wissensintensiven produzierenden Gewerbe um 10,7 Prozent.
[Page #140]
C 8 Produktion, Wertschöpfung und Beschäftigung
Tab C 8-1
Komparative Vorteile (Revealed Comparative Advantage, RCA) ausgewählter Länder im Außenhandel mit forschungsintensiven Gütern 2005–2017
Download Daten
Jahr
China 1)
Deutschland
Frankreich
Großbritannien
Japan
Schweden
Schweiz
Südkorea
USA 2)
FuE-intensive Güter
-29
-1
-27
-6
-27
-5
-30
-4
-1
Güter der hochwertigen Technologie
-2
-5
-16
-2
-3
-10
-3
-6
-14
-3
-5
-17
Güter der Spitzentechnologie
-53
-34
-14
-35
-35
-22
-11
-46
-23
-35
-22
-50
-21
-40
-25
Positives Vorzeichen bedeutet, dass die Exp./Imp.-Relation bei dieser Produktgruppe höher ist als bei Verarbeiteten Industriewaren insgesamt.1) inkl. Hongkong. 2) Daten für die USA ab 2009 auf Basis nationaler Quellen revidiert. Quelle: UN COMTRADE Datenbank, Recherche September 2018. Berechnungen und Schätzungen des CWS in Gehrke und Schiersch (2019).
Abb C 8-2
Anteil der FuE-intensiven Industrien sowie der wissensintensiven Dienstleistungen an der Wertschöpfung 2000 und 2016 in Prozent
Download Daten
FuE-intensive Industrien weisen eine überdurchschnittliche FuE-Intensität auf, während wissensintensive Dienstleistungen durch einen überdurchschnittlichen Anteil der Beschäftigten mit Hochschulabschluss gekennzeichnet sind.
%
00*16Schweiz
1600Schweden
00*
00*
00*16Südkorea
0016Frankreich
Deutschland Großbritannien
Japan
USA
wissensintensive Dienstleistungen
Spitzentechnologie
hochwertige Technologie
* Daten teils revidiert.Quelle: OECD STAN, Eurostat, Eurostat SDBS, EUKLEMS, OECD SBS, Statistics Canada, CBS Israel. Berechnungen und Schätzungen des DIW Berlin in Gehrke und Schiersch (2019).
[Page #141]
Abb C 8-3
Entwicklung der Bruttowertschöpfung in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2005–2016 in Milliarden Euro
Download Daten
Bruttowertschöpfung bezeichnet die Differenz zwischen dem Gesamtwert aller produzierten Waren und Dienstleistungen und der für die Produktion erbrachten Vorleistungen.
Mrd. €
2.000
1.800
1.600
1.400
1.200
1.000
Jahr
2014*
2015*
wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
wissensintensive Dienstleistungen
nicht-wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
nicht-wissensintensiveDienstleistungen
Ohne Land- und Forstwirtschaft, Fischerei, öffentliche Verwaltung und Dienstleistungen, Grundstücks- und Wohnungswesen, Bildung, private Haushalte, Sozialversicherungen, religiöse und andere Vereinigungen, Verbände und Gewerkschaften.* Daten teils revidiert. Quelle: Statistisches Bundesamt, Fachserie 18, Reihe 1.4. Berechnungen des CWS in Gehrke und Schiersch (2019).
Abb C 8-4
Entwicklung der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2010–2017
Download Daten
Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte umfassen alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die kranken-, renten-, pflegeversicherungspflichtig und/oder beitragspflichtig nach dem Recht der Arbeitsförderung sind oder für die Beitragsanteile zur gesetzlichen Rentenversicherung oder nach dem Recht der Arbeitsförderung zu zahlen sind.
Mio.
Jahr
nicht-wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
nicht-wissensintensiveDienstleistungen
wissensintensive Dienstleistungen
wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
Quelle: Bundesagentur für Arbeit. Berechnungen des CWS in Gehrke und Schiersch (2019).
[Page #142]
VERZEICHNISSE
[Page #143]
Inhalt
D 1D 2D 3D 4
Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
Abkürzungsverzeichnis
Glossar
Wirtschaftszweige der FuE-intensiven Industrie und der wissensintensiven gewerblichen Dienstleistungen
D 5D 6D 7
Aktuelle Studien zum deutschen Innovationssystem
Literaturverzeichnis
Endnoten
[Page #144]
D 1 Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
D 1
Tab A 3-5 Fördercharakteristika der Einzelprojekt-förderung auf Basis von Neuanträgen im inter-nationalen Vergleich 2017
Box A 3-6 Operationalisierung und Messkonzept der Publikationen mit Förderverweis (PFöV)
Tab A 3-7 Exzellenzrate und Crown Indicator der PFöV, Exzellenzrate und Crown Indicator der Gesamtheit aller Publikationen und Differenzen im internationalen Vergleich 2015
Abb A 1-1 Struktur der HTS 2025
Box A 1-2 Ansätze der Bundesregierung zur Förderung von Sprunginnovationen
Abb B 1-1 Räumliche Verteilung der Förderfälle von EXIST-Gründerstipendium und EXIST-Forschungstransfer sowie der im Portfolio des HTGF befindlichen Start-ups
Box A 1-3 Die DARPA als Vorbild für eine Agentur für Sprunginnovationen
Tab B 1-2 Verteilung der Förderfälle von EXIST-Gründer-stipendium und EXIST-Forschungstransfer sowie der im Portfolio des HTGF befindlichen Start-ups auf die Bundesländer
Abb A 2-1 Zahl der Publikationen im Bereich der symbolischen und neuronalen KI 1988–2018
Abb A 2-2 Zahl der Publikationen im Bereich der symbolischen und neuronalen KI nach Ländern (Top 20) 1988–2018
Abb B 1-3 Gründungen aus außeruniversitären Forschungseinrichtungen 2005-2017
Abb B 1-4 Erträge aus Schutzrechten 2005–2017 in Millionen Euro
Box A 3-1 Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen als weiterer Grundpfeiler der öffentlich finan-zierten Forschung in Deutschland
Box B 1-5 EXIST-Förderprogramm
Abb A 3-2 Jahresbezogene Gesamtbewilligungsvolumina für laufende Projekte je Programm 2017 in Prozent
Box B 1-6 Kooperation zur Markterschließung
Box B 1-7 Start-Up Nation Central
Box A 3-3 Klassifizierung von Förderlinien und -instrumenten
Box B 1-8 Dansk Vækstkapital
Abb A 3-4 Struktur der Förderlinien im internationalen Vergleich 2017 in Prozent
Box B 1-9 Programme der Bundesregierung im Bereich Wagniskapital und Venture Debt
Box B 1-10 Mitarbeiterbeteiligungsprogramme
[Page #145]
Abb B 2-1 THG-Emissionen Deutschlands für die Jahre 1990 und 2017, Prognose der THG-Emissionen Deutschlands für das Jahr 2020 und THG-Emissionsziele Deutschlands für die Jahre 2020, 2030 und 2050
Box B 3-1 Blockchain-Anwendungen für Lieferketten
Abb B 3-2 So funktioniert eine Transaktion mit und ohne Blockchain-Technologie
Box B 2-2 Marktexternalitäten im Kontext der Energiewende
Box B 3-3 Funktionsweise von Blockchain-Technologien
Box B 3-4 Governance von Blockchains
Box B 2-3 Expertenbefragung zu Technologien für die Energiewende
Box B 3-5 Der Einsatz von Blockchain-Technologie in Asylverfahren
Abb B 2-4 Technologien in der Energiewirtschaft – Bedeutung für die Energiewende und techno-logische Reife
Box B 4-1 Beispiel guter Praxis im Bereich Forschung: Die eResearch Alliance
Box B 2-5 Das Europäische Emissionshandelssystem
Box B 4-2 Beispiel guter Praxis im Bereich Lehre: Hamburg Open Online University (HOOU)
Box B 2-6 Geschäftsmodell im Bereich Verteilnetz-Monitoring
Box B 4-3 Beispiel guter Praxis im Bereich Verwaltung: Technische Universität München TUMonline
Box B 2-7 Blockchain-Technologien in der Energiewirt-schaft
Abb B 4-4 Reichweite von Verbünden und Kooperationen zur Digitalisierung deutscher Hochschulen in Prozent
Abb B 2-8 Technologien im Gebäudesektor - Bedeutung für die Energiewende und technologische Reife
Box B 2-9 Geschäftsmodell im Bereich Mieterstrom
Abb C 1-1 Qualifikationsniveau der Erwerbstätigen in ausgewählten EU-Ländern 2017 in Prozent
Abb B 2-10 Technologien im Verkehrssektor - Bedeutung für die Energiewende und technologische Reife
Tab C 1-2 Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der alterstypischen Bevölkerung in ausge-wählten OECD-Ländern in Prozent
Box B 2-11 Geschäftsmodell im Bereich smarte Verkehrs-steuerung und Sensorsysteme
Abb C 1-3 Studienberechtigte in Deutschland 1970–2030, ab 2018 Projektion
Abb B 2-12 Technologien im Industriesektor - Bedeutung für die Energiewende und technologische Reife
Tab C 1-4 Anzahl der Erstabsolventinnen und -absolventen sowie Fächerstrukturquote
Box B 2-13 Geschäftsmodell im Bereich industrielle Stromversorgung
[Page #146]
D 1 Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
Abb C 1-5 Ausländische Studierende an deutschen Hoch-schulen
Abb C 4-1 FuE-Ausgaben im Wirtschaftssektor 2015, die direkt und indirekt durch den Staat finanziert werden, als Anteil am nationalen Brutto-inlandsprodukt in Prozent
Tab C 1-6 Weiterbildungsbeteiligung von Personen und Betrieben in Prozent
Abb C 4-2 Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen Bruttoinlandsprodukt 2016 und 2017 in Prozent
Abb C 2-1 FuE-Intensität in ausgewählten OECD-Ländern und China 2007–2017 in Prozent
Abb C 4-3 Entwicklung der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland 2008–2017 in Milliarden Euro
Abb C 2-2 Haushaltsansätze des Staates für zivile FuE
Tab C 2-3 Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE (GERD) nach durchführendem Sektor 2006 und 2016
Abb C 5-1 Gründungsraten im internationalen Vergleich 2016 in Prozent
Abb C 5-2 Gründungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2007–2017 in Prozent
Tab C 2-4 FuE-Intensität der Bundesländer 2006 und 2016 in Prozent
Abb C 5-3 Schließungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2007–2017 in Prozent
Tab C 2-5 Interne FuE-Ausgaben der Unternehmen nach Herkunft der Mittel, Wirtschaftszweigen, Größen- und Technologieklassen 2015
Abb C 5-4 Gründungsraten nach Bundesländern 2015–2017 in Prozent
Abb C 2-6 Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen 2014–2016
Abb C 6-1 Zeitliche Entwicklung der Anzahl der trans-nationalen Patentanmeldungen in ausgewählten Ländern
Abb C 3-1 Innovationsintensität im europäischen Vergleich 2016 in Prozent
Tab C 6-2 Absolute Zahl, Intensität und Wachstumsraten transnationaler Patentanmeldungen im Bereich der FuE-intensiven Technologie für 2016
Abb C 3-2 Innovationsintensität in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen Deutschlands in Prozent
Abb C 6-3 Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungsindex ausgewählter Länder im Bereich hochwertige Technologie
Abb C 3-3 Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen in Prozent
Abb C 6-4 Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungs -index ausgewählter Länder im Bereich Spitzen-technologie
Abb C 3-4 Anzahl der bei den Technischen Komitees bzw. Subkomitees der International Organization for Standardization (ISO) geführten Sekretariate
[Page #147]
Abb C 7-1 Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen im Web of Science für 2007 und 2017 in Prozent
Abb C 7-2 Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science für 2007 und 2015 (Indexwerte)
Abb C 7-3 Zeitschriftenspezifische Beachtung (ZB) ausge-wählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science für 2007 und 2015 (Index-werte)
Tab C 8-1 Komparative Vorteile (Revealed Comparative Advantage, RCA) ausgewählter Länder im Außenhandel mit forschungsintensiven Gütern2005–2017
Abb C 8-2 Anteil der FuE-intensiven Industrien sowieder wissensintensiven Dienstleistungen an der Wertschöpfung 2000 und 2016 in Prozent
Abb C 8-3 Entwicklung der Bruttowertschöpfung in ver-schiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2005–2016 in Milliarden Euro
Abb C 8-4 Entwicklung der sozialversicherungs pflichtig Beschäftigten in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2010–2017
[Page #148]
Abkürzungsverzeichnis
D 2
AHRC AI AnkER-Zentrum Zentrum für Ankunft, Entscheidung, RückführungAPI ARegV ARPA AUF BaföG BAMF BAND BBSRC BIP BITKOM BMAS BMBF BMI BMVg BMWi BRICS BVK BWA CI CIS CO2 dApp DARPA DAX DFG DFN DHBW DLT DSGVO DSM EAF EDC EE EEG EFI EIB EIF EMBL EPFL
Arts & Humanities Research Council Artificial Intelligence
Application Programming InterfaceAnreizregulierungsverordnungAdvanced Research Projects AgencyAußeruniversitäre ForschungseinrichtungBundesausbildungsförderungsgesetzBundesamt für Migration und FlüchtlingeBusiness Angels Network DeutschlandBiotechnology & Biological Sciences Research CouncilBruttoinlandsproduktBundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien Bundesministerium für Arbeit und SozialesBundesministerium für Bildung und ForschungBundesministerium des Innern, für Bau und HeimatBundesministerium der VerteidigungBundesministerium für Wirtschaft und EnergieBrasilien, Russland, Indien, China, SüdafrikaBundesverband Deutscher KapitalbeteiligungsgesellschaftenBetriebswirtschaftliche AuswertungCrown IndicatorCommunity Innovation SurveysKohlenstoffdioxidDecentralized ApplicationDefense Advanced Research Projects AgencyDeutscher AktienindexDeutsche ForschungsgemeinschaftDeutsches ForschungsnetzwerkDuale Hochschule Baden-WürttembergDistributed Ledger TechnologyDatenschutzgrundverordnungDeutscher Startup MonitorEuropean Angels FundEuropean Data CooperativeErneuerbare EnergienErneuerbare-Energien-GesetzExpertenkommission Forschung und InnovationEuropäische InvestitionsbankEuropäischer InvestitionsfondsEuropean Molecular Biology LaboratoryEcole Polytechnique Fédérale de Lausanne
[Page #149]
D 2 Abkürzungsverzeichnis
EPSRC ERP ERP-SV ESF ESOP ESRC ETH EU EU ETS Eurostat EVCA F&I FAIR FCA FH FuE GCS GERD GESSI GW GWB GWK HAW HERD HFD HOOU HTGF HTS IA IAB ICO IE.F IfM IoT IPDB IPO ISCED ISO IT KI KMU KPI kVA kWh KWK LMS M&A MBG MDD MiFID MIP MIT MOOC MRC
Engineering and Physical Sciences Research CouncilEnterprise Resource PlanningERP-SondervermögenEuropäischer SozialfondsEmployee Stock Ownership PlanEconomic and Social Research CouncilEidgenössische Technische HochschuleEuropäische Union European Union Emissions Trading SystemStatistisches Amt der Europäischen KommissionEuropean Private Equity and Venture Capital AssociationForschung und InnovationFindable, Accessible, Interoperable, Re-usableFinancial Conduct AuthorityFachhochschuleForschung und EntwicklungGauss Centre for SupercomputingGross Domestic Expenditure on Research and DevelopmentGerman Standards Setting InstituteGigawattGesetz gegen WettbewerbsbeschränkungenGemeinsame WissenschaftskonferenzHochschule für angewandte WissenschaftenHigher Education Expenditure on R&DHochschulforum DigitalisierungHamburg Open Online UniversityHightech-GründerfondsHightech-StrategieInternationale AusrichtungInstitut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für ArbeitInitial Coin OfferingInternet Economy FoundationInstitut für MittelstandsforschungInternet of ThingsInterplanetary DatabaseInitial Public OfferingInternational Standard Classification of EducationInternational Organization for StandardizationInformationstechnologieKünstliche IntelligenzKleine und mittlere UnternehmenKey Performance IndicatorKilovoltampereKilowattstundeKraft-Wärme-KopplungLernmanagementsystemMergers and AcquisitionsMittelständische BeteiligungsgesellschaftMezzanin-Dachfonds für DeutschlandMarkets in Financial Instruments DirectiveMannheimer InnovationspanelMassachusetts Institute of TechnologyMassive Open Online CourseMedical Research Council
[Page #150]
MUP NERC NFDI NIH NRW NSF NWO OECD OER ÖPNV OZG PFI PFöV PoS PoW PtJ RCA RfII RWTH SHA SNF STFC SUS TCP/IP THG TU TUM TV-L TVöD TWh UKRI UN US USA VFH VKA VSOP WIFO WoS WR ZB ZEW
Mannheimer UnternehmenspanelNatural Environment Research CouncilNationale ForschungsdateninfrastrukturNational Institutes of HealthNordrhein-WestfalenNational Science FoundationNederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk OnderzoekOrganisation for Economic Co-operation and DevelopmentOpen Educational ResourcesÖffentlicher PersonennahverkehrOnlinezugangsgesetzPakt für Forschung und InnovationPublikationen mit FörderverweisProof-of-StakeProof-of-WorkProjektträger JülichRevealed Comparative AdvantageRat für InformationsinfrastrukturenRheinisch-Westfälische Technische HochschuleSecure Hash AlgorithmSchweizerischer NationalfondsScience & Technology Facilities CouncilStrukturelle UnternehmensstatistikTransmission Control Protocol/Internet ProtocolTreibhausgasTechnische UniversitätTechnische Universität MünchenTarifvertrag für den öffentlichen Dienst der LänderTarifvertrag für den öffentlichen DienstTerawattstundeUK Research and InnovationUnited NationsUnited StatesUnited States of AmericaVirtuelle FachhochschuleVereinigung kommunaler ArbeitgeberverbändeVirtual Stock Option PlanÖsterreichisches Institut für WirtschaftsforschungWeb of ScienceWissenschaftsratZeitschriftenspezifische BeachtungLeibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbH Mannheim
[Page #151]
Glossar
D 3
Datenmengen unterschiedlichster Formate zu integ-rieren und in immer kürzerer Zeit zu verarbeiten. Big Data bietet die Chance, die exponentiell steigenden Datenvolumina, die durch die zunehmende Ubiquität („Allgegenwart“) von IKT hervorgerufen werden, weiterhin zu beherrschen und vor allem wertschöp-fend einzusetzen.
Bildungsinländerin bzw. -inländer, Bildungsausländerin bzw. -ausländerStudienanfänger mit ausländischer Staatsangehörig-keit, die ihre Studienberechtigung in Deutschland erworben haben, werden als Bildungsinländerin bzw. -inländer bezeichnet; Personen mit im Ausland erworbener Studienberechtigung, die zum Studium nach Deutschland kommen, als Bildungsausländerin bzw. -ausländer.
Agenda 2030Die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung wur-de im September 2015 auf dem Nachhaltigkeitsgip-fel der Vereinten Nationen verabschiedet. Sie enthält einen Katalog mit 17 Zielen für nachhaltige Entwick-lung (Sustainable Development Goals, SDGs).
BiomasseBiomasse besteht aus Stoffen, die von Lebewesen er-zeugt bzw. in ihnen gebunden werden. Von Biomasse im Sinne der Energietechnik spricht man, wenn tieri-sche und pflanzliche Erzeugnisse zur Gewinnung von Heizenergie, von elektrischer Energie und als Kraft-stoffe verwendet werden können.
AkzeleratorIm Bereich der Unternehmensgründungen wird der Begriff Akzelerator (Beschleuniger) als Bezeichnung für ein zeitlich begrenztes Förderprogramm verwen-det, das jungen Start-ups Zugang zur notwendigen Infra struktur für den Aufbau des eigenen Unterneh-mens bietet. Wesentliche Bestandteile der Akzele-rator-Infrastruktur sind der Zugang zu finanziellen Ressourcen, ein Kundennetzwerk und die Beratung im Sinne eines Mentoring (meist bereits erfolgreiche Unternehmerinnen oder Unternehmer).
Biomasse-FeststoffAls Biomasse-Feststoffe werden alle durch Pflanzen, Tiere oder Menschen anfallenden oder erzeugten or-ganischen Substanzen bezeichnet (z.B. Alt- oder In-dustriehölzer).
AnkerinvestorEin Ankerinvestor ist ein Investor, der sich mit einem großen bzw. dem größten Anteil an börsennotierten Unternehmen, Start-ups oder Wagniskapitalfonds beteiligt. Somit wird die Finanzierung des Unter-nehmens sichtbar sichergestellt. Das erleichtert die Akquise der restlichen Mittel, da das Vertrauen inte-ressierter Investoren in das Investment gestärkt wird.
Biomasse-FlüssiggasBiomasse-Flüssiggas bezeichnet Gase, die aus orga-nischen Rest- und Abfallstoffen sowie aus nachwach-senden Rohstoffen gewonnen werden.
BrennstoffzellenBrennstoffzellen wandeln die Energie aus der chemi-schen Reaktion von z. B. Wasserstoff mit Sauerstoff in elektrische Energie um.
Autonomes FahrenAutonomes Fahren bedeutet das selbstständige, ziel-gerichtete Fahren eines Fahrzeugs im realen Verkehr, ohne Eingriff des Fahrenden.
Bruttoinlandsprodukt (BIP)Das BIP ist der Wert aller erstellten Güter und Dienst-leistungen einer Volkswirtschaft innerhalb eines Jahres. Dabei ist unerheblich, ob inländische oder ausländische Personen an der Herstellung des BIP be-teiligt sind, es kommt nur auf den Standort der Wert-schöpfung an. Das BIP ist ein Indikator für die wirt-schaftliche Leistungsfähigkeit einer Volkswirtschaft im internationalen Vergleich.
BeteiligungskapitalUnter Beteiligungskapital versteht man die Mittel ei-nes Kapitalgebenden, die der externen Eigenfinanzie-rung eines Unternehmens dienen. Beteiligungs-finanzierung ist in starkem Maße rechtsformabhängig.
Big DataDer Begriff Big Data fasst technologische Entwick-lungen im Bereich der Datenhaltung und -verarbei-tung zusammen, die es ermöglichen, immer größere
Business AngelAls Business Angels bezeichnet man vermögende Privatpersonen, die innovativen Gründerinnen und
[Page #152]
D 3 Glossar
CurricularnormwerteDer Curricularnormwert (CNW) beziffert den studien gangspezifischen Lehraufwand (in Semester-wochenstunden), der für die Ausbildung einer bzw. eines Studierenden innerhalb der Regelstudienzeit erforderlich ist. Die CNW sind in den Kapazitätsver-ordnungen (KapVO) der Bundesländer festgelegt.
Gründern bzw. jungen, innovativen Unternehmen Kapital und unternehmerisches Know-how zur Ver-fügung stellen. Sie investieren Teile ihres privaten Vermögens direkt und ohne die Hilfe eines Interme-diärs in ein Unternehmen und erhalten im Gegenzug Unternehmensanteile.
Campus-Managementsysteme (CMS)Campus-Managementsysteme sind zumeist modular strukturierte IT-Anwendungssysteme an Hochschu-len zur umfassenden Unterstützung von Geschäfts-prozessen im Bereich des studentischen Lebens-zyklus (beispielsweise Studierenden-, Kurs- und Prüfungsverwaltung).
DachfondsBei Dachfonds investieren Anlegende in andere Investmentfonds.
Datenaggregation und -sharing Datenaggregation bezeichnet die Sammlung und Verdichtung von Daten und Informationen in Daten-banken. Unter Datensharing wird der Austausch von Daten verstanden.
Carbon Capture & Storage (CCS)Bei der geologischen CO2-Speicherung wird Gas in gasdichte Bodenformationen oder durch Adsorptions-vorgänge eingeschlossen.
DekarbonisierungDekarbonisierung beschreibt die Umstellung des Energiesystems von kohlenstoffhaltigen, fossilen Energieträgern hin zu erneuerbaren Energien.
Carbon Capture & Utilization (CCU)CCU meint die Weiterverwendung des bei Industrie-prozessen entstehenden CO2, beispielsweise für die Herstellung von synthetischem Methan oder synthe-tischen Flüssigkraftstoffen.
Deutsche Börse Venture NetworkDas Deutsche Börse Venture Network ist ein Netz-werk, das Investoren und junge, qualifizierte Wachs-tumsunternehmen zusammenführen soll. Es ging im Jahr 2015 an den Start.
ClusterWirtschaftliche Cluster sind Agglomerationen und Kooperationsnetzwerke aus Wirtschafts- und Wissen-schaftsakteuren in FuE und Produktion, die sich zu-meist durch eine inhaltliche und räumliche Nähe der Akteure zueinander auszeichnen.
Dezentrale SpeicherEin Beispiel für einen dezentralen Speicher von Strom ist z.B. die Batterie in Elektrofahrzeugen.
Community Innovation Surveys (CIS)Die Community Innovation Surveys sind das wich-tigste statistische Instrument der Europäischen Union zur Erfassung von Innovationsaktivitäten in Europa. Die CIS analysieren die Auswirkungen von Innova-tion auf die Wirtschaft auf Basis der Befragung einer repräsentativen Stichprobe von Unternehmen.
DFG-ForschungszentrenDFG-Forschungszentren sind von der DFG geförder-te, international sichtbare und innovative Forschungs-einrichtungen an Hochschulen.
E-GovernmentE-Government (Electronic Government) steht für die Abwicklung von Regierungs- und Verwaltungspro-zessen mit Hilfe von Informations- und Kommuni-kationstechnologien über elektronische Medien. Im Rahmen von E-Government werden Behördendienst-leistungen und Verwaltungsangelegenheiten digitali-siert und online angeboten.
Computer-Aided-Facility-ManagementsystemeBei Computer-Aided-Facility-Managementsystemen handelt es sich um IT-Systeme, die die Planung, Steu-erung und Dokumentation von Facility-Management-prozessen wie die Verwaltung und Bewirtschaftung von Gebäuden und deren technischen Anlagen unter-stützen.
ElektrofahrzeugeElektrofahrzeuge sind Fahrzeuge, die ausschließlich mit einem Elektromotor ausgestattet sind und ihre Energie aus einer Batterie im Fahrzeug, die über das Stromnetz aufgeladen wird, beziehen.
Concentrated Solar PowerAls Concentrated Solar Power bezeichnet man die Dampferzeugung durch über Spiegel konzentrierte Sonneneinstrahlung, vgl. auch Solarthermie.
[Page #153]
Energieeffizientes Bauen und SanierenEnergieeffizientes Bauen und Sanieren umfasst das Entwerfen, Planen und Erstellen von energiesparen-den und ressourcenschonenden Gebäuden.
Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) und den Wissenschaftsrat (WR). Nachfolgeprogramm der Ex-zellenzinitiative ist die Exzellenzstrategie (vgl. dort).
ExzellenzstrategieDas unbefristete Nachfolgeprogramm für die 2017 ausgelaufene Exzellenzinitiative (vgl. dort) ist die Exzellenzstrategie. Sie umfasst zwei Förderlinien: Die Förderlinie der Exzellenzcluster soll der projekt-bezogenen Förderung international wettbewerbs-fähiger Forschungsfelder an Universitäten bzw. Universitätsverbünden dienen. Mit der Förderlinie der Exzellenzuniversitäten sollen Universitäten bzw. Universitätsverbünde als Institution dauerhaft ge-stärkt und ihre internationale Spitzenstellung in der Forschung auf Basis erfolgreicher Exzellenzcluster ausgebaut werden.
EnergieeffizienzEnergieeffizienz ist das Maß für den Energieaufwand zur Erreichung eines festgelegten Nutzens. Die Ener-gieeffizienz ist umso höher, je geringer die Energie-verluste für das Erreichen des jeweiligen Nutzens sind.
EnergierückgewinnungssystemeEnergierückgewinnungssysteme sind Systeme zur Se-kundärnutzung bereits eingesetzter Energie, z. B. bei der Umwandlung kinetischer Energie von Fahrzeugen in Strom bei Bremsvorgängen oder bei der weiteren Nutzung von Abwärme aus Industrieprozessen.
Flottenmanagement-SystemeFlottenmanagement-Systeme dienen der Verwaltung, Planung, Steuerung und Überwachung von Fahrzeug-flotten.
EuronextEuronext ist eine europäische Mehrländerbörse.
Exit-KanalExit-Kanal ist die Bezeichnung für eine Ausstiegs-möglichkeit aus einem Investment. Zu den Exit-Ka-nälen für Beteiligungen an Start-ups zählen der Ver-kauf an einen strategischen Investor, der Börsengang, der Verkauf an eine andere Beteiligungsgesellschaft oder der Rückkauf der Unternehmensanteile durch die Unternehmensgründerinnen und -gründer.
Forschungsdaten-ManagementsystemeBei Forschungsdaten-Managementsystemen handelt es sich um Systeme zur Aufbereitung, Speicherung, Archivierung und Veröffentlichung von Forschungs-daten.
ForschungsgruppenForschungsgruppen sind von der DFG geförderte enge Arbeitsbündnisse einiger exzellenter Wissen-schaftlerinnen und Wissenschaftler.
ExternalitätenExternalitäten sind definiert als Auswirkungen wirt-schaftlicher Aktivitäten auf Dritte, für die keine Kom-pensation geleistet wird. Ein Beispiel hierfür sind Wissensexternalitäten.
ForschungsinformationssystemeForschungsinformationssysteme sind kombinierte Datenbank- und Berichtssysteme, die es ermöglichen, Forschungsaktivitäten übergreifend zu dokumentie-ren, zu bewerten und weiterzuentwickeln.
ExzellenzclusterDie Exzellenzcluster sind eine Förderlinie der Exzel-lenzstrategie (vgl. dort). Sie sollen der projektbezo-genen Förderung international wettbewerbsfähiger Forschungsfelder an Universitäten bzw. Universitäts-verbünden dienen.
FuE-IntensitätAls FuE-Intensität bezeichnet man den Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung (FuE) am Umsatz eines Unternehmens oder einer Branche bzw. am Bruttoinlandsprodukt eines Landes.
ExzellenzinitiativeDie Exzellenzinitiative war ein von 2005 bis 2017 in drei Förderphasen laufendes Förderprogramm von Bund und Ländern. Die Förderung erfolgte im Rah-men von drei Förderlinien: den Graduiertenschulen, den Exzellenzclustern und den Zukunftskonzepten. Die Exzellenzinitiative zielte darauf ab, den Wissen-schaftsstandort Deutschland nachhaltig zu stärken, seine internationale Wettbewerbsfähigkeit zu ver-bessern und die universitäre Spitzenforschung sicht-barer zu machen. Die Umsetzung erfolgte durch die
FuE-intensive IndustrieDie FuE-intensive Industrie umfasst die Branchen der Spitzentechnologie (vgl. dort) und der hochwertigen Technologie (vgl. dort).
GraduiertenkollegsGraduiertenkollegs sind von der DFG geförderte Einrichtungen, die der Qualifizierung von Doktoran-dinnen und Doktoranden im Rahmen eines thema-
[Page #154]
D 3 Glossar
tisch fokussierten Forschungsprogramms sowie eines strukturierten Qualifizierungskonzepts dienen.
Hannover-Messe 2011 geprägte Begriff der Industrie 4.0 fokussiert damit auf den Einsatz des Internets der Dinge im industriellen Kontext.
GründungsradarDer Gründungsradar des Stifterverbandes für die deutsche Wissenschaft und der Heinz Nixdorf Stif-tung vergleicht Hochschulprofile in der Gründungs-förderung an deutschen Hochschulen.
InkubatorEin Inkubator (Brutkasten) bietet Leistungen für Gründende an, die sich mit ihrer Gründungsidee noch in einem sehr frühen Stadium befinden. Dazu gehören Vernetzungsangebote, Angebote zur Vermittlung be-triebswirtschaftlicher Kompetenzen sowie Coaching- und Mentoringangebote.
GründungsrateAls Gründungsrate wird die Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand bezeichnet.
InnovationsintensitätDie Innovationsintensität bezeichnet die Innovations-ausgaben in Relation zum Umsatz.
Hightech-Strategie (HTS)Der Politikansatz der Bundesregierung zur Integra-tion der Innovationsförderung über alle Bundesminis-terien hinweg ist die sogenannte Hightech-Strategie. Die aktuelle HTS 2025 wurde vom Bundeskabinett im September 2018 beschlossen.
Innovative Kälte- und WärmespeicherInnovative Kälte- und Wärmespeicher sind Speicher, die es erlauben, die Produktion von Wärme bzw. Käl-te (teilweise) vom Verbrauch zu entkoppeln, z. B. unter Nutzung chemischer Eigenschaften von Salzen.
HochschulpaktDer Hochschulpakt ist eine Vereinbarung zwischen Bund und Ländern, die 2007 auf den Weg gebracht wurde und bis 2020 konzipiert ist. Er soll zum einen ein der Nachfrage entsprechendes Studienangebot sicherstellen und zum anderen durch die Finanzie-rung der DFG-Programmpauschale den Wettbewerb um Forschungsmittel stärken.
Innovative Übertragungsnetztechnologien Innovative Übertragungsnetztechnologien umfas-sen Netztechnologien für Höchstspannung inklusive Gleichstrom, Wechselstrom und Leiterseilmoni toring. Ein Beispiel innovativer Übertragungsnetztechnolo-gien ist die Supraleiter-Technologie, die den Strom-transport im Höchstspannungsbereich ermöglicht. Supraleiter sind Materialien, deren elektrischer Widerstand beim Unterschreiten einer bestimmten Temperatur, der sogenannten Sprungtemperatur, auf Null fällt. In der Folge leiten diese Materialien Strom nahezu verlustfrei.
Hochwertige TechnologieAls Güter der hochwertigen Technologie werden die-jenigen FuE-intensiven Güter (vgl. dort) bezeichnet, bei deren Herstellung jahresdurchschnittlich mehr als 3 Prozent, aber nicht mehr als 9 Prozent des Umsatzes für Forschung und Entwicklung ausgegeben werden.
KleinwindkraftanlagenKleinwindkraftanlagen sind Windkraftanlagen zur Stromerzeugung, die weniger als 50 Meter hoch sind und deren Leistung 50 kW nicht übersteigt.
HybridfahrzeugeHybridfahrzeuge sind sowohl mit einem Verbren-nungsmotor als auch mit einem Elektromotor aus-gestattet und vereinen damit elektrische und konven-tionelle Antriebs- und Energiesysteme.
Kraft-Wärme-Kopplung (KWK, Power-to-Heat)Bei der Kraft-Wärme-Kopplung erfolgt die gleich-zeitige Produktion von Strom und Wärme in dersel-ben Anlage. Durch die Nutzung von Abwärme bei der Stromproduktion als Heizwärme kann insgesamt ein höherer Wirkungsgrad in der Anlage erreicht werden.
IAB/ZEW-GründungspanelDas IAB/ZEW-Gründungspanel ist eine für Deutsch-land repräsentative Stichprobe, die Informatio-nen über Gründungen und junge Unternehmen in Deutschland beinhaltet.
LadeinfrastrukturHier sind die Infrastrukturen zum Laden von Elektro-fahrzeugen gemeint. Dazu zählen u.a. der Auf- und Ausbau von Schnellladesäulen an der Autobahn mit Anschluss an ein Mittelspannungsnetz sowie von E-Tankstellen und privaten Ladesäulen.
Industrie 4.0In der industriellen Produktion werden Maschinen, Anlagen und Produkte zu einem informationstech-nischen Netzwerk eingebetteter Systeme verbunden, um Flexibilisierungen und Effizienzsteigerungen zu erlauben. Der in Deutschland im Rahmen der
[Page #155]
Lernmanagementsysteme (LMS)Lernmanagementsysteme sind Systeme, die der Be-reitstellung von Lerninhalten und der Organisation von Lernvorgängen dienen.
Peer-to-Peer-StromhandelPeer-to-Peer Stromhandel beschreibt die Direktver-marktung des erzeugten Stroms an Endkundinnen und -kunden ohne Zwischenschaltung von Intermedi-ären (z. B. Blockchain-basiert).
Massive Open Online Course (MOOC)MOOCs sind Kurse mit meist sehr großen Teilneh-merzahlen, die online angeboten werden und weltweit interessierten Nutzerinnen und Nutzern offen stehen.
Photovoltaik (PV)Photovoltaik ist eine Methode zur direkten Strom-erzeugung, bei der Sonnenenergie in elektrische Energie umgewandelt wird.
Mezzanine FundsBei Mezzanine Funds handelt es sich um Fonds, die Mezzanine-Kapital investieren, also Kapital mit  Charakteristika von Fremd- und Eigenkapital.
Power-to-ChemicalsDie Herstellung von chemischen Rohstoffen unter Nutzung von Strom bezeichnet man als Power-to-Chemicals.
Mid Cap FundsBei Mid Cap Funds handelt es sich um Fonds, die ihre Mittel vor allem in mittelgroße börsennotierte Unter-nehmen investieren.
Power-to-GasUnter Power-to-Gas wird die Herstellung syntheti-scher Gase (z. B. synthetischer Wasserstoff, syntheti-sches Methan) mit Hilfe von Strom zur energetischen Nutzung verstanden.
MieterstromUnter Mieterstrom wird die Nutzung lokal produzier-ten Stroms (meist aus erneuerbaren Energien) durch Wohnungsmieterinnen und -mieter oder gewerbliche Nutzerinnen und Nutzer vor Ort verstanden.
Power-to-Heat/Cold/SteamPower-to-Heat/Cold/Steam bezeichnet die Umwand-lung von Strom in Wärme, Kälte oder Dampf.
MobilitätsaggregatorenGeschäftsmodelle zur Bündelung verschiedenster Mobilitätsdienste unter einem Dach, z.B. in einer App, nennt man Mobilitätsaggregatoren.
Power-to-LiquidsBei Power-to-Liquids werden synthetische Flüssig-kraftstoffe aus Wasserstoff und Kohlenstoff via Methanol-Synthese oder Fischer-Tropsch-Synthese hergestellt.
Niedertemperatur-HeizsystemeNiedertemperatur-Heizsysteme sind Heizsysteme, die durch eine geringere Vorlauftemperatur Heiz-wärme effizienter bereitstellen können. Für die Wär-meabgabe sind allerdings große Flächen (über Wand oder Boden) nötig.
Private EquityPrivate Equity bedeutet die außerbörsliche Bereitstel-lung von Eigenkapital für ein Unternehmen, das zu-nächst Kapital von Investoren benötigt, um zu einem späteren Zeitpunkt den wirtschaftlichen Erfolg mit den Kapitalgebern zu teilen.
Offshore-WindUnter Offshore-Wind versteht man Windanlagen zur Stromerzeugung auf See.
Public-Private-Partnership (PPP)Unter PPP versteht man Kooperationsformen von öffentlicher Verwaltung und privaten Wirtschafts-unternehmen, nach denen der Staat die ihm auferleg-ten Aufgaben in Zusammenarbeit mit Wirtschaftsun-ternehmen ausführt bzw. die Aufgaben gänzlich auf die Wirtschaftsunternehmen überträgt. Die Unterneh-men profitieren dabei u. a. von den Kontakten und den Erfahrungen der öffentlichen Verwaltung in dem jeweiligen Bereich sowie natürlich von der Auftrags-vergabe bzw. Investitionsmöglichkeit, die öffentliche Verwaltung wiederum kann bestimmte Vorhaben nur mit der finanziellen Unterstützung der Unternehmen durchführen.
Onshore-WindWindanlagen zur Stromerzeugung an Land wiederum bezeichnet man als Onshore-Wind.
Pakt für Forschung und Innovation (PFI)Der Pakt regelt die Finanzierungszuwächse der fünf außeruniversitären Wissenschafts- und Forschungs-organisationen durch den Bund und die Länder. Im Gegenzug haben sich die Wissenschafts- und For-schungsorganisationen verpflichtet, die Qualität, Effizienz und Leistungsfähigkeit ihrer jeweiligen Forschungs- und Entwicklungstätigkeit zu steigern.
[Page #156]
D 3 Glossar
PumpspeicherkraftwerkAls Pumpspeicherkraftwerk bezeichnet man ein Speicherkraftwerk, das der Speicherung von Energie durch Hinaufpumpen von Wasser dient.
SchwerpunktprogrammeEin besonderes Kennzeichen der Schwerpunktpro-gramme der DFG ist die überregionale Kooperation von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern.
Qualitätspakt LehreIm Juni 2010 brachten Bund und Länder das bis 2020 laufende „Programm für bessere Studienbedingungen und mehr Qualität in der Lehre“ auf den Weg. Der Hochschulpakt 2020 erhielt somit eine dritte Säule. Bei der Förderung geht es nicht darum, die Betreuung der Studierenden und die Lehrqualität in der Brei-te der Hochschullandschaft zu verbessern. Ziel des Programms ist vielmehr, die Personalausstattung der Hochschulen für Lehre, Betreuung und Beratung zu verbessern bzw. das vorhandene Personal weiter zu qualifizieren.
Small Cap FundsBei Small Cap Funds handelt es sich um Fonds, die ihre Mittel vor allem in kleinere börsennotierte Unter-nehmen investieren.
Smart MeterSmart Meter sind elektronische Stromzähler, die mit-tels einer Kommunikationseinheit Verbrauchs- und Erzeugungsdaten typischerweise in Echtzeit auslesen und (für Endnutzerinnen und -nutzer sowie Netz-betreiber etc.) verfügbar machen können.
Smart-Grid-TechnologienSmart-Grid-Technologien ermöglichen ein besseres Netzmanagement durch genauere Echtzeitmessungen sowie genauere Eingriffsmöglichkeiten in (dezen-trale) Stromerzeugung und -verbrauch.
QuartiersspeicherlösungenQuartiersspeicherlösungen dienen der lokalen Spei-cherung von Strom (meist aus PV-Anlagen) mit dem Ziel, das Übertragungsnetz zu entlasten.
RepositorienRepositorien sind an Hochschulen oder Forschungs-einrichtungen betriebene Dokumentenserver, auf denen wissenschaftliche Materialien archiviert und zugänglich gemacht werden.
SolarthermieSolarthermie bezeichnet die direkte Nutzung von Strahlungswärme der Sonne z.B. zur Warmwasser-gewinnung durch Sonnenkollektoren.
SonderforschungsbereicheSonderforschungsbereiche sind von der DFG geför-derte, langfristig angelegte Forschungseinrichtungen der Hochschulen, in denen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler im Rahmen eines fächerübergreifen-den Forschungsprojekts zusammenarbeiten.
Reduktion der ProzessemissionenDie Reduktion der Prozessemissionen dient der Ver-ringerung von Abfallprodukten und Emissionen bei verschiedensten Fertigungsprozessen.
Ressourcen-ManagementsystemeRessourcen-Managementsysteme (Enterprise- Resource-Planning-Systeme, ERP-Systeme) dienen der Unterstützung von Geschäftsprozessen. Hier-zu zählen u.a. die Steuerung und Verwaltung von betrieb lichen Ressourcen wie Kapital, Personal oder Produktionsmitteln.
SpitzentechnologieAls Güter der Spitzentechnologie werden diejenigen FuE-intensiven Güter bezeichnet, bei deren Herstel-lung jahresdurchschnittlich mehr als 9 Prozent des Umsatzes für Forschung und Entwicklung ausge-geben werden.
ScaleScale ist das seit 2017 bestehende KMU-Segment der Deutschen Börse.
SprunginnovationenSprunginnovationen sind Neuerungen, die in Märk-ten, Organisationen und Gesellschaften weitreichen-den Wandel nach sich ziehen und große Wertschöp-fungspotenziale eröffnen.
SchließungsrateDen Anteil stillgelegter Unternehmen an der Zahl der im Jahresdurchschnitt in einem Land aktiven Unter-nehmen (Unternehmensbestand) bezeichnet man als Schließungsrate.
Start-upsAls Start-ups bezeichnet man junge Unternehmen mit innovativen Geschäftsideen und hohen Wachstums-potenzialen.
[Page #157]
Stille BeteiligungBei einer stillen Beteiligung beteiligt sich ein Investor an einem Unternehmen, tritt aber nach außen nicht als Gesellschafter auf. Der Investor erhält eine Gewinn-beteiligung, hat aber kein Entscheidungs- und Mit-bestimmungsrecht.
Virtuelle KraftwerkeEin virtuelles Kraftwerk ist eine Zusammenschal-tung vieler kleiner Stromerzeugungsanlagen wie z. B. Photo voltaikanlagen, Windenergieanlagen und Blockheizkraftwerke zu einem Verbund mit dem Ziel, flexibel elektrische Leistung zur Verfügung zu stellen.
Technologien für GebäudeautomationTechnologien für Gebäudeautomation dienen der Re-duktion des Energiebedarfs z.B. durch automatisches Absenken der Wohnungstemperatur bei Abwesenheit.
WagniskapitalUnter Wagnis- oder Risikokapital, auch Venture Capital genannt, versteht man das Startkapital für Existenzgründende und junge Unternehmen. Dazu zählen auch Mittel, die zur Stärkung der Eigenkapi-talbasis kleinerer und mittlerer Unternehmen einge-setzt werden, damit diese expandieren und innova-tive, teilweise mit hohem Risiko behaftete Projekte realisieren können. Für die Kapitalgebenden ist die Investition von Wagniskapital ebenfalls mit hohem Risiko behaftet, daher der Begriff Risikokapital. Beteiligungskapital in Form von Wagniskapital wird oftmals von speziellen Risikokapitalgesellschaften (Kapitalbeteiligungsgesellschaften) zur Verfügung gestellt.
Technologien für WärmerückgewinnungVgl. Energierückgewinnungssysteme.
Tenure TrackAls Tenure Track bezeichnet man wissenschaftliche Laufbahnen, die Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftlern nach erfolgreicher Evaluation eine unbefristete Professur in Aussicht stellen.
Track RecordsDie Erfolgs- und Erfahrungsgeschichte einer Beteili-gungsgesellschaft bezeichnet man als Track Record.
WalletEine Wallet ist eine Software-Anwendung, in der eine Blockchain-Adresse hintelegt ist. Über die Wallet kann auf die mit der Blockchain-Adresse verbundene Kryptowährung zugegriffen und können Transaktio-nen veranlasst werden.
TransaktionsdurchsatzDer Transaktionsdurchsatz beschreibt die Anzahl von durchgeführten Transaktionen pro Zeiteinheit.
Transnationale PatentanmeldungenTransnationale Patentanmeldungen sind Anmeldun-gen in Patentfamilien mit mindestens einer Anmel-dung bei der World Intellectual Property Organization (WIPO) über das PCT-Verfahren oder einer Anmel-dung am Europäischen Patentamt. Für die export-orientierte deutsche Wirtschaft sind solche Patente von besonderer Bedeutung, weil sie den Schutz der Erfindung auch jenseits des Heimatmarktes betreffen.
WärmepumpensystemeWärmepumpensysteme erzeugen thermische Energie aus einem Reservoir niedriger Temperatur (z. B. Um-gebungsluft, Grundwasser) mit Hilfe von Antriebs-energie wie Strom (elektrische Wärmepumpe) oder Gas (Gaswärmepumpe) und geben diese thermi-sche Energie als Nutzwärme auf ein zu beheizendes System mit höherer Temperatur ab.
Venture Capital FundsBei Venture Capital Funds handelt es sich um Fonds, die Wagniskapital (vgl. dort) investieren.
WasserstoffmobilitätWasserstoffmobilität bedeutet die Nutzung von Fahr-zeugen, die mit Wasserstoff angetrieben werden und keine Treibhausgase ausstoßen.
Venture DebtVenture Debt ist eine Form der Fremdkapitalfinan-zierung eines Start-ups. In der Regel handelt es sich um ein endfälliges, nicht besichertes Darlehen. Der Fremdkapitalgeber erhält zum Ausgleich für sein relativ hohes Risiko auch eine relativ hohe Ver-zinsung und je nach Ausgestaltung die Möglichkeit, das Darlehen in Anteile umzuwandeln.
Wissensintensive DienstleistungenWissensintensive Dienstleistungen zeichnen sich im Wesentlichen dadurch aus, dass der Anteil der Beschäftigten mit Hochschulabschluss überdurch-schnittlich hoch ist.
[Page #158]
D 4 FUE-Intensität
Wirtschaftszweige der FuE-intensiven Industrie und der wissensintensiven gewerblichen Dienstleistungen545
D 4
FuE-intensive Industriezweige WZ 2008 (4-stellige Klassen)
28.13 Herstellung von Pumpen und Kompressoren anderweitig
nicht genannt
28.15 Herstellung von Lagern, Getrieben, Zahnrädern und
Antriebselementen
Spitzentechnologie
28.23 Herstellung von Büromaschinen (ohne Datenverarbeitungs-
20.20 Herstellung von Schädlingsbekämpfungs-, Pflanzenschutz-
geräte und periphere Geräte)
und Desinfektionsmitteln
28.24 Herstellung von handgeführten Werkzeugen mit Motorantrieb28.29 Herstellung von sonstigen nicht wirtschaftszweigspezifischen
21.10 Herstellung von pharmazeutischen Grundstoffen21.20 Herstellung von pharmazeutischen Spezialitäten und
Maschinen anderweitig nicht genannt
sonstigen pharmazeutischen Erzeugnissen
28.30 Herstellung von land- und forstwirtschaftlichen Maschinen28.41 Herstellung von Werkzeugmaschinen für die Metall-
25.40 Herstellung von Waffen und Munition26.11 Herstellung von elektronischen Bauelementen26.20 Herstellung von Datenverarbeitungsgeräten und
bearbeitung
28.49 Herstellung von sonstigen Werkzeugmaschinen28.93 Herstellung von Maschinen für die Nahrungs- und Genussmittelerzeugung und die Tabakverarbeitung
peripheren Geräten
26.30 Herstellung von Geräten und Einrichtungen der
Telekommunikationstechnik
28.94 Herstellung von Maschinen für die Textil- und
26.51 Herstellung von Mess-, Kontroll-, Navigations- und ähnlichen Instrumenten und Vorrichtungen
Bekleidungsherstellung und die Lederverarbeitung28.95 Herstellung von Maschinen für die Papiererzeugung und
26.60 Herstellung von Bestrahlungs- und Elektrotherapiegeräten
-verarbeitung
und elektromedizinischen Geräten
28.99 Herstellung von Maschinen für sonstige bestimmte Wirtschaftszweige anderweitig nicht genannt29.10 Herstellung von Kraftwagen und Kraftwagenmotoren29.32 Herstellung von sonstigen Teilen und sonstigem Zubehör
26.70 Herstellung von optischen und fotografischen Instrumenten
und Geräten
29.31 Herstellung von elektrischen und elektronischen Ausrüstungsgegenständen für Kraftwagen
für Kraftwagen30.20 Schienenfahrzeugbau32.50 Herstellung von medizinischen und zahnmedizinischen
30.30 Luft- und Raumfahrzeugbau30.40 Herstellung von militärischen Kampffahrzeugen
Apparaten und Materialien
Hochwertige Technologie
20.13 Herstellung von sonstigen anorganischen Grundstoffen und
Wissensintensive gewerbliche Dienstleistungen WZ 2008(3-stellige Klassen)
Chemikalien
20.14 Herstellung von sonstigen organischen Grundstoffen und
Chemikalien
20.52 Herstellung von Klebstoffen20.53 Herstellung von etherischen Ölen20.59 Herstellung von sonstigen chemischen Erzeugnissen
Wissensintensive DienstleistungenSchwerpunkt Finanzen und VermögenErschließung von Grundstücken; BauträgerZentralbanken und KreditinstituteBeteiligungsgesellschaftenTreuhand- und sonstige Fonds und ähnliche FinanzinstitutionenSonstige FinanzierungsinstitutionenVersicherungenRückversicherungenPensionskassen und Pensionsfonds
anderweitig nicht genannt
411 641 642 643
22.11 Herstellung und Runderneuerung von Bereifungen22.19 Herstellung von sonstigen Gummiwaren23.19 Herstellung, Veredlung und Bearbeitung von sonstigem
Glas einschließlich technischer Glaswaren
26.12 Herstellung von bestückten Leiterplatten26.40 Herstellung von Geräten der Unterhaltungselektronik27.11 Herstellung von Elektromotoren, Generatoren und
649 651 652 653 661 Mit Finanzdienstleistungen verbundene Tätigkeiten663 681
Transformatoren
27.20 Herstellung von Batterien und Akkumulatoren27.40 Herstellung von elektrischen Lampen und Leuchten27.51 Herstellung von elektrischen Haushaltsgeräten27.90 Herstellung von sonstigen elektrischen Ausrüstungen und
FondsmanagementKauf und Verkauf von eigenen Grundstücken, Gebäuden und WohnungenVermittlung und Verwaltung von Grundstücken, Gebäuden und Wohnungen für DritteLeasing von nichtfinanziellen immateriellen Vermögensgegenständen
Geräten anderweitig nicht genannt
683
28.11 Herstellung von Verbrennungsmotoren und Turbinen (ohne Motoren für Luft- und Straßenfahrzeuge)
774
28.12 Herstellung von hydraulischen und pneumatischen
Komponenten und Systemen
[Page #159]
Schwerpunkt Medien und KulturVerlegen von Büchern und Zeitschriften; sonstiges VerlagswesenVerlegen von SoftwareHerstellung, Verleih und Vertrieb von Filmen und Fernsehprogrammen; KinosTonstudios; Herstellung von Hörfunkbeiträgen; Verlegen von bespielten Tonträgern und MusikalienHörfunkveranstalterFernsehveranstalterAteliers für Textil-, Schmuck-, Grafik- und ähnliches DesignÜbersetzen und Dolmetschen
Schwerpunkt KommunikationLeitungsgebundene TelekommunikationDrahtlose TelekommunikationSatellitentelekommunikationSonstige TelekommunikationErbringung von Dienstleistungen der InformationstechnologieDatenverarbeitung, Hosting und damit verbundene Tätigkeiten; WebportaleErbringung von sonstigen InformationsdienstleistungenSchwerpunkt technische Beratung und ForschungArchitektur- und IngenieurbürosTechnische, physikalische und chemische UntersuchungForschung und Entwicklung im Bereich Natur-, Ingenieur-, Agrarwissenschaften und MedizinSonstige freiberufliche, wissenschaftliche und technische Tätigkeiten, anderweitig nicht genannt
581
611 612 613 619 620 631
582 591
592
601 602 741 743 823 Messe-, Ausstellungs- und Kongressveranstalter900 910
639
711 712 721
Kreative, künstlerische und unterhaltende TätigkeitenBibliotheken, Archive, Museen, botanische und zoologische Gärten
749
Schwerpunkt GesundheitVeterinärwesenKrankenhäuserArzt- und ZahnarztpraxenGesundheitswesen, anderweitig nicht genannt
Schwerpunkt nichttechnische Beratung und ForschungRechtsberatung
750 861 862 869
691 692 Wirtschaftsprüfung und Steuerberatung; Buchführung701 702 722
Verwaltung und Führung von Unternehmen und BetriebenPublic-Relations- und UnternehmensberatungForschung und Entwicklung im Bereich Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften sowie im Bereich Sprach-, Kultur- und Kunstwissenschaften
731 Werbung732 Markt- und Meinungsforschung821
Sekretariats- und Schreibdienste, Copy-Shops
[Page #160]
D 5 Aktuelle Studien zum deutschen Innovationssystem
6-2019Gehrke, B.; Schiersch, A. (2019): FuE-intensive Indus trien und wissensintensive Dienstleistungen im internationalen Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
Aktuelle Studien zum deutschen Innovationssystem
D 5
7-2019Kroll, H. (2019): Förderstrukturen in der Grundlagen-forschung basierend auf Daten der DFG. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
8-2019Kroll, H.; Helmich, P.; Frietsch, R.; Neuhäusler, P. (2019): Förderstrukturen in der Grundlagenfor-schung basierend auf Publikationsoutputs mit Bezug zu DFG-Förderung und Förderung vergleichbarer Förde ragenturen in vier Vergleichsländern. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
Im Auftrag der Expertenkommission Forschung und Innovation werden regelmäßig Studien zu innova-tionspolitisch relevanten Themen erarbeitet. Sie sind im Rahmen der Reihe „Studien zum deutschen Innovationssystem“ über die Homepage der EFI (www.e-fi.de) zugänglich. Die Ergebnisse fließen in das Gutachten der Expertenkommission ein.
9-2019Janger, J.; Schmidt, N.; Strauss, A. (2019): Inter-national Differences in Basic Research Grant Fun-ding – A Systematic Comparison. Studien zum deut-schen Innovationssystem. Berlin: EFI.
1-2019Gehrke, B.; Kerst, C.; Wieck, M.; Trommer, M.; Weilage, I. (2019): Bildung und Qualifikation als Grundlage der technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands 2019. Studien zum deutschen Innova-tionssystem. Berlin: EFI.
10-2019Reetz, F. (2019): Herausforderungen und Förder-strategien für die Blockchain-Technologie. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
2-2019Schasse, U. (2019): Forschung und Entwicklung in Staat und Wirtschaft 2019. Studien zum deutschen  Innovationssystem. Berlin: EFI.
11-2019Gatzen, C.; Pietsch, S.; Steinfort, T.; Grafenhofer, D. (2019): Technologische Innovationen und neue Geschäftsmodelle für die Energiewende – die Rolle der deutschen F&I Politik. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
3-2019Bersch, J.; Gottschalk, S. (2019): Unternehmens-dynamik in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2017, Gründungen und Schließungen von Unter-nehmen, Gründungsdynamik in den Bundesländern, inter nationaler Vergleich, Wagniskapital-Investitio-nen in Deutschland und im internationalen Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
12-2019Böhm, M.; Hein, A.; Hermes, S.; Lurz, M.; Poszler, F.; Ritter, A.-C.; Soto Setzke, D.; Weking, J.; Wel-pe, I.; Krcmar, H. (2019): Die Rolle von Startups im Innovationssystem. Eine qualitativ-empirische Untersuchung. Studien zum deutschen Innovations-system. Berlin: EFI.
4-2019Neuhäusler, P.; Rothengatter, O.; Frietsch, R. (2019): Patent Applications – Structures, Trends and Recent Developments 2018. Studien zum deutschen Innova-tionssystem. Berlin: EFI.
13-2019Berger, M.; Egeln, J.; Gottschalk, S. (2019): Innova-tive Unternehmensgründungen in Deutschland. Aus-wertungen aus dem IAB/ZEW Gründungspanel. Stu-dien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
5-2019Stahlschmidt, S.; Stephen, D.; Hinze, S. (2019): Performance and Structures of the German Science System. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
14-2019Gilch, H.; Beise, A.S.; Krempkow, R.; Müller, M.; Stratmann, F.; Wannemacher, K. (2019): Digitalisie-rung der Hochschulen. Studien zum deutschen Inno-vationssystem. Berlin: EFI.
[Page #161]
D 6 Literaturverzeichnis
Literatur- verzeichnis
D 6
Azoulay, P.; Graff Zivin, J.S.; Manso, G. (2011): Incentives and Creativity: Evidence from the Academic Life Sciences. The RAND Journal of Economics. 42(3). S. 527–554.
BITKOM – Bundesverband Informations-wirtschaft, Telekommunikation und Neue Medien e.V. (2017): Bitkom Start-up Report 2017. Ergebnisse einer Online-Befragung un-ter Gründern von IT-Start-ups in Deutschland. Berlin: BITKOM.
B
BAND – Business Angels Netzwerk Deutsch-land (o.J.): Business Angels finanzieren Grün-der. Facts and Background. Essen: BAND.
Blind, K. (2002): Normen als Indikatoren für die Diffusion neuer Technologien. Endbericht für das BMBF. Karlsruhe: Fraunhofer ISI.
Barocas, S.; Hardt, M. (2017): Fairness in Machine Learning. Long Beach, CA: Annual Conference on Neural Information Processing Systems (NIPS).
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2006): Die Hightech-Strategie für Deutschland. Berlin/Bonn: BMBF.
A
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2010): Ideen. Innovation. Wachs-tum- Hightech-Strategie 2020 für Deutsch-land. Berlin/Bonn: BMBF.
Baumgartner, P.; Häfele, H.; Maier-Häfele, K. (2002): E-Learning Praxishandbuch, Auswahl von Lernplattformen. Marktübersicht, Funk-tionen, Fachbegriffe. Innsbruck, Wien, Bozen: StudienVerlag.
Acatech – Deutsche Akademie der Technik-wissenschaften (2017): Sektorkopplung – Optionen für die nächste Phase der Energie-wende. Schriftenreihe zur wissenschafts-basierten Politikberatung. München: Acatech.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2014): Die neue Hightech-Strate-gie – Innovationen für Deutschland. Berlin/Bonn: BMBF.
BDEW – Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e.V. (2018): Entwicklung des Wärmeverbrauchs in Deutschland. Ba-sisdaten und Einflussfaktoren. Foliensatz zur BDEW-Publikation. Berlin: BDEW.
Acatech – Deutsche Akademie der Tech-nikwissenschaften (2018): Blockchain. München/Berlin: Acatech.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2016): Open Access in Deutsch-land. Die Open Access Strategie des Bundes-ministeriums für Bildung und Forschung. Berlin: BMBF.
AGEB – AG Energiebilanzen e.V. (2018): Auswertungstabelle zur Energiebilanz Deutschland 1990 bis 2017. Berlin/Bergheim: AGEB.
Berger, C.; Rumpe, B. (2008): Autonomes Fahren – Erkenntnisse aus der DARPA Urban Challenge. Information Technology. 50(4). 258–264.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2017): Mehr Chancen für Grün-dungen. Fünf Punkte für eine neue Gründer-zeit. Bonn: BMBF.
Aghion, P.; Dewatripont, M.; Hoxby, C.; Mas-Colell, A.; Sapir, A. (2010): The Governance and Performance of Universities: Evidence from Europe and the US. Economic Policy. 25(61). S. 7–59.
Berger, M.; Egeln, J.; Gottschalk, S. (2019): Innovative Unternehmensgründungen in Deutschland. Auswertungen aus dem IAB/ZEW Gründungspanel. Studien zum deut-schen Innovationssystem. Nr. 13-2019. Berlin: EFI.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2018a): Bundesbericht Forschung und Innovation 2018. Forschungs- und in-novationspolitische Ziele und Maßnahmen. Berlin: BMBF.
Aste, T. (2018): Blockchain Technologies for Regulation. Präsentation bei der UCL Block-chain Summer School.
Bersch, J.; Berger, M.; Wagner, S. (2018): Unternehmensdynamik in der Wissenswirt-schaft in Deutschland 2016, Gründungen und Schließungen von Unternehmen, Gründungs-dynamik in den Bundesländern, Internatio-naler Vergleich, Wagniskapital-Investitionen in Deutschland und im internationalen Ver-gleich. Studien zum deutschen Innovations-system. Nr. 3-2018. Berlin: EFI.
Ausfelder, F.; Fischedick, M.; Sauer, J.; Themann, M.; Wagner, H.-J. (2017): Sektor-kopplung – Untersuchungen und Überlegun-gen zur Entwicklung eines integrierten Ener-giesystems. Analyse des Akademienprojekts „Energiesysteme der Zukunft“. Schriftenreihe Energiesysteme der Zukunft. München, Halle (Saale), Mainz.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2018b): Forschung und Innova-tion für die Menschen – Die Hightech-Strate-gie 2025. Berlin: BMBF.
BMU – Bundesministerium für Umwelt, Natur schutz und nukleare Sicherheit (2018a): Klimaschutz in Zahlen. Fakten, Trends und Impulse deutscher Klimapolitik. Berlin: BMU.
Bersch, J.; Gottschalk, S. (2019): Unterneh-mensdynamik in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2017, Gründungen und Schlie-ßungen von Unternehmen, Gründungsdyna-mik in den Bundesländern, Internationaler Vergleich, Wagniskapital-Investitionen in Deutschland und im internationalen Ver-gleich. Studien zum deutschen Innovations-system. Nr. 3-2019. Berlin: EFI.
Auth, G.; Künstler, S. (2016): Erfolgsfakto-ren für die Einführung integrierter Campus-Management-Systeme – eine vergleichende Literaturanalyse mit praxisbezogener Evalua-tion. In: Meyr, H.C.; Pinzger M.: Informatik 2016. Bonn: Gesellschaft für Informatik.
BMU – Bundesministerium für Umwelt, Natur schutz und nukleare Sicherheit (2018b): Klimaschutzbericht 2018. Zum Aktions-programm Klimaschutz 2020 der Bundes-regierung. Berlin: BMU.
Autor, D.H.; Salomons, A. (2018): Robo-calypse Now – Does Productivity Growth Threaten Employment? Sintra, Portugal: ECB Forum on Central Banking (26.-28. Juni 2018).
BMUB – Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (2014): Aktionsprogramm Klimaschutz 2020. Kabinettsbeschluss vom 3. Dezember 2014: BMUB.
Bersch, J.; Gottschalk, S.; Müller, B.; Wagner, S. (2016): Unternehmensdynamik in der Wis-senswirtschaft in Deutschland 2014, Grün-dungen und Schließungen von Unternehmen, Gründungsdynamik in den Bundesländern, Internationaler Vergleich, Akquisition von jungen Unternehmen als Innovationsstrategie. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 3-2016. Berlin: EFI.
Azoulay, P.; Fuchs, E.; Goldstein, A.P.; Kearney, M. (2018): Funding Breakthrough Research: Promises and Challenges of the “ARPA Model“. NBER Working Paper. No. 24674.
BMUB – Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit (2016): Klimaschutzplan 2050. Klimaschutz-
[Page #162]
C
politische Grundsätze und Ziele der Bundes-regierung. Berlin: BMUB.
ser zur Entfaltung bringen. Pressemitteilung vom 14. Dezember 2018.
Carayol, N.; Lanoë, M. (2017): The Impact of Project-Based Funding in Science: Less-ons from the ANR Experience. Cahiers du GREThA. 2017-04. Bordeaux: Groupe de Re-cherche en Economie Théorique et Appliquée.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2014): Moderne Verteilernetze für Deuschland. Studie im Auftrag des Bun-desministeriums für Wirtschaft und Ener-gie (BMWi). Forschungsprojekt Nr. 44/12. Berlin: BMWi.
Böhm, M.; Hein, A.; Hermes, S.; Lurz, M.; Poszler, F.; Ritter, A.-C.; Soto Setzke, D.; Weking, J.; Welpe, I.; Krcmar, H. (2019): Die Rolle von Startups im Innovationssystem. Eine qualitativ-empirische Untersuchung. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 12-2019. Berlin: EFI.
Cardon, D.; Cointet, J.-P.; Mazières, A. (2018): La revanche des neurones. Réseaux. 211(5). S. 173–220.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2015): Energieeffizienzstrategie Gebäude. Wege zu einem nahezu klimaneu-tralen Gebäudebestand. Berlin: BMWi.
Bonset, S. (2018): Blockchain-Hotspot: Ber-lin wird zur Hauptstadt der Kryptofans. t3n.
CDU, CSU, SPD – Christlich Demokrati-sche Union Deutschlands; Christlich-Soziale Union in Bayern e.V.; Sozialdemokratische Partei Deutschlands (2018): Ein neuer Auf-bruch für Europa, Eine neue Dynamik für Deutschland, Ein neuer Zusammenhalt für unser Land, Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD. Berlin: CDU, CSU, SPD.
Breschi, S.; Malerba, F. (2011): Assessing the Scientific and Technological Output of EU Framework Programmes: Evidence from the FP6 Projects in the ICT Field. Scientometrics. 88(1). S. 239–257.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2017a): Überblick zu bestehen-den Instrumenten zur Gründungs- und Wachs-tumsfinanzierung. Berlin: BMWi.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2017b): Workshop zur Antrag-stellung im LuFo V-3 für Kleine und Mittlere Unternehmen (KMU). Bonn: BMWi.
Bruch, C.; Pflüger, T. (2014): Das Zweitver-öffentlichungsrecht des URHG § 38 Absatz 4. Möglichkeiten und Grenzen bei der Anwen-dung in der Praxis. Zeitschrift für Urheber- und Medienrecht (ZUM). 58(5). S. 357–452.
Chui, M.; Manyika, J.; Miremadi, M. (2016): Where Machines Could Replace Humans – And Where They Can't (Yet). McKinsey Quarterly. 2-2016.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2018a): 10 Punkte für mehr Gründungen. Berlin: BMWi.
Cunningham, C.; Ederer, F.; Ma, S. (2018): Killer Acquisitions.
Bughin, J.; Hazan, E.; Ramaswamy, S.; Chui, M.; Allas, T.; Dahlströhm, P.; Henke, N.; Trench, M. (2017): Artificial Intelligence – The Next Digital Frontier. Discussion Paper: McKinsey Global Institute.
D
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2018b): 7. Energieforschungs-programm der Bundesregierung. Innovatio-nen für die Energiewende. Berlin: BMWi.
Dauth, W.; Findeisen, S.; Suedekum, J.; Woessner, N. (2017): German Robots – The Impact of Industrial Robots on Workers. CEPR Discussion Paper. No. DP12306.
Bughin, J.; Seong, J.; Chui, M.; Joshi, R. (2018): Notes From the AI Frontier. Mode-ling the Impact of AI on the World Economy. Discussion Paper: McKinsey Global Institute.
BMWi – Bundesministerium für Wirt-schaft und Energie (2018c): Die Energie der Zukunft. Sechster Monitoring-Bericht zur Energiewende. Berlin: BMWi.
Deinzer, G. (2018): OA 2020-DE: OA 2020 DE: Der Nationale Open Access Kontakt-punkt. Auf dem Weg zur Open-Access- Transformation. Regensburg: Universität Regensburg.
Bundesanzeiger (2018): Richtlinie zur För-derung einer Kultur der unternehmerischen Selbständigkeit an Hochschulen – EXIST Potentiale. BAnz AT 28.11.2018 B2.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2018d): Energieeffizienz in Zah-len. Entwicklungen und Trends in Deutsch-land 2018. Berlin: BMWi.
dena – Deutsche Energie-Agentur GmbH (2017): Optimierter Einsatz von Speichern für Netz- und Marktanwendungen in der Strom-versorgung. dena-Netzflexstudie. Berlin: dena.
Bundesnetzagentur (2018): EEG in Zahlen 2017. Bonn: Bundesnetzagentur.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2018e): Überblick zu Förder-instrumenten zur Gründungs- und Wachs-tumsfinanzierung. Berlin: BMWi.
Bundesregierung (2018): Strategie Künstli-che Intelligenz der Bundesregierung. Stand: November 2018. Berlin.
dena – Deutsche Energie-Agentur GmbH (2018): Power to X: Technologien. Berlin: dena.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2018f): Zeitreihen zur Entwick-lung der erneuerbaren Energien in Deutsch-land. unter Verwendung von Daten der Ar-beitsgruppe Erneuerbare Energien-Statistik (AGEE-Stat) (Stand: August 2018). Berlin: BMWi.
BVCA – British Private Equity & Venture Capital Association (2018): BVCA Report on Investment Activity 2017. London/Man-chester: BVCA.
Deutscher Bundestag (2017): Unterrichtung durch die Bundesregierung. Bericht über die Struktur-, Rechts- und Finanzierungsele mente der substantiellen Intensivierung des KfW-Engagement im Bereich der Wagniskapital- und Beteiligungsfinanzierung. Drucksache 18/12748.
BVK – Bundesverband Deutscher Kapital-beteiligungsgesellschaften e.V. (2018): Der deutsche Beteiligungsmarkt 2017. Berlin: BVK.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2018g): Altmaier: Mehr Wag-niskapital für innovative Start-ups. Beteili-gung der Europäischen Investitionsbank am Venture-Capital-Fonds coparion erhöht Fondsvolumen auf 275 Millionen Euro. Presse mitteilung vom 12. Dezember 2018.
BVK; IE.F; Roland Berger GmbH – Bundes-verband Deutscher Kapitalbeteiligungsgesell-schaften; Internet Economy Foundation; Ro-land Berger GmbH (2018): Treibstoff Venture Capital. Wie wir Innovationen und Wachstum befeuern. Berlin/München: BVK; IE.F; Ro-land Berger GmbH.
Deutscher Bundestag (2018a): Ausgründun-gen aus Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen (Nachfrage zur Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage auf Bundestagsdrucksache 19/3057). Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. h. c. Thomas Sattelberger, Katja Suding, Nicola Beer, wei-terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP. Drucksache 19/4104.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2018h): Altmaier: Reallabore sollen kreatives Potential unseres Landes bes-
[Page #163]
D 6 Literaturverzeichnis
Innovation und technologischer Leistungs-fähigkeit 2009. Berlin: EFI.
Esteva, A.; Kuprel, B.; Novoa, R.A.; Ko, J.; Swetter, S.M.; Blau, H.M.; Thrun, S. (2017): Dermatologist-level classification of skin can-cer with deep neural networks. Nature. 542. 115–118.
Deutscher Bundestag (2018b): Runder Tisch des Bundesministers für Wirtschaft und Energie zu Versicherungswirtschaft und Wagniskapitalmarkt. Antwort der Bundesre-gierung auf die Kleine Anfrage der Abgeord-neten Bettina Stark-Watzinger, Christian Dürr, Dr. Florian Toncar, weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP. Drucksache 19/6895.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2011): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2011. Berlin: EFI.
European Commission (2017): H2020 Pro-gramme: Guidelines to the Rules on Open Access to Scientific Publications and Open Access to Research Data in Horizon 2020. Brüssel: European Commission.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2012): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2012. Berlin: EFI.
Deutscher Bundestag (2018c): Status quo und Pläne der Bundesregierung zur Verbesserung von Start-up- und Gründungsfinanzierungen. Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage der Abgeordneten Dr. Danyal Bay-az, Lisa Paus, Dr. Gerhard Schick, weiterer Abgeordneter und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Drucksache 19/4439.
European Commission – European Commis-sion (2018): High-Performance Computing and EuroHPC Initiative. Pressemitteilung vom 11. Januar 2018.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2013): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2013. Berlin: EFI.
EY (2018): EY study: Initial Coin Offerings (ICOs). The Class of 2017 – one year later: EY.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2014): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2014. Berlin: EFI.
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2014): Satzung der Deutschen Forschungs-gemeinschaft. In der Fassung des Beschlusses der Mitgliederversammlung vom 2. Juli 2014. Bonn: DFG.
F
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2015): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologicher Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2015. Berlin: EFI.
FCA – Financial Conduct Authority (2017): Distributed Ledger Technology. Feed-back Statement on Discussion Paper 17/03. Feedback Statement.
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2015): Wer stellt Anträge bei der DFG? Antragsentwicklung und Antragsteller im Spiegel der Statistik. Bonn: DFG.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2016): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2016. Berlin: EFI.
Finck, M. (2018): Blockchains: Regulating the Unknown. German Law Journal. 19(4). S. 665–691.
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2017): Jahresbericht 2017. Aufgaben und Ergebnisse. Bonn: DFG.
Fischedick, M.; Grunwald, A. (2017): Pfad-abhängigkeiten in der Energiewende. Das Beispiel Mobilität. München: Acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaf-ten e.V.
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2018a): Förderatlas 2018. Kennzahlen zur öffentlich finanzierten Forschung in Deutsch-land. Bonn: DFG.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2017): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2017. Berlin: EFI.
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2018b): Förderung von Informationsinfra-strukturen für die Wissenschaft. Ein Positi-onspapier der Deutschen Forschungsgemein-schaft. Bonn: DFG.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2018): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2018. Berlin: EFI.
Forschungszentrum Jülich – Forschungs-zentrum Jülich (2018): JUWELS in Betrieb genommen. Pressemitteilung vom 18. Sep-tember 2018.
Egeln, J.; Gottschalk, S. (2014): Finanzierung von jungen Unternehmen in Deutschland durch Privatinvestoren. Auswertungen aus dem KfW/ZEW-Gründungspanel. Gefördert durch das BMWi. Mannheim: ZEW.
Fortin, J.-M.; Currie, D.J. (2013): Big Science vs. Little Science: How Scientific Impact Sca-les with Funding. PloS one. 8(6). e65263.
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2018c): Hinweise. Kooperationspflicht. Bonn: DFG.
Frank, A.; Schröder, E. (2018): Gründungs-radar 2018. Wie Hochschulen Unternehmens-gründungen fördern. Essen: Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft e.V.
DFG; WR – Deutsche Forschungsgemein-schaft; Wissenschaftsrat (2018): Entschei-dungen in der Exzellenzstrategie: Exzellenz-kommission wählt 57 Exzellenzcluster aus. Gemeinsame Pressemitteilung von DFG und Wissenschsftrat. Pressemitteilung vom 27.09.2018.
Egeln, J.; Gottschalk, S.; Rammer, C.; Spiel-kamp, A. (2002): Spinoff-Gründungen aus der öffentlichen Forschung in Deutschland: Kurzfassung. Gutachten für das Bundesminis-terium für Bildung und Forschung. Mann-heim: ZEW.
Frey, C.B.; Osborne, M. (2017): The future of employment: How susceptible are jobs to computerisation. Technological Forecasting and Social Change. 114. S. 254–280.
E
Eichhammer, W.; Boede, U.; Gagelmann, F.; Kling, N.; Schleich, J.; Schlomann, B.; Chesshire, J.; Ziesing, H.-J. (2001): Treib-hausgasminderungen in Deutschland und UK: Folge „glücklicher" Umstände oder ge-zielter Politikmaßnahmen? Ein Beitrag zur internationalen Klimapolitik. UBA. Berlin: Umweltbundesamt.
Fridgen, G.; Guggenmos, F.; Lockl, J.; Rieger, A.; Urbach, N. (2018): Unterstützung der Kommunikation und Zusammenarbeit im Asylprozess mit Hilfe von Blockchain – Eine Machbarkeitsstudie des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge. Nürnberg: Pro-jektgruppe Wirtschaftsinformatik des Fraun-hofer-Instituts für Angewandte Informations-technik FIT.
Ecofys; Fraunhofer IWES (2017): Smart-Market-Design in deutschen Verteilnetzen. Studie im Auftrag von Agora Energiewende. Berlin: Ecofys; Fraunhofer IWES.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2008): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungs-fähigkeit 2008. Berlin: EFI.
EOP – Executive Office of the President (2016): Artificial Intelligence, Automation, and the Economy. Washington, D.C.: EOP.
G
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2009): Gutachten zu Forschung,
Gabrysch, N. (2017): Phantom Shares, VSOP, VESOP, ESOP etc. Licht ins Dunkel der
[Page #164]
Mitarbeiterbeteiligung. Präsentation zum HTGF-family day 2017. Bonn: HTGF.
– Exzellenzvereinbarung II (ExV II) – vom 24. Juni 2009. Bonn: GWK.
erfolgreich steuern. Berlin: Stiftung Neue Verantwortung e. V.
Gatzen, C.; Pietsch, S. (2019): Technologische Innovationen und neue Geschäftsmodelle für die Energiewende – Die Rolle der deutschen F&I Politik. Studien zum deutschen Innova-tionssystem Nr. 11-2019. Berlin: EFI.
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2014): Pakt für Forschung und Innovation – Fortschreibung 2016 – 2020. Bonn: GWK.
HFD – Hochschulforum Digitalisierung (2016): The Digital Turn. Hochschulbildung im digitalen Zeitalter. Arbeitspapier Nr. 27. Berlin: HFD.
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2016): Bekanntmachung der Verwaltungs-vereinbarung zwischen Bund und Ländern gemäß Artikel 91b Absatz 1 des Grundge-setzes zur Förderung von Spitzenforschung an Universitäten – „Exzellenzstrategie“ –. Bonn: GWK.
HFD – Hochschulforum Digitalisierung (2018): Machbarkeitsstudie für eine (inter-)nationale Plattform für die Hochschullehre. Ergebnisbericht. Arbeitspapier Nr. 33. Berlin: HFD.
Gehrke, B.; Frietsch, R.; Neuhäusler, P.; Ram-mer, C. (2013): Neuabgrenzung forschungs-intensiver Industrien und Güter – NIW/ISI/ ZEW-Listen 2012. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 8-2013. Berlin: EFI.
Hileman, G.; Rauchs, M. (2017): Global Blockchain Benchmarking Study. Cambridge: University of Cambridge.
Gehrke, B.; Kerst, C.; Wieck, M.; Trommer, M.; Weilage, I. (2019): Bildung und Quali-fikation als Grundlage der technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands 2019. Fort-schreibung der Indikatoren mit ergänzenden Analysen zu Hochschulen in privater Träger-schaft und zur Digitalisierung in der betrieb-lichen Weiterbildung. Studien zum deutschen Innovationssystem 1-2019. Berlin: EFI.
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2018a): Pakt für Forschung und Innovation. Monitoring-Bericht 2018. Bonn: GWK.
HM Land Registry – HM Land Registry (2018): HM Land Registry to explore the benefits of blockchain. Pressemitteilung vom 1. Oktober 2018.
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2018b): GWK verabschiedet straffe Arbeits-planung für gemeinsame Förderprogramme. Bundesministerin Anja Karliczek ist neue GWK-Vorsitzende. Pressemitteilung vom 13. April 2018.
Hölling, M.; Weng, M.; Gellert, S. (2017): Be-wertung der Herstellung von Eisenschwamm unter Verwendung von Wasserstoff. Stahl und Eisen. 137(6). S. 47–53.
Gehrke, B.; Schiersch, A. (2019): FuE-inten-sive Industrien und wissensintensive Dienst-leistungen im internationalen Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 6-2019. Berlin: EFI.
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2018c): Förderung von Forschungsbauten, Großgeräten und Nationalem Hochleistungs-rechnen – Aufbau einer Infrastruktur für die Hochschulen. Pressemitteilung vom 16. No-vember 2018.
HTGF – High-Tech Gründerfonds (2018): High-Tech Gründerfonds. In an Nutshell. The Active Portfolio HTGF I & HTGF II & HTGF III. Bonn: HTGF.
Gilch, H.; Beise, A.S.; Krempkow, R.; Müller, M.; Stratmann, F.; Wannemacher, K. (2019): Digitalisierung der Hochschulen. Ergebnis-se einer Schwerpunktstudie für die Exper-tenkommission Forschung und Innovation. Studien zum deutschen Innovationssystem Nr.14-2019. Berlin: EFI.
I
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2018d): Forschungsdaten nachhaltig sichern und nutzbar machen – Startschuss für eine Nationale Forschungsdateninfrastruktur. Pressemitteilung vom 16. November 2018.
IBM; Maersk (2018a): Open Global Trade Digitization Platform. Overview of Offering. New York: IBM; Maersk.
H
Guzman, J.; Stern, S. (2017): The State of American Entrepreneurship: New Estimates of the Quantity of Entrepreneurship for 34 US States, 1988–2014. Cambridge, MA: MIT.
IBM; Maersk (2018b): Maersk and IBM Introduce TradeLens Blockchain Shipping Solution. Pressemitteilung vom 9. August 2018.
Harhoff, D.; Heumann, S. (2018): Neue For-schungsbündnisse. Wirtschaftsdienst. 98(7). S. 456–458.
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2005a): Bund-Länder-Vereinbarung gemäß Artikel 91b des Grundgesetzes (Forschungs-förderung) über die Exzellenzinitiative des Bundes und der Länder zur Förderung von Wissenschaft und Forschung an deutschen Hochschulen – Exzellenzvereinbarung (ExV) – vom 18. Juli 2005. Bonn: GWK.
Ida, T.; Fukuzawa, N. (2013): Effects of Large-Scale Research Funding Programs: A Japanese Case Study. Scientometrics. 94(3). S. 1253–1273.
Harhoff, D.; Kagermann, H.; Stratmann, M. (2018): Impulse für Sprunginnovationen in Deutschland. München: Herbert Utz Verlag.
Heinze, T.; Shapira, P.; Rogers, J.D.; Senker, J.M. (2009): Organizational and Institutional Influences on Creativity in Scientific Research. Research Policy. 38(4). S. 610–623.
Internationale Expertenkommission Exzel-lenzinitative (2016): Internationale Experten-kommission zur Evaluation der Exzellenz-initiative. Endbericht. Berlin: IEKE.
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2005b): Pakt für Forschung und Innovation. Bonn: GWK.
Henger, R.; Schaefer, T. (2018): Möglichkei-ten einer CO2-Bepreisung im Wärmemarkt. Gutachten für den Zentralen Immobilien Aus-schuss. IW-Gutachten. Köln: IW.
Invest Europe (2018): Tax Benchmark Study 2018. Defining Tax Environments for the Private Equity and Venture Capital Industry. Brüssel: Invest Europe.
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2009a): Pakt für Forschung und Innovation. Beschluss der GWK vom 22. April 2009. Bonn: GWK.
Henke, J.; Pasternack, P. (2017): Hochschul-systemfinanzierung. Wegweiser durch die Mittelströme. Lutherstadt Wittenberg: Institut für Hochschulforschung (HoF) Halle-Witten-berg.
ISO – International Organization for Standar-dization (2009): ISO Standards. Integrated Confidence. Annual Report 2008. Genf: ISO.IT-Planungsrat (2016): Leitfaden: IT-Personal für die öffentliche Verwaltung gewinnen, binden und entwickeln. Beschluss des IT- Planungsrats vom 16. Juni 2016 Arbeits-gruppe „E-Government-Kompetenz“. Berlin: IT-Planungsrat.
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2009b): Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern gemäß Artikel 91b Abs. 1 Nr. 2 des Grundgesetzes über die Fortset-zung der Exzellenzinitiative des Bundes und der Länder zur Förderung von Wissenschaft und Forschung an deutschen Hochschulen.
Heumann, S.; Zahn, N. (2018): Erfolgsmes-sung von KI-Strategien. Mit Indikatoren und Benchmarks die Umsetzung der Strategie
[Page #165]
D 6 Literaturverzeichnis
J
M
Kulicke, M. (2017a): EXIST-Forschungs-transfer – Gründungsquote und Entwicklung der neuen Unternehmen. Bericht der wissen-schaftlichen Begleitforschung zu „EXIST – Existenzgründungen aus der Wissenschaft“. Karlsruhe: Fraunhofer ISI.
Janger, J.; Schmidt, N.; Strauss, A. (2019): International Differences in Basic Research Grant Funding – A Systematic Comparison. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 9-2019. Berlin: EFI.
Manyika, J.; Lund, S.; Chui, M.; Bughin, J.; Woetzel, J.; Batra, P.; Ko, R.; Sanghvi, S. (2017): Jobs lost, jobs gained: What the future of work will mean for jobs, skills, and wages. Discussion Paper: McKinsey Gobal Institute.
Kulicke, M. (2017b): EXIST-Gründerstipen-dium – Gründungsquote und Entwicklung der neuen Unternehmen. Gründungsvorhaben mit Förderbeginn September 2007 bis Dezem-ber 2014 (nach alter Richtlinie). Bericht der wissenschaftlichen Begleitforschung zu „EXIST – Existenzgründungen aus der Wissenschaft“. Karlsruhe: Fraunhofer ISI.
Johnson, L.; Adams, S.; Cummins, M. (2012): NMC Horizon Report. 2012 Higher Edu cation Edition. Austin, Texas: The New Media Con-sortium.
Meinel, C.; Gayvoronskaya, T.; Schnjakin, M. (2018): Blockchain: Hype oder Innova-tion. Technische Berichte Nr. 113 des Hasso- Plattner-Instituts für Digital Engineering an der Universität. Potsdam: Hasso-Plattner-Institut für Digital Engineering.
K
Menter, M.; Lehmann, E.E.; Klarl, T. (2018): In Search of Excellence: A Case Study of the First Excellence Initiative of Germany. Jour-nal of Business Economics. 88(9). S. 1105–1132.
Kawohl, J.M.; Welsch, A.; Nöll, F. (2018): Innovationen und Geschäftsmodelle durch Startups? Eine Analyse der Startup-Koope-rationen, -Investments und -Übernahmen der DAX-Unternehmen. Berlin: Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin (HTW); Bundesverband Deutsche Start-ups.
Kulicke, M. (2018): EXIST-Gründungs kul tur – Die Gründerhochschule: Erste Ergebnisse zu Förderwirkungen und Weiterführung der Unterstützungsmaßnahmen nach Förderende. Bericht der wissenschaftlichen Begleitfor-schung zu „EXIST – Existenzgründungen aus der Wissenschaft“. Karlsruhe: Fraunhofer ISI.
Ministerium des Innern des Landes Nord-rhein-Westfalen (2016): Verordnung über die Lehrverpflichtung an Universitäten und Fach-hochschulen. Lehrverpflichtungsverordnung – LVV.
KfW (2018): Beteiligungsmarkt: Geschäfts-klima weiter sehr gut. German Private Equity Barometer. 3. Quartal 2018. Frankfurt a. M.: KfW.
L
Lantmäteriet – Lantmäteriet (2018): Block-kedjan testad live – kan spara miljarder åt bostadsköpare och bolånekunder. Presse-mitteilung vom 18. Juni 2018.
Möller, T. (2016): Messung möglicher Aus-wirkungen der Exzellenzinitiative sowie des Pakts für Forschung und Innovation auf die geförderten Hochschulen und außeruniversi-tären Forschungseinrichtungen. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 9-2016. Berlin: EFI.
KI Bundesverband e.V. (2018): Situation und Maßnahmenkatalog. Künstliche Intelligenz. Berlin: KI Bundesverband.
Lazear, E.P. (1997): Incentives in Basic Research. Journal of Labor Economics. 15 (1, Teil 2). S. 167–197.
KPMG AG (2017): Deutscher Startup Moni-tor 2017. Mut und Macher. Berlin: KPMG AG.
Möller, T.; Schmidt, M.; Hornbostel, S. (2016): Assessing the Effects of the German Excellence Initiative with Bibliometric Me-thods. Scientometrics. 109(3). S. 2217–2239.
Lejpras, A. (2014): How Innovative Are Spin-Offs at Later Stages of Development? Comparing Innovativeness of Established Research Spin-Offs and Otherwise Created Firms. Small Business Economics. 43(2). S. 327–351.
KPMG AG (2018): Deutscher Startup Moni-tor 2018. Neue Signale, klare Ziele. Berlin: KPMG AG.
Müller, B.; Bersch, J.; Niefert, M.; Rammer, C. (2013): Unternehmensdynamik in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2011, Gründungen und Schließungen von Unterneh-men, Beschäftigungsbeitrag von Gründungen, Vergleich von Datenquellen mit Informatio-nen zu Gründungen. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 4-2013. Berlin: EFI.
Kreutzer, T.; Hirche, T. (2017): Rechtsfragen zur Digitalisierung in der Lehre. Praxisleit-faden zum Recht bei E-Learning, OER und Open Content. Hamburg: Multimediakontor Hamburg.
Licka, P.; Gautschi, P. (2017): Die digitale Zukunft der Hochschule. Wie sieht sie aus und wie lässt sie sich gestalten? Köln: Berin-for GmbH.
Krizhevsky, A.; Sutskever, I.; Hinton, G.E. (2012): Imagenet classification with deep convolutional neural networks. In: Advances in neural information processing systems.
Löher, J.; Ivens, S.; Schlepphorst, S. (2018): Die größten Familienunternehmen in Deutschland. Unternehmensbefragung 2018 – Kooperationen mit Start-ups. Bonn: IfM Bonn.
Müller, B.; Gottschalk, S.; Niefert, M.; Ram-mer, C. (2014): Unternehmensdynamik in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2012. Gründungen und Schließungen von Unter-nehmen, Gründungsdynamik in den Bundes-ländern, Internationaler Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 3-2014. Berlin: EFI.
Kroll, H. (2019): Förderstrukturen in der Grundlagenforschung basierend auf Daten der DFG. Studien zum deutschen Innovations-system. Nr. 7-2019. Berlin: EFI.
Löher, J.; Schneck, S. (2018): Potenziale der Reallaborforschung für die Wirtschafts-politik. Bonn: IfM Bonn.
Kroll, H.; Helmich, P.; Frietsch, R.; Neu-häusler, P. (2019): Förderstrukturen in der Grundlagenforschung basierend auf Publika-tionsoutputs mit Bezug zu DFG-Förderung und Förderung vergleichbarer Förderagen-turen in vier Vergleichsländern. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 8-2019. Berlin: EFI.
Löschel, A.; Erdmann, G.; Staiß, F.; Ziesing, H.-J. (2018): Stellungnahme zum sechsten Monitoring-Bericht der Bundesregierung für das Berichtsjahr 2016. Berlin/Münster/Stutt-gart: Expertenkommission zum Monitoring-prozess „Energie der Zukunft".
N
Nakamoto, S. (2018): Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System: bitcoin.org.
Neuhäusler, P.; Rothengatter, O.; Frietsch, R. (2019): Patent Applications – Structu-res, Trends and Recent Developments 2018. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 4-2019. Berlin: EFI.
Löschel, A.; Flues, F.; Pothen, F.; Massier, P. (2013): Der deutsche Strommarkt im Umbruch. Zur Notwendigkeit einer Markt-ordnung aus einem Guss. Wirtschaftsdienst. 93(11). S. 778–784.
Kulicke, M. (2015): Zwischenevaluation der Programmphase EXIST IV im Rahmen der wissenschaftlichen Begleitforschung durch das Fraunhofer ISI. Karlsruhe: Fraunhofer ISI.
[Page #166]
S
Niedersächsisches Ministerium für Wis-senschaft und Kultur (2018): Verordnung über die Lehrverpflichtung an Hochschulen. Lehrverpflichtungsverordnung – LVVO.
Purdy, M.; Daugherty, P. (o.J.): How AI Boosts Industry Profits an Innovation: Accen-ture; Frontier Economics.
Sailer, M.; Schultz-Pernice, F.; Chernikova, O.; Sailer; M.; Fischer, F. (2018): Digita-le Bildung an bayerischen Hochschulen – Ausstattung, Strategie, Qualifizierung und Medien einsatz. München: Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft e.V.
R
O
Rammer, C.; Behrens, V.; Doherr, T.; Hud, M.; Köhler, M.; Krieger, B.; Peters, B.; Schubert, T.; Trunschke, M.; Burg, J. von der (2019): Innovationen in der deutschen Wirtschaft. Indikatorenbericht zur Innovationserhebung 2018. Innovationsaktivitäten der Unterneh-men in Deutschland im Jahr 2017, mit einem Ausblick für 2018 und 2019. Mannheim: ZEW.
o.V. (2003): Berliner Erklärung über den offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen. Berlin:
Schasse, U. (2019): Forschung und Entwick-lung in Staat und Wirtschaft. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 2-2019. Berlin: EFI.
o.V. (2014): Verwaltungsvereinbarung zwi-schen Bund und Ländern gemäß Artikel 91b Abs. 1 Nr. 2 des Grundgesetzes über den Hochschulpakt 2020 gemäß Beschluss der Regierungschefinnen und Regierungschefs von Bund und Ländern vom 11. Dezember 2014.
Schasse, U.; Gehrke, B.; Stenke, G. (2018): Forschung und Entwicklung in Staat und Wirtschaft – Deutschland im internationalen Vergleich. Studien zum deutschen Innova-tionssystem. Nr. 2-2018. Berlin: EFI.
Rammer, C.; Hünermund, P. (2013): Innova-tionsverhalten der Unternehmen in Deutsch-land 2011 – Aktuelle Entwicklungen – Euro-päischer Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 3-2013. Berlin: EFI.
o.V. (2015): Ausführungsvereinbarung zum GWK-Abkommen über die gemeinsame Förderung der Deutschen Forschungsge-meinschaft – Ausführungsvereinbarung DFG (AV-DFG) – vom 27. Oktober 2008, geändert durch Beschluss der Gemeinsamen Wissen-schaftskonferenz vom 17. April 2015.
Schiersch, A.; Gehrke, B. (2014): Die Wissenswirtschaft im internationalen Ver-gleich: Strukturen, Produktivität, Außen-handel. Studien zum deutschen Innovations-system. Nr. 6-2014. Berlin: EFI.
Rao, A.; Verweij, G. (o.J.): Sizing the Price – What's the Real Value of AI for Your Business and How Can you Capitalise?: Pricewater-houseCoopers.
Schmid, U.; Goertz, L.; Radomski, S.; Thom, S.; Behrens, J. (2017): Monitor Digitale Bildung. Die Hochschulen im digitalen Zeit-alter. Gütersloh: Bertelsmann Stiftung.
o.V. (2018): Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen.
Reetz, F. (2019): Herausforderungen und Förderstrategien für die Blockchain-Techno-logie. Studien zum deutschen Innovations-system. Nr. 10-2019. Berlin: EFI.
OECD – Organisation for Economic Co-operation and Development (2017): OECD Science, Technology and Industry Scoreboard 2017. The Digital Transformation. Paris: OECD.
Schmoch, U.; Gruber, S.; Frietsch, R. (2016): 5. Indikatorbericht. Bibliometrische Indika-toren für den PFI Monitoring Bericht 2016. Karlsruhe/Berlin/Bielefeld: Fraunhofer ISI, iFQ, Universität Bielefeld.
Reichert, S.; Winde, M.; Meyer-Guckel, V. (2012): Jenseits der Fakultäten. Hochschul-differenzierung durch neue Organisations-einheiten für Forschung und Lehre. Essen: Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft.
OECD – Organisation for Economic Co-operation and Development (2018a): Entrepreneurship at a Glance. 2018 High-lights. Paris: OECD.
Schütte, J.; Fridgen, G.; Prinz, W.; Rose, T.; Urbach, N.; Hoeren, T.; Guggenberger, N.; Welzel, C.; Holly, S.; Schulte, A.; Sprenger, P.; Schwede, C.; Weimert, B.; Otto, B.; Dal-heimer, M.; Wenzel, M.; Kreutzer, M.; Fritz, M.; Leiner, U.; Nouak, A. (2017): Blockchain und Smart Contracts. Technologien, For-schungsfragen und Anwendungen. München: Fraunhofer FIT; Fraunhofer IML.
RfII – Rat für Informationsinfrastrukturen (2018): Gemeinsame Wissenschaftskonferenz von Bund und Ländern schafft Voraussetzung für zukunftsweisende datenbasierte For-schung. Pressemitteilung vom 19. November 2018.
OECD – Organisation for Economic Co-operation and Development (2018b): OECD Science, Technology and Innovation Outlook 2018. Adapting to Technological and Societal Disruption. Paris: OECD.
Ricke, K.; Drouet, L.; Caldeira, K.; Tavoni, M. (2018): Country-level social cost of carbon. Nature Climate Change. 8(10). S. 895–900.
Schweitzer, H.; Haucap, J.; Kerber, W.; Welker, R. (2018): Modernisierung der Missbrauchsaufsicht für marktmächtige Un-ternehmen. Endbericht. Projekt im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWi). Projekt Nr. 66/17. Düssel-dorf: DICE Consult.
P
Payne, A.A.; Siow, A. (2003): Does Fede-ral Research Funding Increase University Research Output? Advances in Economic Analysis & Policy. 3(1).
Riechert, M.; Tobias, R.; Heller, L.; Blümel, I.; Biesenbender, S. (2015): Überblick über den aktuellen Stand der Forschungsbericht-erstattung: Integration, Standardisierung, verteilte Informationssysteme. Themenkreis IV: IT-Zukunftsperspektiven. Karlsruhe: KIT.
Pindyck, R.S. (2016): The Social Cost of Carbon Revisited. NBER Working Paper. 22807.
Science Europe (2018): Communication on ‘Plan S’. Brüssel: Science Europe.
Rogers, J.D.; Youtie, J.; Kay, L. (2012): Program-Level Assessment of Research Cen-ters: Contribution of Nanoscale Science and Engineering Centers to US Nanotechnology National Initiative Goals. Research Evalu-ation. 21(5). S. 368–380.
Simukovic, E.; Kindling, M.; Schirmbacher, P. (2013): Umfrage zum Umgang mit digita-len Forschungsdaten an der Humboldt-Uni-versität zu Berlin. Berlin: Humboldt Univer-sität zu Berlin.
Piwowar, H.; Priem, J.; Larivière, V.; Alpe-rin J.P.; Matthias, L.; Norlander, B.; Farley, A.; West J.; Haustein, S. (2018): The State of OA: a Large-Scale Analysis of the Prevalence and Impact of Open Access Articles. Peerj. 6(e4375).
Röhl, K.-H. (2010): Der deutsche Wagnis-kapitalmarkt. Ansätze zur Finanzierung von Gründern und Mittelstand. Köln: IW Medien GmbH.
Sirtes, D. (2013): Funding Acknowledge-ments for the German Research Foundation (DFG). The Dirty Data of the Web of Science Database and How to Clean It Up. In: Gor-raiz, J.; Gumpenberger, C.; Hörlesberger,
Pongratz, J. (2017): IT-Architektur für die digitale Hochschule. München: Technische Universität München.
[Page #167]
D 6 Literaturverzeichnis
M.; Moed, H.; Schiebel, E.: Proceedings of the 14th International Society of Scientome-trics and Informetrics Conference. Wien: AIT GmbH.
Politikbericht an das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. Wuppertal Report. Wuppertal/Karlsruhe/Saarbrücken: Wuppertal Institut, Fraunhofer ISI, IZES.
Vries, A. de (2018): Bitcoin's Growing Energy Problem. Joule. 2(5). S. 801–805.
Stahlschmidt, S.; Stephen; D.; Hinze, S. (2019): Performance and Structures of the German Science System. Studien zum deut-schen Innovationssystem 5-2019. Berlin: EFI.
W
Wallisch, M.; Hemeda, A. (2018): Mittelstand meets Startups 2018. Potenziale der Zusam-menarbeit. Gefördert durch das Bundes-ministerium für Wirtschaft und Energie. Eschborn: RKW Kompetenzzentrum.
Startup Genome (2018): Global Startup Eco-system Report 2018. Succeeding in the New Era of Technology. Oakland: Startup Genome.Stephan, A. (2014): Are Public Research Spin-Offs More Innovative? Small Business Economics. 43(2). S. 353–368.
Waltman, L.; van Eck, N.J.; van Leeuwen, T.N.; Visser, M.S.; van Raan, A.F. (2011): Towards a New Crown Indicator: Some Theoretical Considerations. Journal of Infor-metrics. 5(1). S. 37–47.
Stocksmeier, D.; Hunnius, S. (2018): OZG-Umsetzungskatalog. Digitale Verwaltungs-leistungen im Sinne des Onlinezugangsge-setzes. 1. Auflage, Version 0.98. Berlin: BMI.
T
WEF – World Economic Forum in Koopera-tion mit The Boston Consulting Group (2018): Towards a Reskilling Revolution. A Future of Jobs for All. Cologny (Genf): WEF.
The Royal Society (2016): UK Research and the European Union. The Role of the EU in International Research Collaboration and Research Mobility. London: The Royal Society.
Whalley, A.; Hicks, J. (2014): Spending Wisely? How Resources Affect Knowledge Production in Universities. Economic Inquiry. 52(1). S. 35–55.
Turing, A. (1950): Computing Machinery and Intelligence. Mind. (236). S. 433–460.
Wilhelm, M. (2018): Truly Legendary Free-dom: Funding, Incentives, and the Productiv-ity of Scientists. Unveröffentlichter Artikel. München: LMU München.
U
UBA – Umweltbundesamt (2018): Hohe Kosten durch unterlassenen Umweltschutz. Eine Tonne CO2 verursacht Schäden von 180 Euro – Umweltbundesamt legt aktuali-sierte Kostensätze vor. Pressemitteilung vom 20. November 2018.
Wohlgemuth, M.; Rimmert, C.; Taubert, N.C. (2017): Publikationen in Gold-Open-Access-Journalen auf globaler und europäischer Ebene sowie in Forschungsorganisationen. Bielefeld: Universität Bielefeld.
UNEP – United Nations Environment Pro-gramme (2018): Emissions Gap Report 2018: Nairobi: UNEP.
Woodward, S. (2019): The American Role in European Venture Capital. Working Pa-per: Sand Hill Econometrics, Menlo Park, California.
V
WR – Wissenschaftsrat (2018): Hochschul-bildung im Anschluss an den Hochschulpakt 2020. Positionspapier. Drucksache 7013-18. Köln: WR.
van Dalen, R.; Mehmood, S.; Verstraten, P.; van der Wiel, K. (2014): Public Funding of Science: An International Comparison. Den Haag: CPB Netherlands Bureau for Economic Policy Analysis.
Wu, T. (2018): The Curse of Bigness. Anti-trust in the New Gilded Age. New York: Columbia Global Reports.
Vereinigung Kommunaler Arbeitgeberver-bände (2018): Arbeitgeberrichtlinie der VKA zur Gewinnung und zur Bindung von Fach-kräften, insbesondere auf dem Gebiet der Informationstechnik und von Ingenieurinnen und Ingenieuren. Fachkräfte-RL.
Z
Zinke, G.; Ferdinand, J.-P.; Groß, W.; Möring, J.L.; Nögel, L.; Petzolt, S.; Richter, S.; Robeck, M.S.; Wessels, J. (2018): Trends in der Unterstützungslandschaft von Start-ups – Inkubatoren, Akzeleratoren und andere. Im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWi). Berlin: Institut für Innovation und Technik in der VDI/VDE Innovation + Technik GmbH.
Veugelers, R.; Cassiman, B. (1999): Make and Buy in Innovation Strategies: Evidence from Belgian Manufacturing Firms. Research Policy. 28(1). S. 63–80.
Viebahn, P.; Zelt, O.; Fischedick, M.; Hilde-brand, J.; Heib, S.; Becker, D.; Horst, J. (2018): Technologien für die Energiewende.
[Page #168]
Endnoten-verzeichnis
D 7
27 Vgl. EFI (2015: 25).28 Vgl. BMBF (2018b: 60).29
In den ersten beiden Phasen der HTS war dies die Forschungsunion, in der dritten Phase der HTS das High-tech-Forum.
30 Vgl. hierzu und im Folgenden BMBF (2018b: 61).31 Vgl. EFI (2015: 27f.).32 Vgl. BMBF (2018b: 62).33 Vgl. BMBF (2018b: 61).34 Vgl. EFI (2017: Kapitel B 5-3) und EFI (2014:
Kapitel A 2).
35 Vgl. https://www.stifterverband.org/pressemitteilungen/ 2018_11_12_forschung_und_entwicklung (letzter Abruf am 18. Januar 2019).36 Vgl. EFI (2013: 21).37 Vgl. CDU, CSU, SPD (2018: 67).38 Bei der Überschlagsrechnung der Expertenkommission wurde angenommen, dass die FuE- Ausgaben bis 2025 jährlich um denselben Betrag anwachsen und dass der Anteil des Bundes an den gesamten FuE-Ausgaben kon-stant bleibt. Es wurden Daten für 2017 zugrunde gelegt – Bruttoinlandsprodukt, FuE-Ausgaben, FuE-Ausgaben des Bundes in Preisen von 2017. Datenquelle für das  Bruttoinlandsprodukt 2017: Statistisches Bundesamt. Da-tenquellen für FuE-Ausgaben 2017: Eurostat Database und Schasse (2019). Datenquelle für FuE-Ausgaben des Bundes 2017: BMBF.
A 1
Vgl. BMBF (2018b).
1 2 Vgl. https://www.hightech-strategie.de/de/leitfaden-fuer-die-zukunft-1781.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).3 Zur ersten Phase der HTS vgl. BMBF (2006) und EFI (2008: Kapitel C 5), zur zweiten Phase der HTS vgl. BMBF (2010) und EFI (2011: Kapitel A 5), zur dritten Phase der HTS vgl. BMBF (2014) und EFI (2015: Kapitel A 3).
4 Vgl. BMBF (2018b: 9 und 11).5 BMBF (2018b: 11).6
In der dritten Phase der HTS wurden sechs priori täre Zu-kunftsaufgaben benannt: „Digitale Wirtschaft und Gesell-schaft“, „Nachhaltiges Wirtschaften und Energie“, „Inno vative Arbeitswelt“, „Gesundes Leben“, „Intelligente Mobilität“ und „Zivile Sicherheit“. Zur dritten Phase der HTS vgl. detaillierter EFI (2015: 25ff.).
39 Vgl. o.V. (2018: 1).40 Vgl. o.V. (2018: 2).41 Vgl. o.V. (2018: 2f.).42 Als Alleingesellschafter ist der Bund auch einziger Gesell-schafter in der Gesellschafterversammlung. Im Aufsichts-rat haben die Vertreterinnen und Vertreter des Bundes hin-gegen keine Mehrheit. Vgl. o.V. (2018: 3) und Information des BMBF vom 18. Oktober 2018.
7 BMBF (2018b: 26).8 Vgl. BMBF (2018b: 34).9 Vgl. BMBF (2018b: 4 und 34).10 Vgl. EFI (2012: 60ff.).11 Vgl. EFI (2014: 27).12 Vgl. EFI (2017: 27).13 Vgl. BMBF (2018b: 46).14 Vgl. BMBF (2018b: 46ff.).15 Vgl. BMBF (2018b: 47).16 Vgl. https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/kurzmel dungen/DE/2018/08/cyberagentur.html und https://www.bmvg.de/de/aktuelles/bundeskabinett-beschliesst-cyber-agentur-27392 (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019).
43 Vgl. o.V. (2018: 2).44 Vgl. o.V. (2018: 3f.).45 Vgl. hierzu und im Folgenden o.V. (2018: 5).46 Zum Vergleich: Das DARPA-Budget für die Jahre 2018 und 2019 beträgt 3,2 und 3,4 Milliarden US-Dollar. Vgl. https://www.darpa.mil/about-us/budget (letzter Abruf am 18. Januar 2019). Vgl. auch Harhoff et al. (2018: 12).
47 Vgl. hierzu und im Folgenden https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/kurzmeldungen/DE/2018/08/cyber agentur.html und https://www.bmvg.de/de/aktuelles/ bundeskabinett-beschliesst-cyberagentur-27392 (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019).
17 Vgl. auch EFI (2017: 27 und 93ff.).18 Vgl. auch EFI (2017: 91 und 104).19 Vgl. auch EFI (2017: 29 und 105ff.).20 Vgl. EFI (2017: 51ff.).21 Vgl. EFI (2017: 51).22 Vgl. BMBF (2018b: 52).23 Vgl. z.B. EFI (2008: 32ff.) und EFI (2017: Kapitel B 7).24 Vgl. EFI (2017: Kapitel B 7).25 Die Expertenkommission hält den Begriff „Mission“ in diesem Zusammenhang für irreführend, da er einen klassisch missionsorientierten Ansatz der F&I-Politik nahelegt. Beim klassisch missionsorientierten Ansatz der F&I-Politik werden die Ziele und die technologischen Ent-wicklungen, mit denen sie erreicht werden sollen, vorab definiert. Vgl. EFI (2017: 88).
48 Vgl. hierzu und im Folgenden DFG und WR (2018).49 Vgl. GWK (2016).50 Vgl. hierzu und im Folgenden Azoulay et al. (2018).51 Vgl. hierzu und im Folgenden Berger und Rumpe (2008) und http://archive.darpa.mil/grandchallenge/overview.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
52 Vgl. https://www.darpa.mil/news-events/2014-03-13
(letzter Abruf am 18. Januar 2019).
53 Vgl. http://robots.stanford.edu/personal.html (letzter Ab-
ruf am 18. Januar 2019).
54 Vgl. https://velodynelidar.com/newsroom/it-began-with-
a-race/ (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
26 Vgl. BMBF (2018b: 16).
[Page #169]
D 7 Endnotenverzeichnis
64 Vgl. EFI (2008: 66ff.).65 Die symbolische KI beruht auf dem Konzept Regeln zu entwickeln, die es ermöglichen, aus Eingabewerten eine Schlussfolgerung zu ziehen. Im Gegensatz dazu resul-tieren in der neuronalen KI diese Regeln aus einem Ab-gleich von Eingabewerten und Schlussfolgerungen. Somit handelt es sich bei symbolischer KI um ein deduktives System, während neuronale KI ein induktives System ist. Vgl. Cardon et al. (2018). Im Anwendungsfall der Bild-erkennung entsprechen Eingabewerte Fotos und Schluss-folgerungen den erkannten Bildinhalten (z. B. Katze im Fall eines Katzenfotos). Regeln können hier Kombinatio-nen aus Farben und geometrischen Formen beinhalten, die das Aussehen einer Katze beschreiben. Um eine symboli-sche KI zur Erkennung von Katzenbildern zu entwickeln, müssten diese Regeln möglichst genau beschrieben wer-den. Eine neuronale KI zur Erkennung von Katzenbildern müsste hingegen genügend Fotos und die dazugehörigen Bildinhalte abgleichen, um so selbst Regeln ableiten zu können, die diese Bildinhalte definieren.
55 Vgl. https://www.darpa.mil/about-us/timeline/arpanet
(letzter Abruf am 18. Januar 2019).
56 Vgl. GWK (2018b). Gleiches gilt für den Qualitäts pakt
Lehre.
57 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2018: 21).58 Vgl. CDU, CSU, SPD (2018: 32).59 Vgl. EFI (2018: 21). Der Wissenschaftsrat diskutiert in seinem Positionspapier „Hochschulbildung im Anschluss an den Hochschulpakt 2020“ die Vor- und Nachteile ver-schiedener kapazitäts- und qualitätsbezogener Indikato-ren. Vgl. WR (2018: Kapitel C.III.2).
60 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2017); EFI (2016: 28 und 30) und EFI (2017: 19 und 40). Vgl. hierzu auch WR (2018: 43).
61 Vgl. EFI (2017: Kapitel B 7).
A 262
Die High Level Group der Europäischen Union hat jüngst die bisher von der Europäischen Kommis sion verwendete Definition von KI erweitert: “Artificial intelligence (AI) refers to systems designed by humans that, given a com-plex goal, act in the physical or digital world by perceiving their environment, interpreting the collected structured or unstructured data, reasoning on the knowledge derived from this data and deciding the best action(s) to take (ac-cording to pre-defined parameters) to achieve the given goal. AI systems can also be designed to learn to adapt their behaviour by analysing how the environment is af-fected by their previous actions. As a scientific discipline, AI includes several approaches and techniques, such as machine learning (of which deep learning and reinforce-ment learning are specific examples), machine reasoning (which includes planning, scheduling, knowledge repre-sentation and reasoning, search, and optimization), and robotics (which includes control, perception, sensors and actuators, as well as the integration of all other techniques into cyber-physical systems).” Vgl. High Level Group (2018: 7). Um Übertreibungen in der gesellschaftlichen KI-Diskussion zu vermeiden, wurde in einer jüngeren Stu-die von Agrawal et al. (2018) der Vorschlag gemacht, von Prognosemaschinen (prediction machines) zu sprechen, da auch den besonders leistungsfähigen Systemen im We-sentlichen ein Klassifikations- oder Prognosealgorithmus zugrunde liegt. Das Besondere moderner Systeme liegt in der Geschwindigkeit und Präzision, mit der sie diese Auf-gabe lösen. Die Bundesregierung legt ihrer KI-Strategie das Ziel zugrunde, Verfahren der sogenannten schwachen KI fördern zu wollen. Damit sind Verfahren gemeint, die die Lösung konkreter Anwendungsprobleme bezwecken. Dem stehen Ansätze der sogenannten starken KI gegen-über, mit denen versucht wird, Maschinenintelligenz zu entwickeln, deren intellektuelle Fähigkeiten denen des Menschen gleichen oder diese sogar übertreffen.
66 Vgl. Krizhevsky et al. (2012).67 Vgl. https://www.bmbf.de/foerderungen/bekannt machung-1367.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).68 Vgl. https://www.softwaresysteme.pt-dlr.de/de/ml-kom petenzzentren.php (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
69 Vgl. Bughin et al. (2017).70 So geht PricewaterhouseCoopers von einer potenziel-len kumulativen Erhöhung der BIP-Werte bis 2030 von 26 Prozent aus, wenn KI zum Einsatz kommt. Vgl. Rao und Verweij (o. J.). Accenture prognostiziert eine Erhöhung der Wachstumsraten von 16 Industrien um 1,7 Prozentpunkte jährlich bis 2035. Vgl. Purdy und Daugherty (o.J.). Eine Studie von McKinsey & Company sieht zusätzliche Wert-schöpfungspotenziale von (global) 13 Trillio nen Dollar bis 2030 oder (umgerechnet) ein kumulativ um 16 Prozent er-höhtes BIP bezogen auf das Jahr 2018. Das jährliche BIP-Wachstum würde um durchschnittlich 1,2 Prozentpunkte erhöht werden. Vgl. Bughin et al. (2018).
71 Erste Studien hatten erhebliche Substitutionspoten ziale menschlicher Arbeit durch digitale Technologien kons-tatiert. Vgl. z.B. Frey und Osborne (2017). Diese Ergeb-nisse wurden in der Öffentlichkeit irrtümlich als Evidenz interpretiert, die die These einer unmittelbar bevorste-henden Massenarbeitslosigkeit stützte. Jüngere Studien, die auch Komplementaritäten zwischen Technologie und menschlicher Arbeit sowie indirekte Einkommenseffekte berücksichtigen, kommen zu dem Ergebnis, dass infolge des Einsatzes von KI die Arbeitsnachfrage in Deutschland vermutlich steigen wird. Vgl. hierzu Manyika et al. (2017), Chui et al. (2016) sowie WEF (2018). Vgl. auch Autor und Salomons (2017) sowie Dauth et al. (2017). Untersuchun-gen vergangener technologischer Entwicklungen zeigen zudem, dass Arbeitnehmer mit mittlerem Qualifikations-niveau in Deutschland, anders als in anderen Ländern, gut auf technologischen Veränderungen vorbereitet waren. Gründe hierfür waren u. a. eine gute und breite berufliche Ausbildung mit regelmäßig aktualisierten Curricula sowie systematische Weiterbildungsanstrengungen älterer Ar-beitnehmer. Vgl. EFI (2016: 55 ff.).
63 Zwei Beispiele aus dem humanmedizinischen Bereich sind die Klassifikation von Hautkrebs mithilfe von Deep Machine Learning und die Beurteilung kardiovaskulärer Risikofaktoren anhand von Computer Vision. Vgl. Esteva et al. (2017) und https://ai.googleblog.com/2018/02/asses sing-cardiovascular-risk-factors.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
[Page #170]
72 Vgl. Barocas und Hardt (2017) sowie https://fairmlbook.
88 Ausgenommen hiervon sind Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die an einer Einrichtung arbeiten, die gemeinnützig ist oder die sofortige Veröffentlichung der Forschungsergebnisse nicht zulässt. Vgl. http://www.dfg.de/foerderung/antrag_gutachter_gremien/antragstellende/index.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
org/ (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
73 Vgl. https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/debatten/wie- man-algorithmen-transparent-machen-kann-15652267.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019). Im Koalitions-vertrag der Bundesregierung wird gefordert, „Algorith-men- und KI-basierte Entscheidungen, Dienstleistungen und Produkte“ überprüfbar zu machen.
89 Vgl. BMBF (2018a: 90).90 Weit nachrangig folgten die Institute der Leibniz-Gemein-schaft mit 2 Prozent, die Max-Planck-Gesellschaft und die Helmholtz-Gemeinschaft jeweils mit 1,2 Prozent, Fach-hochschulen mit 0,4 Prozent, die Fraunhofer-Gesellschaft ebenso wie die Pädagogischen, Theologischen und Kunst-Hochschulen mit 0,1 Prozent; andere Empfängergruppen erhielten zusammen die restlichen 3,7 Prozent. Auf sehr niedrigem Niveau sind die Anteile der Max-Planck-Ge-sellschaft, der Helmholtz-Gemeinschaft und der Fraunho-fer-Gesellschaft leicht gesunken, während der Anteil von Fachhochschulen, ebenfalls auf sehr niedrigem Niveau, seit 2008 leicht gestiegen ist. Vgl. Kroll (2019: 7f. und 22). Die Zahlen spiegeln die in den Anträgen angegebenen Kontaktadressen der Antragstellenden wider. Die tatsäch-liche Zuordnung der Mittel kann u. a. durch Mehrfachzu-ordnungen, beispielsweise bei von Hochschulen und AUF gemeinsam berufenen Professuren, davon abweichen.91 Die Mittel für die Programmpauschale werden der DFG von Bund und Ländern im Rahmen der zweiten Säule des Hochschulpakts als Sonderfinanzierung ergänzend zur in-stitutionellen Förderung zur Verfügung gestellt. Vgl. o. V. (2014: Artikel 2).
74 Vgl. EOP (2016).75 Vgl. Heumann und Zahn (2018).76 Vgl. CDU, CSU, SPD (2018).77 Dazu gehören: i) die Stärkung der Forschung in Deutsch-land und Europa, ii) Innovationswettbewerbe und euro-päische Innovationscluster; iii) die Stärkung des Trans-fers wissenschaftlicher Ergebnisse in Wirtschaft und Mittelstand; iv) die Belebung der Gründungsdynamik; v) die aktive Gestaltung des Strukturwandels und mög-licher Verwerfungen auf dem Arbeitsmarkt; vi) die Stär-kung der Ausbildung und Fachkräftegewinnung; vii) die Nutzung von KI in der Verwaltung; viii) Maßnahmen zur Bereitstellung und Verfügbarmachung von Daten; ix) die Anpassung des Ordnungsrahmens; x) die Unterstützung von Standardisierungsmaßnahmen; xi) die Unterstützung von gesellschaftlichen Dialogen und die Weiterentwick-lung des politischen Handlungsrahmens. Vgl. Bundes-regierung (2018).In den Kompetenzzentren Mittelstand 4.0 sollen KI-Trai-ner mindestens 1.000 Unternehmenskontakte pro Jahr er-zielen.
78
79 Die Investitionen Chinas und der USA sind gleichwohl deutlich höher. Vgl. Heumann und Zahn (2018: 10 und 13).
92 Vgl. BMBF (2018a: 81 und 83) sowie https://www.fraun hofer.de/de/ueber-fraunhofer/profil-struktur.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
80 Vgl. Heumann und Zahn (2018). In diesem Beitrag wer-den KPIs (Key Performance Indicators) für die Beurtei-lung nationaler KI-Strategien diskutiert.
93 Vgl. BMBF (2018a: 75).94 Zu den AUF gehören hier die Max-Planck-Gesell-schaft, die Fraunhofer-Gesellschaft, die Helmholtz- Gemeinschaft, Institute der Wissensgemeinschaft Gott-fried Wilhelm Leibniz, sofern diese nicht pauschal Mittel an die DFG abführen, deutsche Standorte international getragener Forschungseinrichtungen sowie mit diesen Or-ganisationen assoziierte Forschungseinrichtungen, die aus öffentlichen Mitteln grundfinanziert werden. Vgl. DFG (2018c).
81 Vgl. Harhoff und Heumann (2018).82 Die intergouvernementale Zusammenarbeit bietet den ko-operierenden Ländern größere Flexibilität und im Ideal fall geringere Bürokratiekosten. Die Kooperation im Rahmen von EU-Programmen erleichtert dahingegen die Einbin-dung von Institutionen aus allen Mitgliedsländern der Union.
83 Vgl. https://www.embl.de/aboutus/general_information/ (letzter Abruf am 18. Januar 2019). Das EMBL hat sechs Standorte (Heidelberg, Hinxton, Grenoble, Hamburg, Rom, Barcelona).
95 Die Kooperationspflicht ist erfüllt, wenn die Wissen-schaftlerin bzw. der Wissenschaftler den Förderantrag gemeinsam mit einer bzw. einem Angehörigen einer deutschen Hochschule stellt und entweder die Federfüh-rung des Gemeinschaftsantrages eindeutig bei der bzw. dem Hochschulangehörigen liegt oder mindestens 50 Pro-zent der Bewilligungssumme auf die Hochschulangehö-rige bzw. den Hochschulangehörigen entfallen. Aus-genommen von der Kooperationspflicht sind befristet angestellte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie Anträge im Rahmen bestimmter Förderlinien. Dazu gehören Anträge im Rahmen einer Forschungsgruppe, eines Schwerpunktprogramms, im Förderbereich Wissen-schaftliche Literatur- und Informationssysteme, zur Förde-rung einer internationalen Tagung, einer Nachwuchs- und Projektakademie und für ein Reinhart Koselleck-Projekt. Vgl. DFG (2018c).
84 Vgl. Bundesregierung (2018: 33f.).
A 385
Für eine detaillierte Beschreibung der Forschungsför-derorganisationen vgl. Janger et al. (2019). UKRI ist die Dachorganisation von folgenden sieben Forschungs-förderorganisationen: AHRC, BBSRC, EPSRC, ESRC, MRC, NERC und STFC.
86 DFG (2014: §1).87 Vgl. http://www.dfg.de/dfg_profil/aufgaben/index.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019) und DFG (2014: §1). Begriffe in Anführungszeichen entsprechen hier und im Folgenden dem Wortlaut der Statuten der DFG.
96 Dieser Finanzierungsschlüssel bezieht sich auf die der DFG zur Verfügung gestellten Mittel ohne die Exzellenz-
[Page #171]
D 7 Endnotenverzeichnis
initiative. Vgl. o. V. (2015: §3). Bezieht man die Exzel-lenzinitiative mit ein, liegt der Schlüssel bei 67,9 Prozent Bund zu 31,2 Prozent Länder. Rund 1,0 Prozent der Mittel stammt von sonstigen Geldgebern. Vgl. DFG (2017: 232). Der Länderanteil errechnet sich nach dem Königsteiner Schlüssel. Der durch die GWK festgelegte Königsteiner Schlüssel sieht vor, dass der auf die Länder entfallende Finanzierungsanteil zu zwei Dritteln nach dem Verhält-nis der Steuereinnahmen und zu einem Drittel nach dem Verhältnis der Bevölkerungszahl der Länder aufgebracht wird. Vgl. o. V. (2015: §4).
initiative zurückzuführen ist, die aktuell jedoch wieder rückläufig sind (vgl. Endnoten 100 und 101). Vgl. Kroll (2019: 3, 17 und 20).105 Vgl. Kroll (2019: 17f.).106 Die Instrumente der Einzelförderung dienen der Finanzie-rung thematisch und zeitlich begrenzter Forschungsvor-haben. Vgl. http://www.dfg.de/foerderung/programme/index.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019). Die Kate-gorie Einzelförderung umfasst sehr unterschiedliche För-derprogramme, z. B. Sachbeihilfen, Forschungsstipendien, Nachwuchsprogramme wie das Emmy Noether- oder Hei-senberg-Programm, Reinhart Koselleck-Projekte sowie weitere kleinere Programme. Der größte Anteil der Mittel fließt hier in die Sachbeihilfe. Vgl. DFG (2018a: 32).107 Zu den wichtigsten koordinierten Programmen gehö-ren Sonderforschungsbereiche, d.h. langfristig angeleg-te Forschungseinrichtungen der Hochschulen, in denen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler im Rahmen eines fächerübergreifenden Forschungsprojekts zusam-menarbeiten, DFG-Forschungszentren, d. h. international sichtbare und innovative Forschungseinrichtungen an Hochschulen, Forschungsgruppen, d. h. enge Arbeits-bündnisse einiger exzellenter Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Graduiertenkollegs, d. h. Einrichtun-gen der Hochschulen zur Förderung des wissenschaftli-chen Nachwuchses sowie Schwerpunktprogramme, die überregionale Kooperationen von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern fördern. Vgl. http://www.dfg.de/ foerderung/programme/koordinierte_programme/index.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
97 Vgl. o. V. (2015: §3).98 Mit dem Ziel, die internationale Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Wissenschaftssystems zu stärken, haben Bund und Länder gemeinsam mit den vier AUF und der DFG im Jahr 2005 den PFI für 2006 bis 2010 geschlossen. Der PFI wurde im Jahr 2009 für den Zeitraum von 2011 bis 2015 und im Jahr 2014 für den Zeitraum 2016 bis 2020 fortge-schrieben. Vgl. GWK (2014).
99 Vgl. GWK (2014), GWK (2009a) sowie GWK (2005b).100 Im Jahr 2006 wurden 190 Millionen Euro, in den Jahren 2007 bis 2010 je 380 Millionen Euro und im Jahr 2011 erneut 190 Millionen Euro bereitgestellt. Vgl. GWK (2005a: §2).
101 Im Jahr 2011 wurden 27,1 Millionen Euro, im Jahr 2012 215,1 Millionen Euro, im Jahr 2013 483,9 Millionen Euro, im Jahr 2014 502,6 Millionen Euro, im Jahr 2015 530 Millionen Euro, im Jahr 2016 525 Millionen Euro und im Jahr 2017 440 Millionen Euro bereitgestellt. Vgl. GWK (2009b: §2).
102 Die Bewilligungssumme ist ein statistisch gemittelter Betrag über die von der DFG entschiedenen Bewilligun-gen. Alle folgenden Analysen basieren auf entschiedenen Bewilligungen. Es handelt sich also nicht um tatsächlich abgerufene bzw. ausgezahlte Mittel. Vgl. DFG (2018a: 30ff.). Es gibt zwei Sichten auf Bewilligungsvolumina: zum einen Bewilligungen für neu eingerichtete Projekte, zum anderen die bei bereits bewilligten Projekten rech-nerisch auf ein Jahr entfallenden Mittel. Der Bericht des Fraunhofer ISI basiert auf Auswertungen zu laufenden Vorhaben.
108 Die Exzellenzinitiative soll sowohl die Spitzen forschung als auch die Anhebung der Qualität des Hochschul- und Wissenschaftsstandortes Deutschlands in der Breite för-dern. Im Jahr 2016 haben Bund und Länder die Exzel-lenzstrategie als Weiterentwicklung der Exzellenzinitia-tive beschlossen. Die im Rahmen der Exzellenzstrategie bewilligten Vorhaben werden ab dem Jahr 2019 gefördert. Vgl. DFG (2018a: 32ff.).
109 Für eine detaillierte Übersicht und Beschreibung aller Förderinstrumente der DFG vgl. http://www.dfg.de/foerderung/programme/index.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
103 Das Gesamtbewilligungsvolumen der Einzelförderung ist beispielsweise von 684,5 Millionen Euro in 2008 auf 1.095,2 Millionen Euro in 2017 angestiegen. Das För-dervolumen für Sonderforschungsbereiche ist im selben Zeitraum von 537,5 Millionen Euro auf 716,9 Millio-nen Euro gestiegen. Relativ gab es auch Zuwächse bei den Forschungsgruppen, Schwerpunktprogrammen und Graduiertenkollegs – allerdings auf niedrigem Niveau. Vgl. Kroll (2019: 20).
110 Vgl. Kroll (2019: 3 und 20).111 Vgl. http://www.dfg.de/foerderung/programme/ koordinierte_programme/index.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
112 http://www.dfg.de/foerderung/programme/koor dinierte_programme/index.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
113 Vgl. Kroll (2019: 3 und 20).114 Beispielsweise betrug die mittlere Bewilligungs summe an Sonderforschungsbereiche in ihrer Gesamtheit im Jahr 2017 10,9 Millionen Euro. Die mittlere Bewilli-gungssumme pro im Rahmen von Sonderforschungs-bereichen gestelltem Teilprojekt betrug 500.000 Euro. Die durchschnittliche Bewilligungshöhe von Gradu-iertenkollegs lag bei 4,3 Millionen Euro. Bei Graduier-tenkollegs gibt es bei der Antragstellung jedoch keine Strukturierung in Teilprojekte, sodass das Volumen der Gesamtfördersumme für einen Neuantrag eines Gradu-
104 In den Jahren 2008 bis 2010 gab es einen deutlichen jähr-lichen Zuwachs der Gesamtbewilligungssummen um jeweils knapp 9 Prozent. Dieser Zuwachs kann u. a. auf die Einführung der Programmpauschale in 2007 zurück-geführt werden. Zwischen 2010 und 2013 schwächte sich das Wachstum merklich ab bzw. die Bewilligungssumme sank in einzelnen Jahren sogar. Ab 2014 folgte ein konti-nuierlicher Anstieg des Fördervolumens um jährlich zwi-schen 4 und 6 Prozent, der insbesondere auf erhebliche zusätzliche Mittelzuweisungen im Rahmen der Exzellenz-
[Page #172]
iertenkollegs entspricht. Da die Struktur der geförderten Vorhaben sehr unterschiedlich ist, ist ein systematischer Vergleich der Programme bezüglich der durchschnittli-chen Fördersumme nicht möglich. Seit 2008 blieben die durchschnittlichen Fördervolumina bei allen Förderli-nien bis auf die Graduiertenkollegs nahezu unverändert; Graduiertenkollegs konnten eine Steigerung um 38,7 Pro-zent aufweisen. Vgl. Kroll (2019: 11).
war es mit 38.462 Euro am höchsten. Vgl. schriftliche Information des WIFO vom 11. Dezember 2018. Neben den universitären Hochschulen betreiben in Deutschland auch die Einrichtungen der Max-Planck-Gesellschaft Grundlagenforschung. Die Höhe der gemeinsamen For-schungsförderung durch Bund und Länder für die Max-Planck-Gesellschaft entspricht vom Volumen her etwa 80 Prozent der Förderung für die DFG. Vgl. BMBF (2018a: 75). Das Verhältnis von kompetitiver und Grund-finanzierung in der Grundlagenforschung verschiebt sich daher unter Berücksichtigung der Forschung an Max-Planck-Instituten noch stärker Richtung Grundfinan-zierung. Im internationalen Vergleich hat Deutschland einen relativ großen Sektor an AUF, ähnliche Institutio-nen finden sich aber auch in einigen der Vergleichsländer. Vgl. beispielsweise van Dalen et al. (2014).
115 Die Bewilligungsquote bezieht sich hier auf neu bewilligte Vorhaben. Vgl. Kroll (2019: 13f.). Der merkliche Rück-gang der Bewilligungsquote im Bereich der Einzelförde-rung im Zeitraum von 2009 bis 2013 ist auf eine starke Zunahme der Anzahl der in den Programmen der Einzel-förderung eingegangenen Neuanträge zurückzuführen. Vgl. DFG (2015: 3).
116 Vgl. Kroll (2019: 13). Da in der Kategorie Einzelförde-rung sehr unterschiedliche Förderprogramme zusammen-gefasst werden, kann die tatsächliche Laufzeit der Projek-te in der Kategorie Einzelförderung große Spannbreiten aufweisen. Gemäß Informationen der DFG liegt die Re-gelförderdauer für Neuanträge bei Forschungs stipendien z.B. bei gut einem Jahr, im Emmy Noether-Programm aktuell bei fünf Jahren. Die Regelförderdauer für Neuan-träge bei den Sachbeihilfen liegt bei drei Jahren. In der Regel können nach einem Neuantrag Fortsetzungsanträ-ge gestellt werden. Laut der im Auftrag der Experten-kommission erstellten WIFO-Studie liegt der Anteil bei 14 Prozent. Vgl. Janger et al. (2019: 174). Diese werden laut DFG in der weit überwiegenden Zahl der Fälle be-willigt und verlängern die tatsächlichen Laufzeiten der Vorhaben. Bei den Sachbeihilfen ist die Zahl der mög-lichen Fortsetzungsanträge nicht limitiert, sodass im Rah-men sogenannter Langfristvorhaben auch Laufzeiten von zehn und mehr Jahren erreicht werden. Vgl. http://www.dfg.de/foerderung/programme/einzelfoerderung/sach beihilfe/ (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
121 Niedriger liegen die USA und Großbritannien mit 3,4 Prozent bzw. 4,6 Prozent, an der Spitze liegt die Schweiz mit 11,1 Prozent. Vgl. schriftliche Information des WIFO vom 11. Dezember 2018.
122 Bei den Kategorien, bei denen keine Beispiele genannt
sind, gibt es keine Förderlinien der DFG.
123 Die Exzellenzinitiative wird in der WIFO-Systematik als eine Förderlinie betrachtet und nicht in die drei Ein-zelinstrumente Graduiertenschulen, Exzellenzcluster und Zukunftskonzepte unterteilt. Als Einzelförderlinie hätten Graduiertenschulen auch der Kategorie Education and training zugeordnet werden können. Da sie aber im Rah-men der Sonderförderungen der Exzellenzinitiative veror-tet sind, wurden sie dieser zugeordnet. Allerdings wären die internationalen Befunde nicht systematisch verändert, wenn die Graduiertenschulen der Kategorie Education and training zugeordnet würden.
124 Vgl. Janger et al. (2019: 23f.). Im ersten Teil des Kapi-tels wurde die Originalklassifizierung der DFG verwen-det, um bei der Beschreibung für Deutschland der eige-nen Strukturierung der DFG gerecht zu werden. Die im zweiten Teil für den internationalen Vergleich eingeführte Klassifizierung muss dagegen den verschiedenartigen Strukturierungsmustern aller betrachteten Länder gerecht werden und fasst gleichzeitig stärker zusammen. Insofern stimmt die Klassifizierung bei der Detailbeschreibung für Deutschland nicht vollständig mit der im internationalen Vergleich verwendeten Klassifizierung überein, allerdings ist sie in weiten Teilen deckungsgleich. Für eine voll-ständige Einordnung der DFG-Instrumente sowie für die Zuordnung der Förderprogramme der anderen Länder in die international vergleichbaren Kategorien vgl. Janger et al. (2019).
117 Vgl. http://www.dfg.de/foerderung/programme/koordi nierte_programme/sfb/index.jsp und http://www.dfg.de/foerderung/programme/koordinierte_programme/gradu iertenkollegs/index.html (letzter Abruf jeweils am 18. Ja-nuar 2019). Da bei Sonderforschungsbereichen beispiels-weise eine Förderperiode vier Jahre umfasst und Verlänge-rungsanträge in den Daten nicht ausgewiesen werden, ist die statistische Gesamtdauer unbekannt.
118 Der Bericht des WIFO basiert auf Neubewilligungen.119 Die Hochschulforschungsförderung wird hier anhand des HERD-Indikators der OECD (in nationaler Wäh-rung) gemessen. Dieser umfasst alle FuE-Ausgaben des Hochschulsektors. Der Anteil der DFG (18 Prozent) im Jahr 2016 war vergleichbar mit dem der Niederlande (18 Prozent) und dem der Schweiz (15 Prozent). Er war je-doch deutlich niedriger als der Anteil in Großbritannien (31 Prozent) und in den USA (47 Prozent). Vgl. Janger et al. (2019: 164).
125 Der Anteil der Förderung von Structural-priority-area-Pro-grammen bei der DFG ist in den vergangenen Jahren (von 1997 bis 2017) deutlich gestiegen, beim BBSRC, ESRC und SNF ist er gesunken oder nur leicht gestiegen; beim MRC und NERC ist er ebenfalls deutlich gestiegen. Vgl. Janger et al. (2019: 167).
120 2016 betrug das Fördervolumen der DFG pro Wissen-schaftlerin bzw. Wissenschaftler im Hochschulwesen (in Vollzeitäquivalenten) 27.372 Euro; nur in Großbritanni-en war das Fördervolumen pro Wissenschaftlerin bzw. Wissenschaftler im Hochschulwesen (in Vollzeitäqui-valenten) mit 18.035 Euro noch geringer; in der Schweiz
126 Im internationalen Kontext finden beispielsweise Bre-schi und Malerba (2011) einen positiven Effekt von EU-geförderten Kooperationsprojekten in den Informa-tionswissenschaften, der jedoch mit steigender Anzahl be-teiligter Forscherinnen und Forscher abnehmende Grenz-
[Page #173]
D 7 Endnotenverzeichnis
erträge aufweist; Ida und Fukuzawa (2013) finden je nach Forschungsfeld unterschiedliche Effekte auf die Quantität und die Qualität der Forschungsergebnisse von Exzellenz-zentren in Japan; Rogers et al. (2012) finden für die USA positive Effekte auf die Qualität der Forschungsergebnisse durch Forschungszentren im Bereich Nanotechnologie.127 Ergebnis nach der vom WIFO erstellten Systematik für den internationalen Vergleich. Bei der WIFO-Systematik werden die Fachgebiete Biologie sowie Agrar-, Forstwis-senschaften und Tiermedizin den Naturwissenschaften zugeordnet, während sie bei der DFG den Lebenswis-senschaften zugeordnet werden. Nach der Systematik der DFG entfällt der größte Anteil der DFG-Bewilligungen auf Vorhaben, die den Lebenswissenschaften zugeordnet sind. Vgl. Janger et al. (2019: 26 und 169) und DFG (2017: 179).
und Empfänger frei über sie verfügen können. Mehr Freiräume in der Mittelverwendung können sich positiv auf die Forschungsergebnisse auswirken. Vgl. Aghion et al. (2010) und Azoulay et al. (2011). Aus theoretischer Sicht könnten sich negative Effekte einstellen, wenn eine Erhöhung der Fördersummen mit einer Reduktion der Annahmequote einhergeht und dadurch Forschende mit risikoreicheren Projekten auf eine Antragstellung verzich-ten und somit auch nicht gefördert werden. Vgl. Lazear (1997). Zudem können die Effekte auch disziplinenspe-zifisch sein, z. B. beziehen sich Fortin und Currie (2013) auf Projekte in den Natur- und Ingenieur wissenschaften.132 Vgl. im Folgenden Kroll et al. (2019). Publikationen mit Förderverweis (PFöV) entsprechen den dort verwendeten Research Council Acknowledging Publications (RCAP). Für Großbritannien wurden bei den PFöV alle Publikatio-nen berücksichtigt, die mindestens durch eine der betrach-teten sieben britischen Forschungsförder organisationen (AHRC, BBSRC, EPSRC, ESRC, MRC, NERC, STFC) gefördert wurden. Für die USA wurden bei den PFöV alle Publikationen berücksichtigt, die mindestens durch die NIH oder die NSF gefördert wurden.
128 Vgl. Janger et al. (2019: 169).129 Vgl. Janger et al. (2019: 170). Allerdings ist zu berück-sichtigen, dass neu bewilligte Projekte in Deutschland, Großbritannien (EPSRC), den USA und ausnahmsweise auch in der Schweiz mit Fortsetzungsanträgen verlängert werden können (bei der NSF in den USA ist nur ein Fort-setzungsantrag möglich). Fortsetzungsan träge sind jedoch in den vorliegenden Daten zum Teil nicht identifizierbar. Bei den NIH und bei der DFG ist der Anteil der Fortset-zungsanträge mit 27 Prozent bzw. 14 Prozent am höchsten und die Bewilligungsquote der Fortsetzungsanträge ist im Vergleich zu der Bewilligungsquote von Neuanträgen hö-her. Der Anteil von Fortsetzungsanträgen beim SNF be-trägt 1,7 Prozent. Entsprechende Daten für die NSF und UKRI liegen nicht vor. Vgl. Janger et al. (2019: 174).130 Ein Vergleich zweier US-amerikanischer Förderorgani-sationen (Howard Hughes Medical Institute und NIH) im Bereich der Lebenswissenschaften deutet darauf hin, dass sich insbesondere eine längere Förderdauer positiv auf die Qualität des Forschungsergebnisses auswirkt. Vgl. Azou-lay et al. (2011). Ähnliche Befunde zeigen auch Heinze et al. (2009) sowie Carayol und Lanoë (2017). Ähnliche Effekte lassen sich bei einem Instrument der Personenför-derung in Deutschland, dem Gottfried Wilhelm Leibniz-Preis, nachweisen. Wilhelm (2018) zeigt, dass eine Er-höhung der Förderdauer (sowie der Förderhöhe) zu einer Erhöhung der Qualität, d. h. der Publikationen in hochran-gigen wissenschaftlichen Zeitschriften bei gleichzeitig ge-ringerer Gesamtzahl an Publikationen, führt. Vgl. Wilhelm (2018). Das heißt mit einer längeren Förderdauer wird die Qualität statt der Quantität erhöht.
133 Unterschiede in Bezug auf Publikationen in verschiedenen Disziplinen und Journalen gibt es, sie sind aber eher nicht länderspezifisch. Vgl. Kroll et al. (2019: 2).
134 Der CI ist definiert als die disziplinenspezifische Anzahl der Zitationen aller Publikationen eines Landes, dividiert durch die erwartete disziplinenspezifische Anzahl an Zi-tationen aller Publikationen eines Landes. Die erwartete disziplinenspezifische Anzahl an Zitationen einer Publi-kation ist die durchschnittliche Anzahl an Zitationen aller weltweiten Publikationen des gleichen Dokumententyps, die in derselben Disziplin und im selben Jahr veröffent-licht wurden. Vgl. Waltman et al. (2011).
135 Vgl. Janger et al. (2019: 175f.).136 Für alle Länder ist der Anteil an PFöV in den Natur- und Ingenieurwissenschaften am höchsten und in den Geistes- und Sozialwissenschaften am geringsten. Vgl. Kroll et al. (2019: 5ff.). Dies deutet auf international vergleichbare fächerspezifische Förder- und Publikationsstrukturen hin.137 Der relative Anteil der PFöV an der Gesamtheit der Pub-likationen in den jeweiligen Ländern ist im betrachteten Zeitraum weitgehend konstant geblieben. Vgl. Kroll et al. (2019: 5f.).
138 Die PFöV in der Schweiz sind im selben Zeitraum um 70 Prozent, die PFöV in den Niederlanden um 59 Prozent und diejenigen in Großbritannien um 53 Prozent gestie-gen. Nur in den USA war das relative Wachstum von 2010 bis 2017 mit 23 Prozent noch geringer als in Deutschland. Vgl. Kroll et al. (2019: 5).
131 Während Aghion et al. (2010), Payne und Siow (2003) so-wie Whalley und Hicks (2014) positive Effekte einer Erhö-hung der Fördersumme auf die Quantität von Forschungs-ergebnissen finden, finden Fortin und Currie (2013) einen höheren Forschungsertrag durch die Förderung mehrerer kleiner Projekte im Gegensatz zu wenigen größeren Pro-jekten. Im Hinblick auf den Effekt einer Erhöhung der Fördersumme auf die Qualität von Forschungsergebnis-sen zeigen Payne und Siow (2003) sowie Whalley und Hicks (2014) keine Effekte. Eine Vielzahl von Faktoren kann dabei die Effektrichtung beeinflussen. Beispielswei-se kann es eine Rolle spielen, inwiefern die zusätzlichen Mittel zweckgebunden sind oder die Empfängerinnen
139 Ausnahmen hiervon bilden die USA über den gesam-ten betrachteten Zeitraum von 2010 bis 2017 und Groß-britannien von 2010 bis 2013. Für Deutschland ist der Anteil der PFöV und der Anteil an allen Publikationen, der in Ko-Autorenschaft verfasst wurde, von 2010 bis 2012 nahezu identisch. Ab 2013 sind die Abweichungen recht gering. Vgl. Kroll et al. (2019: 12f.).
140 Einzige Ausnahme hiervon bilden die Niederlande, wo PFöV zumindest in einzelnen Jahren (2014, 2016, 2017) in gleicher Häufigkeit mit niederländischen
[Page #174]
Ko-Autorinnen und Ko-Autoren verfasst wurden wie die Gesamtheit der Publikationen, in einzelnen Jahren (2010 bis 2013) aber auch seltener. Vgl. Kroll et al. (2019: 15f.).141 Einzige Ausnahme hiervon bilden erneut die Niederlande, wo zumindest in einzelnen Jahren (2010 bis 2012) inter-nationale Ko-Autorenschaften unter PFöV häufiger vorka-men als unter den nicht geförderten Projekten und natio-nale Ko-Autorenschaften unter den PFöV seltener waren. Vgl. Kroll et al. (2019: 13f.).
Kennzahlen der Förderprogramme bieten (z. B. demogra-fische Merkmale der Geförderten, geförderte Disziplinen, Personal in geförderten Projekten), die aber explizit keinen evaluativen Zielsetzungen dienen. Außerdem gibt es ver-einzelte Evaluationsstudien, die auch auf prozessprodu-zierten Daten der DFG beruhen. Diese unabhängigen Eva-luationen sind zum Teil eher deskriptiv, zum Teil kommt aber auch ein ausdifferenzierter Methodenmix zum Ein-satz, um Ursachen-Wirkungs-Beziehungen zu ermitteln, z. B. Möller (2016) und Sirtes (2013). Dabei werden auch Fördereffekte in den Blick genommen und unterschiedli-chen Eingangsparametern zugeordnet. In diesem Kontext ist die jüngst erschienene Evaluation der ersten Förderpe-riode der Exzellenzinitiative positiv zu erwähnen; sie fin-det im Gegensatz zu vorhergehenden Evaluationen vor al-lem starke Ankündigungseffekte. Das heißt, die positiven Effekte der Exzellenzinitiative sind auf die Ankündigung dieser und auf die damit verbundenen Anstrengungen der Universitäten, eine Förderung zu erhalten, zurückzufüh-ren. Die Effekte resultieren nicht aus dem tatsächlichen Erhalt der Fördermittel, da sie sich schon zeitlich vorher einstellen. Vgl. Menter et al. (2018).
142 Vgl. Kroll et al. (2019: 14). Möglicherweise werden inter nationale Kollaborationsprojekte eher von länder-übergreifenden Förderorganisationen gefördert.
143 Vgl. im Folgenden Kroll et al. (2019: 16ff.).144 Die Werte für die Jahre 2010 bis 2014 sind ähnlich.145 Laut OECD lag die Exzellenzrate 2015 für alle hier be-trachteten Länder etwas niedriger, die Rangfolge ist aber weitgehend gleich (außer dass im OECD-Länder-Ver-gleich die USA vor Großbritannien liegen). Die OECD-Exzellenzrate für die Gesamtheit der Publikatio nen in Deutschland betrug im Jahr 2015 12,1 Prozent. Damit lag Deutschland im OECD-Länder-Vergleich auf dem 11. Platz. Die Schweiz hatte im Jahr 2015 laut OECD mit 15,3 Prozent die höchste Exzellenzrate, gefolgt von den Niederlanden mit einer Exzellenzrate von 14,8 Pro-zent. Die USA und Großbritannien befanden sich mit einer Exzellenzrate von 13,9 Prozent bzw. 13,6 Prozent im OECD-Länder-Vergleich auf dem 5. und 6. Platz. Vgl. OECD (2017: 122).
153 Vgl. CDU, CSU, SPD (2018: 32).
B 1154
Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2009: 93) und EFI (2012: 76).
146 Die Gesamtzahl der Publikationen relativ zur Anzahl der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler im Hoch-schulsektor (in Vollzeitäquivalenten) betrug im Jahr 2015 1,87 für die Niederlande, 1,45 für die Schweiz, 1,07 für Deutschland und war mit 0,75 Publikationen pro Wis-senschaftlerin bzw. Wissenschaftler im Hochschulsektor (in Vollzeitäquivalenten) in Großbritannien am niedrigs-ten. Für die USA sind die Daten zur Anzahl der Wissen-schaftlerinnen und Wissenschaftler im Hochschulsektor nicht verfügbar. Eigene Berechnungen basierend auf https://stats.oecd.org/Index.aspx?DataSetCode=MSTI_PUB (letzter Abruf am 18. Januar 2019) und Kroll et al. (2019: 21).
155 Vgl. Bersch und Gottschalk (2019: 9 und 11).156 Vgl. Berger et al. (2019: 23ff.).157 Während dort zwischen 1988 und 2006 die Zahl der Unternehmensgründungen im Verhältnis zum BIP um insgesamt 40 Prozent fiel, zeigten Start-up-bezogene In-dikatoren wie die Zahl erfolgreicher Initial Public Offe-rings (IPOs) einer Gründerkohorte im Verhältnis zum BIP zunächst einen positiven, dann einen negativen Trend. Guzman und Stern (2017) entwickelten einen Indikator, der Unterschiede in der Qualität der Gründungen zwischen Regionen und über die Zeit abbildet.
158 Der Deutsche Startup Monitor (DSM) ordnet die im Rah-men seiner Befragung erfassten Start- ups Bundesländern und Regionen zu. Im DSM 2018 hatten 19 Prozent der er-fassten Start-ups ihren Hauptsitz in Nordrhein-Westfalen, 15,8 Prozent in Berlin, 12,6 Prozent in Baden- Württem-berg und 12,3 Prozent in Bayern. Die Anteile aller anderen Bundesländer lagen bei unter 10 Prozent. Bei der regiona-len Gliederung wurden im DSM Gründungsregionen zu-sammengefasst. Auf die Gründungsregion Berlin entfielen 15,8 Prozent der Gründungen, auf die Metropolregion Rhein-Ruhr 11,2 Prozent, auf Hamburg 7,2 Prozent, auf Stuttgart/Karlsruhe 6,1 Prozent und auf München 5,9 Pro-zent. Vgl. zum DSM KPMG AG (2018: 22f.).
147 Die positive Abweichung der Exzellenzrate der PFöV von der Exzellenzrate der Gesamtpublikationen des jeweiligen Landes war von 2010 bis 2014 relativ stabil. Seit 2014 lässt sich eine leichte Abnahme der Differenz beobachten. Vgl. Kroll et al. (2019: 17).
148 Vgl. im Folgenden Schmoch et al. (2016).149 Möller et al. (2016) finden positive Effekte der Exzellenz-initiative auf Zitationsraten, die für AUF größer ausfallen als für Universitäten. Aufgrund des kurzen Zeithorizonts sind diese Ergebnisse jedoch nicht als abschließend zu bewerten.
150 Im Zeitverlauf zeigt sich, dass der CI der PFöV und der CI der Gesamtpublikationen, insbesondere in Deutsch-land, den Niederlanden und der Schweiz, zu konvergieren scheinen. Vgl. Kroll et al. (2019: 18f.).
159 In den USA ist die räumliche Konzentration der Wagniska-pitalinvestititionen noch stärker ausgeprägt als in Deutsch-land: 80 Prozent der gesamten Investionen entfallen auf Start-ups in den Bundesstaaten Kalifor nien, Massachu-setts und New York. Vgl. https://nvca.org/blog/8-take-aways-8-graphics-historic-2018-venture-capital/ (letzter Abruf am 18. Januar 2019). In Großbritannien dominiert die Region London. Vgl. BVCA (2018).
151 Vgl. EFI (2013: Kapitel A 6), EFI (2014: Kapitel A 2) und
EFI (2017: Kapitel B 5-3).
152 Die DFG selbst veröffentlicht regelmäßig deskrip tive Berichte, die einen Überblick über verschiedenartige
[Page #175]
D 7 Endnotenverzeichnis
160 Die höhere Innovativität in späteren Entwicklungsphasen ist auf die ausgeprägten Kooperationsaktivitäten der Grün-dungen zurückzuführen. Vgl. Lejpras (2014) und Stephan (2014).
173 Bei der Darstellung der zeitlichen Entwicklung der er-fassten Gründungen wurden nur Angaben von Hochschu-len berücksichtigt, die in beiden Vergleichsjahren an der Befragung teilgenommen haben (72 Hochschulen). Vgl. Frank und Schröder (2018: 5).
161 77 Prozent der Gründungen aus der Wissenschaft und 15 Prozent der jungen Unternehmen insgesamt betreiben FuE. In der Hightech-Industrie betreiben 57 Prozent der jungen Unternehmen FuE. 53 Prozent der Gründungen aus der Wissenschaft und 12 Prozent der jungen Unterneh-men insgesamt bringen Produktinnovationen hervor, die neu für den Markt sind. In der Hightech-Industrie beträgt der Anteil junger Unternehmen mit Marktneuheiten 31 Prozent. Die Daten zu Gründungen aus der Wissenschaft beziehen sich auf die Gründungskohorten 2013 bis 2015. Die Zahlen zu den jungen Unternehmen insgesamt sowie die Werte für die jungen Unternehmen aus der Hightech-Industrie beziehen sich auf das Jahr 2016. Gründungen aus der Wissenschaft werden in der ZEW-Studie als Spinoff-Gründungen bezeichnet. Vgl. Berger et al. (2019: 7, 10f. und 13f.).
174 Die Gründungsförderung, insbesondere ihre strukturelle und institutionelle Verankerung an den Hochschulen, hat sich seit 2012 an den meisten Hochschulen deutlich ver-bessert. Auch in Bezug auf die Gründungssensibilisierung sowie bei der Unterstützung von Gründungsvorhaben konnten sich die Hochschulen gegenüber 2012 verbes-sern. Dabei nehmen EXIST-geförderte Hochschulen häu-fig Spitzenpositionen ein. Vgl. Frank und Schröder (2018: 2ff., 13 und 20).
175 Die Vorhaben der zweiten Wettbewerbsrunde von EXIST IV sind im April 2018 ausgelaufen. Vgl. Kulicke (2015: 6).
176 Während fast alle am Gründungsradar teilnehmenden gro-ßen und mittleren Hochschulen angaben, dass sie Grün-dungen fördern, spielt Gründungsförderung bei kleineren Hochschulen nach wie vor nur eine untergeordnete Rolle. Vgl. Frank und Schröder (2018: 9).
162 Fast jede fünfte europäische Universität bzw. AUF bietet ein Inkubator-Programm an. Vgl. Zinke et al. (2018: 135). Zu den Gründungsaktivitäten der Hochschulen vgl. Frank und Schröder (2018). Zu den Gründungsaktivitäten der AUF vgl. GWK (2018a).
177 Ein Projekt wird im Grundsatz mit zwei Millionen Euro für maximal vier Jahre gefördert. Vgl. Bundesanzeiger (2018).
163 Ergebnissen der ZEW-Studie zufolge gab es im Zeitraum 2013 bis 2015 im Durchschnitt rund 1.270 Gründungen pro Jahr aus der Wissenschaft. Dies entspricht einem An-teil von 11 Prozent an allen Gründungen in der Hightech-Branche. Vgl. Berger et al. (2019: 6f.). Die Hightech-Branche umfasst die Branchen der Spitzentechnologie und der hochwertigen Technologie.
178 Vgl. im Folgenden https://www.exist.de/DE/Programm/Ueber-Exist/inhalt.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
179 Vgl. im Einzelnen https://www.exist.de/DE/Programm/Ueber-Exist/Exist-Rueckblick/inhalt.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019) und Kulicke (2017a: 2).
180 Vgl. Kulicke (2018: III), Kulicke (2017b: 64), Kulicke
164 Vgl. EFI (2017: 20).165 Vgl. GWK (2018a: 64).166 Die Zahl der Gründungen aus der Fraunhofer Gesellschaft heraus schwankte in den Jahren 2007 bis 2015 zwischen 18 und 24, aus der ETH Zürich zwischen 21 und 25, aus der Stanford University zwischen 11 und 25 und aus der Helmholtz-Gemeinschaft zwischen 13 und 21. Vgl. Deut-scher Bundestag (2018a: 3) und die dort angegebenen Quellen.
(2017a: 36) sowie Frank und Schröder (2018: 3).
181 Vgl. https://www.land.nrw/de/pressemitteilung/landes regierung-gibt-150-millionen-euro-fuer-foerderpro gramm-exzellenz-start (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
182 Vgl. Böhm et al. (2019: 68).183 Vgl. Egeln et al. (2002: 62).184 Vgl. hierzu und im Folgenden https://www.unr.edu/enter prise/docs/license, https://research.umbc.edu/office-of- technology-development/licensing-of-umbc-inventions/express-license-2/, https://otm.wustl.edu/for-inventors/quick-start-license/ sowie https://ctl.cornell.edu/techno logy/ricochet/ (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019).185 Das BMBF hat bereits geplant, Standards für die Vergü-tung zwischen Transferorganisationen und Gründenden zu etablieren. Vgl. BMBF (2017: 12).
167 Der Pakt für Forschung und Innovation III wurde im Jahr 2014 für den Zeitraum von 2016 bis 2020 fort geschrieben. Vgl. hierzu und im Folgenden GWK (2014).
168 Vgl. GWK (2018a: 111f.).169 Es handelt sich um Lizenz-, Options- und Über-tragungsverträge für alle Formen geistigen Eigentums (z. B. Patente). Mit den Verträgen wurden Dritten isoliert Rechte daran eingeräumt und/oder übertragen. Verwer-tungsvereinbarungen zu gemeinschaftlichen Erfindungen sind nicht enthalten. Vgl. GWK (2018a: 111).
186 Vgl. Böhm et al. (2019: 115).187 Insbesondere Start-ups, die ihr Geschäftsmodell gerade entwickeln, werden als Trendscouts wahrgenommen. Vgl. hierzu und im Folgenden Böhm et al. (2019: 57f.).
170 Dies liegt u.a. daran, dass Gründungen aus den AUF im Gegensatz zu Gründungen aus Hochschulen deutlich stär-ker technologiegetrieben sind. Vgl. GWK (2018a: 15f.).171 Hierbei muss berücksichtigt werden, dass die befragten Hochschulen nicht alle Gründungen erfassen und dass an der Befragung zum Gründungsradar 191 der insgesamt 394 Hochschulen in Deutschland teilgenommen haben. Vgl. Frank und Schröder (2018: 2 und 10).
188 Vgl. Böhm et al. (2019: 61).189 Vgl. https://www.vc-magazin.de/wp-content/uploads/ sites/10/_EPAPER_/epaper-Corporate-und-Start-Ups- 2018/#0 (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
190 Diese Frage haben 237 der 248 befragten Unternehmen
beantwortet. Vgl. Löher et al. (2018: 6).
191 Vgl. Zinke et al. (2018: 60) und https://www.vc-magazin.de/wp-content/uploads/sites/10/_EPAPER_/epaper-Cor porate-und-Start-Ups-2018/#0 (letzter Abruf am 18. Janu-ar 2019).
172 Vgl. Frank und Schröder (2018: 33).
[Page #176]
192 Vgl. hierzu und im Folgenden Böhm et al. (2019: 48ff.). Die IfM-Studie kommt zu ähnlichen Ergebnissen: 54 Pro-zent der befragten Familienunternehmen beabsichtigen, Technologien zu erschließen, 51 Prozent möchten die Di-gitalisierung gestalten und 50 Prozent beabsich tigen, die Entwicklung von Produkten und Dienstleistungen voran-zutreiben. Knapp jedes dritte Unternehmen verfolgt das Ziel, einen Zugang zu neuen Märkten (29,4 Prozent) zu finden, und ca. jedes vierte Unternehmen sucht einen Zu-gang zu talentierten Fachkräften (26,2 Prozent). Vgl. Lö-her et al. (2018: 10). Eine Befragung zu Start-up-Koopera-tionen von DAX-Unternehmen zeigt, dass börsennotierte Unternehmen besonders an Start-ups mit innovativen, vom Thema Digitalisierung abhängigen Geschäftsmodellen in-teressiert sind. Vgl. Kawohl et al. (2018: 4).193 Vgl. im Folgenden Böhm et al. (2019: 50ff.).194 Vgl. hierzu und im Folgenden Böhm et al. (2019: 61), Lö-her et al. (2018: 14 und 18) sowie Wallisch und Hemeda (2018: 11).
202 Vgl. Schweitzer et al. (2018: 122) und Wu (2018: 121ff.). Cunningham et al. (2018) zeigen, dass in man-chen Fällen etablierte Pharmaunternehmen potenzielle Wettbewerberinnen und Wettbewerber aufkaufen, um zukünftigen Wettbewerb zu unterbinden. Insbesondere zeigen sie, dass diejenigen Start-ups aufgekauft werden, die innovative Produkte in einem Bereich in ihrer Entwick-lungspipeline haben, in denen das etablierte Pharmaunter-nehmen ein profitables Medikament hat. Dieses Entwick-lungsprojekt wird oftmals nach dem Aufkauf eingestellt. Die Autorin und Autoren zeigen, dass, wenn das etablierte Unternehmen schon ein Produkt im betreffenden Markt hat, gekaufte Entwicklungsprojekte mit einer 40 Prozent geringeren Wahrscheinlichkeit auf den Markt gebracht werden als vergleichbare Projekte, die nicht gekauft wer-den. Dadurch kann zukünftiger Wettbewerb zwischen dem Medikament in der Entwicklungsphase und dem sich auf dem Markt befindenden Medikament verhindert werden. Da der Monopolgewinn des etablierten Unternehmens höher als die Summe der möglichen Gewinne der beiden Unternehmen im Wettbewerbsfall ist, existiert oftmals ein Kaufpreis, der für das etablierte Unternehmen und die Gründenden interessant ist.
195 Kooperationen von KMU und Start-ups haben im Hinblick auf Innovation und Digitalisierung großes Potenzial. Einer Befragung von KMU zufolge haben nur 38 Prozent der KMU schon einmal mit einem Start-up zusammengearbei-tet. Gleichzeitig sind 70 Prozent der befragten KMU an einer Kooperation mit Start-ups interessiert. Insbesondere seitens sehr erfolgversprechender Hardware-Start-ups be-steht zunehmend Interesse an einer Zusammenarbeit mit mittelständischen Unternehmen. Die Vorteile werden in ei-ner Zusammenarbeit auf Augenhöhe sowie einer geringe-ren Gefahr von Einmischung und Inkorporation gesehen. Vgl. Zinke et al. (2018: 132) und Wallisch und Hemeda (2018: 6 und 16). 21 Prozent von 252 befragten IT-Start-ups wünschen sich eine Förderung von Kooperationen mit etablierten Unternehmen. Vgl. BITKOM (2017: 31).196 Vgl. Zinke et al. (2018: 38f.) und BMWi (2018a: 11).197 Vgl. im Folgenden https://finder.startupnationcentral.org/ (letzter Abruf am 18. Januar 2019) und Zinke et al. (2018: 140).
203 Vgl. Schweitzer et al. (2018: 123f.).204 Eine Bankenfinanzierung kommt für Start-ups aufgrund unzureichender Sicherheiten in der frühen Phase in der Regel nicht in Frage. Vgl. EFI (2012: 85).
205 Vgl. hierzu und im Folgenden Böhm et al. (2019: 9f.) und
die dort angegebene Literatur.
206 Zu den Business-Angel-Beteiligungen werden auch Be-teiligungen von Business-Angel-Fonds gezählt. Dabei handelt es sich um Vermögensmassen, die im Namen eines oder mehrerer Business Angels verwaltet werden und direkte Wagniskapitalinvestitionen eingehen. Anders als bei Wagniskapitalfonds sind hier die Geldgebenden selbst in ihren Portfoliounternehmen aktiv und bieten ih-nen über ihr finanzielles Engagement hinaus weitere Un-terstützungsleistungen an. Vgl. hierzu Bersch et al. (2018: 44).
198 Ein Ausbau der im April 2018 gestarteten zentralen Grün-derplattform von BMWi und KfW ist im 10-Punkte-Plan des BMWi angedacht. Vgl. BMWi (2018a: 5). Die Ziel-setzung dieser Gründerplattform ist jedoch eine andere als die Zielsetzung der israelischen Online-Plattform.
207 Vgl. BAND (o. J.) und BVK (2018).208 Vgl. hierzu auch Egeln und Gottschalk (2014).209 Dies ist verbunden mit dem Aufkommen großer Finanzie-rungsrunden. Ein Beispiel für das Aufkommen sehr gro-ßer Finanzierungsrunden unter Beteiligung ausländischer Investoren ist das Unternehmen Delivery Hero. Bis zu seinem Börsengang im Juni 2017 hatte das Unternehmen über eine Milliarde Euro von Investoren erhalten. Kurz zu-vor kaufte der südafrikanische Medienkonzern Naspers 10 Prozent der Unternehmensanteile für 387 Milli onen Euro. Vgl. Bersch et al. (2018: 44).
199 Vgl. Veugelers und Cassiman (1999) in Bersch et al.
(2016).
200 Eine Ausnahme hiervon bilden Beteiligungsunternehmen.
Vgl. Bersch et al. (2016: 51ff.).
201 Die Wahrscheinlichkeit einer Akquisition von Start-ups steigt mit der Größe und der Diversifikation des Angebots etablierter Unternehmen. Aufgekauft werden eher junge Start-ups. Bei deren Aufkauf ist das Risiko des Scheiterns, insbesondere bei radikalen Innovationen, höher. Gleich-zeitig ist die Möglichkeit für etablierte Unternehmen grö-ßer, auf die Entwicklung des Produkts, der Dienstleistung oder des Geschäftsmodells des Start-ups Einfluss zu neh-men. Vgl. Bersch et al. (2016: 51ff.). 7 Prozent der befrag-ten großen Familienunternehmen in Deutschland gaben an, dass sie im Jahr 2018 Start-ups akquiriert haben. Diese Frage haben 113 Unternehmen beantwortet. Vgl. Löher et al. (2018: 8).
210 Vgl. Woodward (2019).211 Vgl. Deutscher Bundestag (2018c: 9) und Zinke et al.
(2018: 35).
212 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2012: 88) und EFI
(2017: Kapitel B 4-2).
213 Vgl. hierzu und im Folgenden Deutscher Bundestag
(2018c: 3).
214 Dies zeigt etwa der Vergleich mit den USA. Vgl. BAND
(o. J.).
215 Vgl EFI (2017: 85 und 87).
[Page #177]
D 7 Endnotenverzeichnis
216 Vgl. https://www.kfw.de/KfW-Konzern/Newsroom/Aktuelles/Pressemitteilungen-Details_490496.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
233 Bis zur Aufnahme des operativen Geschäfts von KfW Ca-pital im Oktober 2018 gehörte die KfW zu den Investoren.234 Vgl. https://high-tech-gruenderfonds.de/de/high-tech-gruenderfonds-htgf-iii-gibt-startschuss-fuer-investments/ und https://high-tech-gruenderfonds.de/de/high-tech- gruenderfonds-iii-second-closing-uebertrifft-mit-3165- millionen-euro-alle-erwartungen/ (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019).
217 Vgl. hierzu und im Folgenden https://www.dansk vaekstkapital.dk/dvk1/en/ (letzter Abruf am 18. Januar 2019) und Präsentationsunterlagen von Vækstfonden.
218 Vgl. Deutscher Bundestag (2018b).219 Der Bundesverband Deutscher Kapitalbeteiligungsgesell-schaften (BVK), die Internet Economy Foundation (IE.F) und die Roland Berger GmbH sprechen sich dafür aus, einen „Zukunftsfonds Deutschland“ einzurichten, der Ele-mente des dänischen Modells aufgreift. Vgl. BVK; IE.F; Roland Berger GmbH (2018: 33ff.).
235 Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Mittel stand/gruendungsfinanzierung-high-tech-gruender fonds.html sowie http://www.foerderdatenbank.de/Foer der-DB/Navigation/Foerderrecherche/suche.html?get=fec915f01ec81055c2f3bbfae82e4704;views;document&doc=9241 (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019).236 Vgl. hierzu und im Folgenden Deutscher Bundestag (2017: 3) sowie http://www.foerderdatenbank.de/Foerder-DB/Navigation/Foerderrecherche/suche.html?get=0a16e8775474cbaf28ab3c848ac0ede3;views; document&doc=12046 und http://www.bafa.de/DE/Wirtschafts_Mittelstandsfoerderung/Beratung_Finanzie rung/Invest/invest_node.html (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019).
220 Vgl. https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/ verlustverrechnung-neu-geregelt- 346602 (letzter Abruf am 18. Januar 2019), EFI (2017: 85f.).
221 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2017: 86). Vgl. zur Umsatzsteuerpflicht von Verwaltungsleitungen der Fonds-managerinnen und -managern in unterschiedlichen Län-dern Invest Europe (2018).
222 Weitere Exit-Kanäle sind der Verkauf an eine andere Be-teiligungsgesellschaft oder der Rückkauf der Unterneh-mensanteile durch die Unternehmensgründerinnen und -gründer.
237 Durch den Fonds sollen insbesondere Unternehmen un-terstützt werden, die ausbilden, aus der Arbeitslosigkeit gegründet wurden oder von Frauen bzw. von Menschen mit Migrationshintergrund geführt werden. Zudem richtet sich der Fonds an gewerblich orientierte Sozi-alunternehmen und umweltorientierte Unternehmen. Vgl. Deutscher Bundestag (2017: 3) sowie http://www.foerderdatenbank.de/Foerder-DB/Navigation/Foerder recherche/suche.html?get=0a16e8775474cbaf28ab3c848ac0ede3;views;document&doc=12046, https://www.mikromezzaninfonds-deutschland.de/start.html und https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Mittelstand/unternehmensfinanzierung-mikromezzaninfonds.html (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019).
223 Vgl. Deutscher Bundestag (2018c: 9) und Zinke et al.
(2018: 35).
224 Vgl. EFI (2017: 86).225 Stand Dezember 2018. Vgl. http://www.venture- network.com/dbvn-de/ueber-uns (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
226 Vgl. http://www.deutsche-boerse-cash-market.com/dbcm-de/primary-market/marktstruktur/segmente/scale?frag=1217334 (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
227 Vgl. http://www.faz.net/aktuell/finanzen/finanzmarkt/startups-fit-fuers-parkett-machen-boersenplaetze-buhlen-um-tech-unternehmen-15806386.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
238 Vgl. hierzu und im Folgenden Deutscher Bundestag (2017: 3) sowie http://www.foerderdatenbank.de/Foerder-DB/Navigation/Foerderrecherche/suche.html?get=0a16e8775474cbaf28ab3c848ac0ede3;vie ws;document&doc=12046 (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
228 Vgl. https://high-tech-gruenderfonds.de/de/boersen debuet-beim-high-tech-gruenderfonds-nfon-meistert-als-erstes-htgf-portfolio-startup-den-sprung-an-die-boerse-htgf-war-2008-der-erste-investor-des-cloud-telefonie- anbieters-und-haelt-auch-nach/ (letzter Abruf am 18. Januar 2019) und KfW (2018: 1).
239 Vgl. hierzu und im Folgenden http://www.foerderdaten bank.de/Foerder- DB/Navigation/Foerderrecherche/suche .html?get=a6fcab7b58c1e583dfb791880cc0e3b0;views; document&doc=12947&typ=KU und https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Mittelstand/innovations finanzierung-coparion.html (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019). Bis zur Aufnahme des operativen Ge-schäfts von KfW Capital im Oktober 2018 war die KfW als Investor tätig.240 Vgl. BMWi (2018g).241 Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Pressemittei lungen/2018/20180312-eu-investiert-in-deutschen- venture-capital-markt.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
229 Die Zuordnung der Programme der Bundesregierung im Bereich Wagniskapital zur Gründungs- und Wachstums-finanzierung erfolgt gemäß BMWi (2018e).
230 Vgl. hierzu und im Folgenden https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Mittelstand/gruendungsfinanzie rung-high-tech-gruenderfonds.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
231 Neben dem Bund (ERP-SV) und KfW Capital sind am HTGF I sechs und am HTGF II 18 private Unterneh-men als Investoren beteiligt. Vgl. Deutscher Bundestag (2017: 3 und 79ff). Bis zur Aufnahme des operativen Geschäfts von KfW Capital im Oktober 2018 war die KfW beteiligt.
242 Der ERP/EIF-Dachfonds engagiert sich zum einen in Frühphasenfonds mit Verbindungen zu öffentlichen und privaten Forschungszentren und -einrichtungen. Zum anderen investiert er in Fonds, die Anschlussfinanzie-
232 Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Mittel stand/gruendungsfinanzierung-high-tech-gruender fonds.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
[Page #178]
rungen für Technologieunternehmen in Früh- sowie Wachstums phasen bereitstellen. Vgl. BMWi (2017a) so-wie http://www.foerderdatenbank.de/Foerder-DB/Navi gation/Foerderrecherche/suche.html?get=d3f9d549c0e1151c30550d2c4d23b973;views;document&doc=8933 und https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Mittel stand/innovationsfinanzierung-erp-eif.html (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019).
fonds-stellt-zusaetzlich-400-millionen-euro-fuer-den-deutschen-mittelstand-bereit.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
254 Vgl. Deutscher Bundestag (2018c: 19) und BMWi
(2018a).
255 Bei FuE-Aktivitäten treten häufig Externalitäten in Form von Wissensspillovern auf. Das heißt, Wettbewerber kön-nen an die neuen Erkenntnisse gelangen, ohne die Kosten für die FuE- Aktivitäten selbst tragen zu müssen. In die-sem Fall weichen die privaten Erträge der Innovation von den gesellschaftlichen Erträgen ab und die Forschenden werden – aus gesellschaftlicher Sicht – zu wenig in FuE investieren. Dies begründet die Förderung von FuE durch die öffentliche Hand.
243 Vgl. Röhl (2010: 44f.), Deutscher Bundestag (2017: 3)
und EFI (2017: 85).
244 Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Mittel stand/innovationsfinanzierung-erp-eif.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
245 Vgl. hierzu und im Folgenden https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Mittelstand/innovationsfinan zierung-erp-eif.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019) und Deutscher Bundestag (2017: 4).
256 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2017: 82). Beim Luft-fahrtforschungsprogramm des BMWi ist beispielsweise die Einreichung folgender Bonitätsunterlagen erforderlich: Bei einem Eigenanteil von mehr als 100.000 Euro müssen die Unternehmen die Jahresabschlüsse der letzten beiden Geschäftsjahre, einen aktuellen Handels registerauszug und eine Auskunft der Hausbank vorlegen. Bei einem Ei-genanteil von weniger als 100.000 Euro findet das „ver-einfachte Verfahren“ Anwendung, bei dem grundsätzlich keine Bonitätsunterlagen eingereicht werden müssen. Die Bonitätsauskunft wird bei einer Wirtschaftsauskunftei ein-geholt. Bei Neugründungen sind ein Handelsregisteraus-zug, eine Auskunft der Hausbank, die Eröffnungsbilanz, eine aktuelle Betriebswirtschaftliche Auswertung (BWA), der Umsatz- und Liquiditätsplan für die Projektlaufzeit sowie die durchschnittliche Mitarbeiterzahl und Planung für die Projektlaufzeit einzureichen. Vgl. BMWi (2017b).257 Auskunft des BMBF vom 28. November 2018. Laut des Fünf-Punkte-Plans des BMBF „Mehr Chancen für Grün-dungen“ wird beispielsweise in der BMBF-Energiefor-schung grundsätzlich von einer optimistischen Zukunfts-prognose für Unternehmen ausgegangen. Vgl. BMBF (2017). Die Richtlinie zur BMBF-Fördermaßnahme „Gründungen: Innovative Start-ups für Mensch-Technik-Interaktion“ sieht vor, dass bei Start-ups mit noch gerin-ger Eigenkapitalkraft geprüft wird, ob eine Förderung der zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben geboten sein könnte.
246 Vgl. hierzu und im Folgenden http://www.foerderdaten bank.de/Foerder-DB/Navigation/Foerderrecherche/ suche.html?get=6dbfb491a3ce9404c25474caf3af142a;views;document&doc=13229 (letzter Abruf am 18. Januar 2019), Deutscher Bundestag (2017: 4). Bis zur Aufnahme des operativen Geschäfts von KfW Capital im Oktober 2018 hat die KfW das Programm betreut.
247 Vgl. hierzu und im Folgenden http://www.foerderdaten bank.de/Foerder-DB/Navigation/Foerderrecherche/ suche.html?get=6dbfb491a3ce9404c25474caf3af142a;views;document&doc=13229 (letzter Abruf am 18. Januar 2019) und Deutscher Bundestag (2017: 4).
248 Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Mittel stand/innovationsfinanzierung-erp-eif.html und http://www.foerderdatenbank.de/Foerder-DB/Navigation/ Foerderrecherche/suche.html?get=4d1ff2385c08cf2070d92bda708812f9;views;document&doc=12948 (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019).
249 Vgl. https://www.business-angels.de/neue-instrumente- fuer-mehr-risikokapital-gestartet/ (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
250 Vgl. http://www.foerderdatenbank.de/Foerder- DB/Navi-gation/Foerderrecherche/suche.html?get=4d1ff2385c08cf2070d92bda708812f9;views;document&doc=12948 (letz-ter Abruf am 18. Januar 2019).
251 Vgl. http://www.foerderdatenbank.de/Foerder-DB/Navi gation/Foerderrecherche/suche.html?get=views;document&doc=12949 und https://www.bmwi.de/Redak tion/DE/Pressemitteilungen/2016/20161110-mezzanin-dachfonds-stellt-zusaetzlich-400-millionen-euro-fuer-den-deutschen-mittelstand-bereit.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019) und Deutscher Bundestag (2017: 4).252 Davon finanzierten der EIF 100 Millionen Euro, das ERP-Sondervermögen 68,54 Millionen Euro, die LfA Förder-bank Bayern 16,67 Millionen Euro und die NRW.BANK 14,79 Millionen Euro. Vgl. Deutscher Bundestag (2017: 4).
258 Vgl. im Folgenden EFI (2017: 122).259 Hier sind etwa Fragen des Steuerrechts, der Stimmrechte und der Ausgestaltung in Abhängigkeit von der Dauer der Beschäftigung relevant.
260 Vgl. im Folgenden KPMG AG (2017: 35).261 Sie lagen an allen drei Standorten sowohl bei den Beschäf-tigten aus anderen EU-Ländern als auch bei den Beschäf-tigten aus Drittstaaten bei über 20 Prozent.
262 Vgl. KPMG AG (2017: 33).263 Vgl. im Folgenden Gabrysch (2017), https://inside-vc.de/ mitarbeiterbeteiligungsprogramme-fallstricke-tipps-und-tricks/, https://www.artax.com/de/unternehmen/deutschland/Start-ups/esop-ein-modell-zur-erfolgsbetei ligung-in-einem-startup.html und https://www.gruender szene.de/allgemein/virtual-stock-option?interstitial (letz-ter Abruf jeweils am 18. Januar 2019).
253 Hierfür kommen der EIF mit 200 Millionen Euro, das ERP-Sondervermögen mit 113,32 Millionen Euro so-wie die LfA Förderbank Bayern und die NRW.BANK mit je 33,34 Millionen Euro auf. Vgl. Deutscher Bun-destag (2017: 4) und https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2016/20161110-mezzanin-dach
264 Allerdings gibt es in der Praxis immer wieder Unsi-cherheit, ob die im Rahmen eines VSOP vorgesehenen
[Page #179]
D 7 Endnotenverzeichnis
 Zahlungen von den Finanzämtern nicht doch als Lohnzah-lungen betrachtet werden.
ist das Thema Mitarbeiterbeteiligungsprogramme dort auch schon auf der Arbeitsliste. Vgl. https://www.busi ness-angels.de/business-angels-netzwerk-deutschland-und-startup-verband-gruenden-german-standards-setting-institute-und-veroeffentlichen-ersten-standardvertrag/ (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
265 Vgl. hierzu und im Folgenden Startup Genome (2018: 13ff. und 46ff.). Weltweit sind allein den Technologie-bereichen „Digital Media“, „Gaming“ und „Adtech“ 29 Prozent der Start-ups zuzurechnen, jedoch sind hier die Gründungsraten und die Early Stage Deals rückläufig. Vgl. Startup Genome (2018: 16).
B 2274
266 Dabei wurden Daten zu Finanzierungsrunden und Exits sowie zur Anzahl der Gründungen von Start-ups herangezogen. Vgl. im Folgenden Startup Genome (2018: 13ff. und 46ff.).
Treibhausgase sind Gase, die zum Treibhauseffekt beitra-gen. Sonnenstrahlung durchdringt die Atmosphäre und wird an der Erdoberfläche in Wärmestrahlung umgewan-delt, die wiederum an die Atmosphäre abgegeben wird. Treibhausgase in oberen Atmosphärenschichten hindern einen Teil dieser Wärmestrahlung daran, ins Weltall zu entweichen. Das ergibt den sogenannten Treibhauseffekt. Dabei wird zwischen dem natürlichen und dem von Men-schen hervorgerufenen (anthropogenen) Treibhauseffekt unterschieden. Der natürliche Treibhauseffekt wirkt als Schutzschild, da er die globale mittlere Temperatur von -18 Grad Celsius auf etwa 15 Grad Celsius erhöht. Die-ser natürliche Treibhauseffekt wird seit der industriellen Revolution durch vom Menschen verursachte zusätzliche Treibhausgase verstärkt. Der überwiegende Teil der anth-ropogenen Treibhausgasemissionen entfällt auf CO2, das durch die Verbrennung fossiler Energie träger wie Kohle, Öl oder Gas freigesetzt wird.
267 Vgl. zu Regulierungsfragen im KI-Bereich KI Bundes-verband e.V. (2018: 54ff.). Zum Schutz personen- und un-ternehmensbezogener Daten vgl. https://www.plattform- i40.de/I40/Navigation/DE/Industrie40/Handlungsfelder/Rechtsrahmen/rechtsrahmen.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
268 Vgl. hierzu und im Folgenden Löher und Schneck (2018).269 Vgl. BMBF (2018b) und Bundesregierung (2018).270 Beispielsweise wird im Kopernikus-Projekt ENavi getes-tet, wie der Umstieg auf erneuerbare Energien technisch, ökonomisch und rechtlich gestaltet werden kann. Betei-ligt sind vier Stadtwerke und verschiedenen Regio nen in Mecklenburg-Vorpommern. Vgl. schriftliche Informati-on des BMBF vom 5. Dezember 2018 und https://www.kopernikus-projekte.de/projekte/systemintegration (letzter Abruf am 18. Januar 2019). Vgl. zu Reallaboren auch EFI (2017); EFI (2016: 20).
275 Vgl. BMUB (2016).276 Der Sektor Energiewirtschaft umfasst die Emissionen aus öffentlicher Strom- und Wärmeversorgung einschließ-lich Erdgasverdichtern. In manchen Publikationen wird anstelle des Sektors Energiewirtschaft vom Stromsektor gesprochen. Die Begrifflichkeiten sind größtenteils de-ckungsgleich und werden häufig synonym verwendet (ab-weichend kann der Stromsektor zusätzlich Emissionen von Industriekraftwerken beinhalten, die beim Sektor Ener-giewirtschaft nicht hinzugerechnet werden). Der Indus-triesektor verzeichnet die Emissionen von Verbrennungs-prozessen und Eigenstromversorgung des produzierenden Gewerbes sowie Emissionen aus Industrieprozessen. Der Verkehrssektor bildet THG aus der Kraftstoffverbrennung im Verkehr auf Straßen, Schienen, Wasserwegen und der nationalen Luftfahrt ab. Der Gebäudesektor beinhaltet die Emissionen aus Verbrennungsprozessen in privaten Haus-halten und in Gewerbe, Handel und Dienstleistungen, die im Wesentlichen auf Brennstoffe für Raumwärme, Kochen und Warmwasser zurückzuführen sind.
271 Die Reallabore-Strategie des BMWi umfasst drei Säu-len: Erstens geht es darum, in neuen Gesetzen und Ver-ordungen verstärkt Experimentierklauseln anzuwenden. Zweitens soll ein Handbuch Reallabore entwickelt und ein Netzwerk Reallabore geschaffen werden, um Informa-tionsdefizite abzubauen und den Austausch zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Verwaltung zu verbessern. Und drittens sollen eigene Projekte umgesetzt und Real-labore-Wettbewerbe durchgeführt werden. Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Dossier/reallabore-test raeume-fuer-innovation-und-regulierung.html (letzter Ab-ruf am 18. Januar 2019) und BMWi (2018h). Darüber hi-naus führt das BMWi im 7. Energieforschungsprogramm eine neue Fördersäule „Reallabore in der Energiewende“ ein. Vgl. BMBF (2018b: 23) und https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Dossier/reallabore-testraeume-fuer-inno vation-und-regulierung.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
272 Vgl. EFI (2017: 20). Die Neuheitsschonfrist bezeichnet eine Zeitspanne, in der eine Erfindung nach einer Veröf-fentlichung zum Patent angemeldet werden kann, ohne dass die Veröffentlichung als neuheitsschädlich für das Patent gewertet wird. Vgl. EFI (2009: 43).
277 Die Bundesregierung hat ihre aggregierten THG-Minde-rungsziele lediglich für das Jahr 2030 mit spezi fischen Sektorzielen konkretisiert. Vgl. BMUB (2014) und BMU (2018a).
278 Die Bundesregierung geht in ihrem Klimaschutzbericht 2018 davon aus, dass die Reduktion der THG-Emissionen bis 2020 gegenüber 1990 nur etwa 32 Prozent betragen wird. Vgl. BMU (2018b). Bei der Bewertung der in der Vergangenheit erzielten THG-Emissionsreduktionen ist zudem der Wiedervereinigungseffekt zu berücksichtigen. Wegen der Deindustrialisierung Ostdeutschlands nach der Wiedervereinigung ergab sich auch schon ohne aktive Kli-maschutzpolitik eine Verringerung der THG-Emissionen
273 Das Business Angels Network Deutschland (BAND) als Organisation der Business Angels und der Bundesver-band Deutsche Startups als Vertretung der Start-ups ha-ben mittlerweise das German Standards Setting Institute (GESSI) gegründet, an dem jetzt solche Standardverträ-ge entwickelt werden. Zunächst wurde im Jahr 2018 ein Standard für Convertibles vorgelegt. Im Februar soll ein Standard Term Sheet veröffentlicht werden. Im Weiteren
[Page #180]
zwischen 1990 und 2000 um 9 Prozentpunkte. Vgl. Eich-hammer et al. (2001).
durch mehr Erfahrung mit einer Technologie die (Produk-tions-)Kosten gesenkt werden können. Wenn Dritte von diesen Effekten profitieren, ohne eine ausreichende Kom-pensation zu leisten, liegen (positive) Netzwerkexternali-täten vor. Entwickler, Hersteller und erstmalige Anwender einer neuen Technologie können sich oft nicht die vollen Erträge des von ihnen generierten Wissens aneignen. Netzwerkexternalitäten resultieren hier aus der Interak-tion zwischen Technologieanbietenden und -nutzerinnen und -nutzern bzw. der Rückkopplung zwischen Technolo-gie- und Marktentwicklung, die durch Investitionen eines Akteurs hervorgerufen und durch andere Akteure ohne Kompensation genutzt werden können.
279 Vgl. UNEP (2018) für einen Abgleich der (Nicht-)Errei-chung von Emissionszielen im internationalen Kontext und Vorschläge, um die eventuellen Reduktionslücken zu schließen.
280 Vgl. BMUB (2016: 27).281 Im Zeitraum zwischen 2008 und 2017 wurden 185 Milli-arden Euro über das EEG in EE investiert. Vgl. Bundes-netzagentur (2018).
282 Der Anteil von EE am Bruttostromverbrauch wuchs von ca. 14 Prozent im Jahr 2007 auf ca. 36 Prozent im Jahr 2017. Vgl. BMU (2018a).
283 Die Bundesregierung hat das Ziel, den EE-Anteil am Stromverbrauch bis 2030 auf zwei Drittel zu erhöhen. Vgl. CDU, CSU, SPD (2018).
298 Vgl. Gatzen et al. (2019).299 Vgl. Ausfelder et al. (2017).300 Vgl. Ausfelder et al. (2017).301 Die Digitalisierung der Energiewirtschaft ist nicht nur für den Betrieb der Stromnetze erforderlich. Sie betrifft Energieerzeugung (z. B. durch automatisierte Steuerung dezentraler Anlagen als virtuelles Kraftwerk), Transport (z. B. durch Echtzeitdaten zum Netzzustand und automati-sierte Steuerungs- und Regeltechnik), Verbrauch (z. B. durch automatisiertes Lastmanagement), Handel (z. B. durch virtuelle Marktplätze, Hochfrequenzhandel und Mikrotransaktionen) und Vertrieb (z. B. durch zeitlich variable Tarife).
284 Zusätzlich enthält die sektorale Einteilung der THG-Emis-sionen den Sektor Landwirtschaft. Die Landwirtschaft weist in Deutschland von allen Sektoren mit Abstand die geringsten THG-Emissionen auf und wird in den nachfol-genden Sektoranalysen des Kapitels nicht mehr explizit aufgenommen.
285 Anwendungen der Sektorkopplung auf die Bereiche Ver-kehr und Wärme sind Kernelement der sogenannten Ver-kehrs- bzw. Wärmewende.
286 Vgl. AGEB (2018).287 Bei einer durchschnittlichen Nutzungsdauer von EE-Anla-
302 Die Bundesregierung fördert diese Technologien im Rah-men des 7. Energieforschungsprogramms. Vgl. BMWi (2018b).
gen von ca. 1.800 Stunden pro Jahr.
288 Für eine Kommentierung des EEG vgl. auch EFI (2013).289 Eigene Berechnungen basierend auf BMWi (2018f).290 Die Abschätzung der Ausbaupotenziale für Wind- und Solar anlagen beruht auf einer Expertenstudie des Akade-mienprojekts „Energiesysteme der Zukunft“. Vgl. Aus-felder et al. (2017).
303 Das Emissionshandelssystem umfasst spezifische Indus-triezweige und Gase. Bei den spezifischen Industrie-zweigen handelt es sich um die Strom- und Wärmeerzeu-gung, energieintensive Industriezweige wie Ölraffinerien, Stahlwerke und Produktionsstätten von Eisen, Alumi-nium, Metallen, Zement, ungelöschtem Kalk, Glas, Ke-ramik, Zellstoff, Papier, Karton, Säuren und organischen Grundchemikalien sowie die gewerbliche Luftfahrt. Bei den spezifischen Gasen handelt es sich um Kohlendioxid (CO2), Stickoxid (N2O) aus der Herstellung von Salpeter-säure, Adipinsäure, Glyoxylsäure und Glyoxal sowie per-fluorierte Kohlenwasserstoffe (FKW) aus der Aluminium-herstellung. Seit 2012 ist außerdem der innereuropäische Luftverkehr in den EU ETS einbezogen.
291 Vgl. BMWi (2018f).292 Der Begriff Netzwerkexternalitäten wird hier synonym für den ebenfalls gebräuchlichen Begriff Adoptionsexterna-litäten verwendet. Darüber hinaus treten im Kontext von FuE Externalitäten in Form von Wissensspillovern auf. Vgl. EFI (2013). Diese Wissensspillover sind damit nicht spezifisch für FuE in der Energiewende und werden hier daher nicht näher ausgeführt.
293 Vgl. EFI (2013: 49).294 Der Preis von THG-Emissionen wird oft auch als CO2-Preis angegeben. THG umfassen zwar auch andere Gase als CO2, diese werden aber in CO2-Äquivalenten angege-ben.
304 Seit 2019 werden außerdem nationale Maßnahmen und das EU ETS besser miteinander verzahnt: Wenn durch natio-nale Erzeugungsstilllegung Emissionszerti fikate im EU ETS lokal verdrängt werden, dann sorgen die neuen Rege-lungen dafür, dass eine entsprechende Zerti fikatemenge durch einen Mitgliedsstaat gelöscht werden kann.
295 Ein anderes Instrument zur Schaffung eines CO2-Preises ist eine Mengensteuerung, bei der eine Obergrenze für Emissionen festgelegt wird und Berechtigungen für Emis-sionen gehandelt werden. Das europäische Emissions-handelssystem verfolgt diesen Ansatz.
305 Vgl. BMWi (2014).306 Vgl. Löschel et al. (2018).307 Vgl. Umweltbundesamt (2018).308 Vgl. Löschel et al. (2013).309 Vgl. Exkurs Batterie im Verteilnetz in Gatzen und Pietsch
296 Vgl. Umweltbundesamt (2018). Für die Schätzungen der gesellschaftlichen Kosten von CO2 gibt es eine große Bandbreite. Vgl. Ricke et al. (2018) und Pindyck (2016).297 Nutzerinnen und Nutzer, die neue Technologien frühzei-tig übernehmen, stellen anderen Akteuren gegebenenfalls wertvolle Informationen über die Existenz, die Charakte-ristika und die Erfolgsbedingungen dieser Technologien zur Verfügung. Positive Effekte entstehen zudem, wenn
(2019: 84).
310 Vgl. Deutsche Energie-Agentur GmbH (2017). Für weite-re Technologien als Flexibilitätsoptionen vgl. Ecofys und Fraunhofer IWES (2017).311 Vgl. Ausfelder et al. (2017: 22).
[Page #181]
D 7 Endnotenverzeichnis
329 Vgl. BMU (2018a: 39).330 Vgl. BMU (2018a: 39); Acatech (2017: 33).331 Die Bundesregierung fördert diese Technologien im Rah-men des 7. Energieforschungsprogramms. Vgl. BMWi (2018b).
312 Fernwärme hatte einen Anteil von ca. 14 Prozent, Elekt-ro-Wärmepumpen hatten einen Anteil von ca. 2 Prozent. Vgl. BDEW (2018).
313 Der Bestand an Wohneinheiten in Deutschland beläuft sich auf aktuell ca. 42 Millionen. Es wurden in den vergan-genen Jahren weniger als 300.000 Wohneinheiten pro Jahr neu gebaut. Diese Relation verdeutlicht, dass Maßnahmen für THG-Minderungen in ihrer Wirkung beschränkt sein werden, wenn sie nur auf Neubauten angewendet werden. Vgl. Gatzen und Pietsch (2019).
332 Das gilt vor allem für Pkw, die aber den größten Anteil an
den THG-Emissionen des Verkehrs halten.
333 Vgl. Gatzen und Pietsch (2019: 62). Durch die direkte Nutzung von Strom (aus EE) entfallen Umwandlungs-verluste wie beispielsweise bei der Erzeugung von Was-serstoff für die Wasserstoffmobilität. Darüber hinaus weisen Elektromotoren einen höheren Wirkungsgrad auf als Verbrennungsmotoren. Dadurch kann eine gegebene Transportleistung mit weniger Energieeinsatz bewältigt werden.
314 Vgl. Reetz (2019).315 Ein Indikator dafür sind Unternehmensgründungen im Bereich Energiewirtschaft und Blockchain. Ein Überblick über diese Gründungen liefert zum Beispiel https://www.solarplaza.com/channels/future-grid/11751/report-com prehensive-guide-companies-involved-blockchain-ener gy/ (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
334 Schnellladen, Bordnetze, koordiniertes Laden.335 Vgl. Acatech (2017: 29); Ausfelder et al. (2017: 64).336 Plug-in-Hybride können mit einem Stecker am Stromnetz
316 Vgl. BMWi (2015: 48).317 Vgl. BMWi (2018c).318 Die Bundesregierung fördert diese Technologien im Rah-men des 7. Energieforschungsprogramms. Vgl. BMWi (2018b).
geladen werden.
337 Vgl. Acatech (2017: 28). Allein die Elektrolyse von Wasser stoff geht derzeit mit einem Energieverlust von ca. 30 Prozent einher. Vgl. Gatzen und Pietsch (2019).
338 Vgl. Gatzen und Pietsch (2019: 63).339 Vgl. Gatzen und Pietsch (2019: 63).340 Der Anschluss von Ladesäulen ist in Abhängigkeit von  ihrer Anschlussleistung anmelde- oder genehmigungs-pflichtig (Anschlussleistung über 4,5 kVA bzw. über 12 kVA). Vgl. Gatzen und Pietsch (2019: 98).
319 Vgl. Henger und Schaefer (2018).320 Zusätzlich kann es im Gebäudesektor zu Koordinations-problemen zwischen Mietern und Vermietern kommen, die sich negativ auf Energieeffizienzmaßnahmen auswir-ken. Mieter möchten ihre Zahlungen als Summe aus Miet-zins und Mietnebenkosten möglichst gering halten, sind jedoch nicht hinreichend über die Energieeffi zienz eines Gebäudes informiert. Vermieter haben wiederum nur ge-ringe Anreize, Energieeffizienzmaßnahmen zu ergreifen, wenn sie nicht unmittelbar von den sinkenden Energie-kostenprofitieren bzw. die Investitionsaufwendungen auf-grund der Marktlage, aus rechtlichen Gründen oder wegen der unvollständigen Informationslage der Mieter nicht überwälzen können. Vgl. EFI (2013: 54).
341 Vgl. auch Fischedick und Grunwald (2017) für eine detail-lierte Analyse zur Entstehung und Bewältigung von Lock-in-Effekten im deutschen Energiesystem am Beispiel des Verkehrssektors.
342 Vgl. https://www.sueddeutsche.de/wirtschaft/co-werte-umweltministerium-knickt-bei-klimazielen-fuer-autos-ein-1.4145921 (letzter Abruf am 18. Januar 2019). Das Flottenziel für 2030 sieht nun vor, dass der CO2-Ausstoß zwischen 2021 und 2030 um 37,5 Prozent gesenkt werden muss.
321 Diese Ausweitung der Förderung ist insbesondere gebo-ten, weil durch die Reduzierung der Modernisierungs-umlage von 11 Prozent auf 8 Prozent im Jahr 2019 die finanziellen Anreize für eine energetische Gebäudesanie-rung gesunken sind.
343 Vgl. Ausfelder et al. (2017).344 So sorgt die Verwendung von Koks in Hochöfen durch seine mechanische Stabilität für eine stabile Schichtung. Koks kann deshalb nicht durch EE ersetzt werden, ohne den Prozess der Stahlherstellung insgesamt zu überarbei-ten. Vgl. Ausfelder et al. (2017).
322 Eine Regulierung zur Reduktion der THG-Emissionen über das Ordnungsrecht findet vor allem für Neubauten Anwendung, während es für Bestandsgebäude und Nicht-wohngebäude keine substanziellen Nachrüstverpflich-tungen gibt. Maßnahmen des Ordnungsrechts werden demnach kaum genutzt, um Lock-in-Effekte im Gebäude-bestand zu reduzieren.
345 In der Zementherstellung wird Kalkstein in Calciumoxid und CO2 umgewandelt. Vgl. Ausfelder et al. (2017).346 Sogenannte Technologien für Carbon Capture and Storage (CCS) oder Carbon Capture and Utilization (CCU).347 Für eine Darstellung von Power-to-X-Technologien zur Erzeugung von Methylen oder Ammoniak vgl. dena (2018). Für eine Darstellung der Verwendung von Was-serstoff zur Stahlerzeugung vgl. Hölling et al. (2017) und https://www.deutschlandfunk.de/stahlindustrie-wasser stoff-statt-koks-und-kohle.697.de.html?dram:article_id=429977 (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
323 Acatech (2017) und BMU (2018a).324 Vgl. BMWi (2018d: 39).325 Vgl. Ausfelder et al. (2017: 37).326 Für den nationalen Luftverkehr sind die THG-Emissionen dargestellt, die auf Verbindungen zwischen deutschen Flughäfen freigesetzt werden. Die THG-Emissionen von Pkw, Lkw und Dieselloks ergeben sich aus den in Deutschland verkauften Kraftstoffmengen – unabhängig davon, ob Teile dieses Kraftstoffs dann im Ausland ver-braucht werden.327 Vgl. BMWi (2018f).328 Elektro-Pkw, Hybrid-Pkw, Plug-in-Hybride.
348 Die Bundesregierung fördert diese Technologien im Rah-men des 7. Energieforschungsprogramms. Vgl. BMWi (2018b).
349 Für die Energierückgewinnung aus Abwärme können Kunststoffstreifen, sogenannte Bipolymere, genutzt
[Page #182]
 werden, die sich bei Erhitzung stark verbiegen. Diese Bewegung kann in einer Wärmekraftmaschine genutzt werden, um Strom zu erzeugen. Vgl. Gatzen und Pietsch (2019: 47).
te Full Nodes, die über eine komplette Kopie verfügen, und in sogenannte Lightweight Nodes, bei denen das nicht der Fall ist. Das Verifizieren von Transaktionen und das Generieren neuer Blocks kann nur durch Full Nodes erfol-gen. Vgl. Meinel et al. (2018).
350 Vgl. Viebahn et al. (2018).351 Vgl. u. a. https://www.bmbf.de/de/energiewende-565.html
363 Blockchain-Technologien bilden einen Teil der allgemei-neren Distributed Ledger Technologies (DLT). DLTs sind Technologien, die ein Datenregister verteilt, d.h. ohne zentrale Instanz, führt. DLTs, die Transaktionen nicht in Blöcken zusammenfassen und deshalb keine Blockchains sind, sind zum Beispiel IOTAs Tangle oder der Hedera Hashgraph. Vgl. Reetz (2019).
(letzter Abruf am 18. Januar 2019).
352 Vgl. BMWi (2018b).353 Für eine Liste aller aktuellen und geplanten Maßnah-men der Bundesregierung zur gesellschaftlichen Heraus-forderung Nachhaltigkeit, Energie und Klima der HTS 2025 vgl. https://www.hightech-strategie.de/de/massnah men-1697.php (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
364 Transaktionen auf der Ethereum-Blockchain können zum Beispiel auf https://etherscan.io/ gelesen werden. Trans-aktionen der Bitcoin-Blockchain sind unter https://block-explorer.com/ (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019) einsehbar.
354 So fördert die Bundesregierung über ein Kopernikus-Projekt zur Systemintegration u. a. Forschung zur Einbin-dung von Strom in die Sektoren Gebäude und Verkehr. Vgl. https://www.kopernikus-projekte.de/projekte/system integration (letzter Abruf am 18. Januar 2019). Darüber hinaus ist die Erweiterung der Projektförderung von ein-zeltechnologiezentrierten zu systemischen und system-übergreifenden Fragestellungen der Energiewende eine der Grundlinien der aktuellen Energieforschungspolitik. Vgl. BMWi (2018b: 6).
365 Vgl. Meinel et al. (2018).366 Der Energieverbrauch der Bitcoin-Blockchain lässt sich schätzen, indem die Anzahl von Rechenoperationen des Mining ermittelt und Annahmen zur Rechenleistung von Mining Hardware und deren Energieverbrauch gemacht werden. Vgl. Vries (2018).
367 Das klassische Bezahlsystem Visa führt etwa 56.000 Transaktionen pro Sekunde aus. Insbesondere Proof-of-Work-Blockchains weisen hier deutlich niedrigere Werte auf. Bitcoin beispielsweise führt derzeit etwa drei Trans-aktionen pro Sekunde aus. Vgl. https://www.blockchain.com/de/charts/transactions-per-second? (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
B 3355
Blockchain wurde als Technologie erstmals 2008 in einem Whitepaper beschrieben. Vgl. Nakamoto (2018). Die ur-sprüngliche Idee war, ein System zu schaffen, mit dem Zahlungen digital abgewickelt werden können, und dabei die Problematik der digitalen Kopie und des sogenannten Double Spending zu überwinden. Damit wurde eine Mög-lichkeit entwickelt, nicht kopierbare und eindeutige Werte in digitaler Form zu generieren. Mittlerweile gibt es neben Kryptowährungen, die aus dieser Idee entstanden sind, eine Vielzahl anderer Anwendungen, die sich mit Hilfe von Blockchain-Technologien umsetzen lassen.
368 Der Name Smart Contracts ist dabei irreführend, da sie weder smart oder intelligent noch Verträge im juristischen Sinne sind.
369 Vgl. https://www.cnbc.com/2018/06/07/1-point-1b-in-cryptocurrency-was-stolen-this-year-and-it-was-easy-to-do.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
370 Zu den größten Diebstählen von Krypto-Börsen im Jahr 2018 zählen die Diebstähle bei Coincheck (ca. 473 Millio-nen Euro), Bitgrail (ca. 151 Millionen Euro), Coinrail (ca. 35 Millionen Euro), Bithumb (ca. 27 Millionen Euro) und Bancor (ca. 20 Millionen Euro).
356 So hat beispielsweise Vitalik Buterin, der Gründer der Ethereum-Blockchain, angekündigt, bei Ethereum in den Hintergrund zu rücken, um der wachsenden Entwickler-gemeinschaft mehr Raum zu geben. Vgl. https://www.technologyreview.com/s/612372/ethereums-founder- vitalik-buterin-says-his-creation-cant-succeed-unless-he-takes-a-step/ (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
371 Bei dieser Art von Angriffen verfügt der oder die Angrei-fende über mehr Rechenleistung als der Rest der Miner zusammen und kann so neue Blöcke schneller generieren als das restliche Netzwerk. Das eröffnet die Möglichkeit, einen Betrag der Kryptowährung zu entwenden. Beispiele für erfolgreiche 51-Prozent-Angriffe sind die Kryptowäh-rungen verge, litecoin cash, zencash, bitcoin gold und  Monacoin.
357 Vgl. IBM Maersk (2018a).358 Vgl. IBM Maersk (2018a). Viele Schritte in der Dokumen-tation dieser Lieferkette sind zudem noch nicht digitali-siert. 60 Prozent der Transaktionen zwischen Unterneh-men werden auf Basis von Papierrechnungen ausgeführt. Vgl. Schütte et al. (2017).
372 Vgl. https://www.fca.org.uk/firms/regtech/our-work-programme, http://blockchain.cs.ucl.ac.uk/barac-project/ und https://www.r3.com/research/paying-for-mistakes-how-blockchain-technology-can-reduce-regulatory-penalties-and-compliance-costs/ (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019). Für das Befolgen regulatorischer Anforderungen, wie beispielsweise in MiFID II (Markets in Financial Instruments Directive II), muss eine Vielzahl von Informationen zu vollzogenen Transaktionen berich-tet werden. Diese Informationen sind unter Umständen aber auf unterschiedliche Organisationen verteilt. Das
359 Alternativ könnten die Daten in verschiedenen (herkömm-lichen) Datenbanken gespeichert werden, müssten dann aber über die gesamte Lieferkette aggregiert werden.  Hieraus könnte erneut ein Informationsvorsprung für die aggregierende Organisation entstehen.
360 Vgl. IBM Maersk (2018b).361 Vgl. IBM Maersk (2018b).362 Nicht alle Personen, die z. B. die Bitcoin-Blockchain  nutzen, halten auch eine komplette Kopie der Bitcoin-Blockchain. Nutzende lassen sich unterteilen in sogenann-
[Page #183]
D 7 Endnotenverzeichnis
sichere und kohärente Zusammenführen der nötigen Informationen erzeugt deshalb einen großen administrativen Aufwand. Blockchain-Technologien können helfen, die nötigen Informationen manipulationssicher über verschie-dene Organisationen hinweg zusammenzuführen.
387 Auf dieser Grundlage entwickeln Blockchain-Start-ups Geschäftsmodelle, um Daten nicht nur sicher verfügbar zu machen, sondern gleichzeitig auch An-sprüche an geistiges Eigentum nachvollziehbar und Datennutzung abrechenbar zu machen. Vgl. https://blog.oceanprotocol.com/how-ocean-can-benefit-data- scientists-7e502e5f1a5f (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
373 Die FCA erklärt hierzu: „In particular, we believe that using DLT for regulatory reporting purposes could  reduce costs to both firms and regulators and significantly improve our access to data. This would, in turn, allow us to identify areas of emerging risk more efficiently and  improve the speed and accuracy of our response”. FCA – Financial Conduct Authority (2017: 20).
388 Von 150 erfassten deutschen Blockchain-Start-ups haben 70 ihren Sitz in Berlin, 22 in München, 13 in Frankfurt, fünf in Hamburg und jeweils vier in Köln und Mainz. Vgl. chain.de (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
374 Vgl. Aste (2018).375 Vgl. https://www.uledger.co/blockchain-works-data- integrity/ und https://www.ericsson.com/en/security/ data-centric-security/blockchain-data-integrity (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019).
389 Vgl. Reetz (2019).390 Vgl. Bonset (2018).391 Vgl. Bonset (2018).392 Die Entwickleraktivität der Ethereum-Blockchain über-steigt die Aktivitäten auf anderen Blockchain- Plattformen um ein Vielfaches. Gemessen an der Anzahl auf GitHub gelöster Fragen übersteigt Ethereum den nächsten Wett-bewerber um 330 Prozent. Gemessen an forks übersteigt Ethereum seinen nächsten Wettbewerber sogar um 657 Prozent. Vgl. EY (2018).
376 Vgl. https://cryptowerk.com/blockchains-iot-clinical-
trial-data/ (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
377 Vgl. https://energyweb.org/ (letzter Abruf am 18. Januar
2019).
378 Vgl. https://ipdb.io/ (letzter Abruf am 18. Januar 2019). Bei der IPDB soll mindestens die Hälfte der Orga nisa-tionen, die Blöcke validieren, keine Gewinnerzielungs-absicht haben.
393 Vgl. Hileman und Rauchs (2017) oder https://outlier ventures.io/startup-tracker/#ecosystem (letzter Abruf am 18. Januar 2019).394 Vgl. Acatech (2018).395 Es wird geschätzt, dass der Energieverbrauch der Bitcoin-Blockchain 2018 etwa dem Energieverbrauch Österreichs entspricht. Vgl. Vries (2018).
379 Vgl. http://www.bamf.de/DE/DasBAMF/BAMFdigital/Blockchain/blockchain.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019) und Fridgen et al. (2018).
380 Vgl. Fridgen et al. (2018).381 Vgl. http://www.bamf.de/DE/DasBAMF/BAMFdigital/Blockchain/blockchain.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
396 Vgl. Wait-and-see-Strategie in Finck (2018: 675).397 Vgl. Reetz (2019).398 Die Entwicklergemeinschaft ist sehr international, so-dass Sprachbarrieren zu Politik und Verwaltung nicht nur bei Fachtermini bestehen, sondern auch bei der Wahl der jeweiligen Sprache (deutsch oder englisch). Vgl. Reetz (2019).
382 Der Programmcode der Versicherung fizzy für Flugver-spätungen kann unter https://etherscan.io/address/0xe083515d1541f2a9fd0ca03f189f5d321c73b872#code (letzter Abruf am 18. Januar 2019) eingesehen werden. Im Gegen-satz zu einer herkömmlichen Software, die für Versiche-rungsunternehmen die Bearbeitung von Flugver spätungen automatisiert übernehmen könnte, ist der Smart Contract dauerhaft einsehbar, weil er in einer öffentlichen Block-chain gespeichert ist.
B 4399 400 Vgl. Gilch et al. (2019: 30).401 Die Schwierigkeiten sind u. a. der besonderen Govern ance von Hochschulen geschuldet, die sich von der Governance von Unternehmen unterscheidet. So konstatiert beispiels-weise die Imboden-Kommission, dass es neben den Hoch-schulgesetzen und anderen Regelwerken ausgeprägte „Realverfassungen“ gibt, in deren Rahmen Hochschul-leitungen vielfach Befugnisse, die ihnen formal zustehen, nicht voll ausschöpfen. Demnach bremsen kollegiale Entscheidungskulturen die Dynamik von Reformprozes-sen und verhindern den Übergang der Hochschulen von einer Behörde zu einer unternehmerisch denkenden und handelnden Institution. Vgl. Internationale Expertenkom-mission Exzellenzinitative (2016).
Vgl. EFI (2018: Kapitel A 4).
383 Vgl. zum Beispiel https://ripple.com/use-cases/banks/
(letzter Abruf am 18. Januar 2019).
384 Für Großbritannien vgl. HM Land Registry (2018). Für
Schweden vgl. Lantmäteriet (2018).
385 Ansätze für Blockchain-basierte Grundbücher werden z. B. in Ghana oder Kenia verfolgt. Vgl. https://www.reuters.com/article/us-africa-landrights-blockchain/african-startups-bet-on-blockchain-to-tackle-land-fraud-idUSKCN1G00YK (letzter Abruf am 18. Januar 2019).386 Ein Beispiel für den Einsatz einer Blockchain-Technologie beim Zugriff auf Fahrzeuge ist die Kollaboration zwischen Porsche und XAIN. Vgl. https://medium.com/@XAIN/part-1-technical-overview-of-the-porsche-xain-vehicle-network-f70bb117be16 oder https://newsroom.porsche.com/en/porsche-digital/porsche-blockchain-panamera-xain-technology-app-bitcoin-ethereum-data-smart-con tracts-porsche-innovation-contest-14906.html (letzter Ab-ruf jeweils am 18. Januar 2019).
402 Die Imboden-Kommission konstatiert, dass „insbeson-dere Exzellenzcluster dazu neigen, sich zu gesonderten Einheiten innerhalb der Universität zu entwickeln, was eine Universitätsleitung mit zentrifugalen Kräften kon-frontiert. Die Kommission kommt zu dem Schluss, dass bei der Governance an den deutschen Universitäten noch
[Page #184]
immer ein erhebliches ungenutztes Potenzial und ein sub-stanzieller Nachholbedarf“ bestehen. Vgl. Internationale Expertenkommission Exzellenzinitative (2016: 35) sowie Reichert et al. (2012: 78ff.).403 Vgl. Gilch et al. (2019: 65).404 Lediglich 15 Prozent der teilnehmenden Hochschulen ga-ben an, weder eine Digitalisierungsstrategie zu haben noch eine zu planen. Vgl. Gilch et al. (2019: 65f.).
weltweit. Vgl. https://www.lrz.de/services/compute/super muc/supermuc-ng sowie https://www.heise.de/newsticker/meldung/SuperMUC-NG-Bayern-in-der-Champions-League-der-Supercomputer-4171864.html (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019). Bund und Länder fördern das Hoch- und Höchstleistungsrechnen in Deutschland. Da-bei geht es neben dem weiteren schrittweisen Ausbau der Infrastruktur auch um die Weiterentwicklung von Rech-nerstrukturen und Softwaretechnologien. Mit über 225 Millionen Euro unterstützt der Bund dieses Vorhaben. Die Länder leisten einen Beitrag in gleicher Höhe. Vgl. https://www.bmbf.de/de/hoechstleistungsrechnen-staerkt-den-forschungsstandort-deutschland-852.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
405 Vgl. Gilch et al. (2019: 43).406 Vgl. Gilch et al. (2019: 26).407 Forschungsinformationssysteme sind kombinierte Daten-bank- und Berichtssysteme, die es ermöglichen, For-schungsaktivitäten übergreifend zu dokumentieren, zu bewerten und weiterzuentwickeln. Vgl. Riechert et al. (2015).
421 Die Rechengeschwindigkeit der geplanten Exascale-Computer soll die Rechengeschwindigkeit der derzeitigen Petascale-Computer um das Tausendfache übertreffen. In Deutschland soll der Fokus jedoch nicht exklusiv auf Exa-scale-Hardware, sondern auf den Zusammenschluss von Rechnern gelegt werden (sogenanntes Smart Scaling). Bis Ende 2025 wollen Bund und Länder das Vorhaben mit fast 500 Millionen Euro fördern. Vgl. http://www.gauss-centre.eu/SharedDocs/Pressemitteilungen/GAUSS- CENTRE/EN/2017-06a_GCS_smart_exascale_german.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
408 Bei Forschungsdaten-Managementsystemen handelt es sich um Systeme zur Aufbereitung, Speicherung, Archi-vierung sowie Veröffentlichung von Forschungsdaten. Vgl. Simukovic et al. (2013).
409 Eigene Auswertung der Befragungsdaten von Gilch et al.
(2019).
410 Eigene Auswertung der Befragungsdaten von Gilch et al.
(2019).
411 Vgl. Gilch et al. (2019: 36).412 Die Prozesse werden nicht allein durch die Hochschu-len, sondern in hohem Maße auch durch die Forschenden selbst, Forschungscommunities und Forschungsfördernde geprägt. Vgl. Gilch et al. (2019: 36).
422 Bund und Länder stellen dafür gemeinsam bis zu 62,5 Milli onen Euro im Jahr zur Verfügung. Vgl. GWK (2018c). Mit dem Verbund reagieren Bund und Länder auf die 2015 vom Wissenschaftsrat vorgelegten „Empfehlun-gen zur Finanzierung des Nationalen Hoch- und Höchst-leistungsrechnens in Deutschland“. Der Wissenschaftsrat hatte darin eine mangelnde Koordination der Rechenzen-tren der Ebene 2 (Hochleistungsrechnen) bemängelt und als Ursache dafür den Wettbewerb um Gelder aus dem Programm zur „gemeinsamen Förderung von Forschungs-bauten an Hochschulen einschließlich Großgeräten“ ge-mäß Art. 91b GG identifiziert.
413 Vgl. Gilch et al. (2019: 36).414 Vgl. Pongratz (2017: 18).415 Vgl. http://www.eresearch.uni-goettingen.de/de/content/%C3%BCber-uns (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
416 Vgl. http://www.eresearch.uni-goettingen.de/de/content/%C3%BCber-uns (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
417 Die eResearch Alliance berät zu Themen wie Datenspei-cherung, Datenaustausch und Datenerhalt, aber auch zu Datenformaten und Metadaten bis hin zu Möglichkeiten der Datenpublikation. Darüber hinaus informiert sie zu Open Access und zu am Göttingen Campus verfügbaren Tools und Diensten sowie zu Förderanträgen für IT-Hard-ware und Forschungsgeräten. Vgl. http://www.eresearch.uni-goettingen.de (letzter Abruf am 18. Januar 2019).418 Vgl. https://www.bmbf.de/de/hoechstleistungsrechnen-staerkt-den-forschungsstandort-deutschland-852.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
423 Vgl. GWK (2018d).424 Um diese Daten für neue wissenschaftliche Erkenntnis-se und Innovationen zu nutzen, ist der systematische und dauerhafte Zugang zu digitalisierten Datenbeständen un-verzichtbar. Die an verschiedenen Stellen auf unterschied-liche Weise gesammelten Daten müssen so auf bereitet sein, dass sie auch für Dritte leicht und geordnet auffindbar sind und über die Grenzen einzelner Datenbanken, Fach-disziplinen und Länder hinweg analysiert und verknüpft werden können. Dazu muss das Datenmanagement stan-dardisiert sein: Nach den sogenannten FAIR-Prinzipien sollen Forschungsdaten auffindbar, zugänglich, interope-rabel und nachnutzbar sein. Diese Anforderungen wurden bislang nicht erfüllt. Vgl. RfII (2018).
419 Vgl. European Commission (2018) und https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/kuenstliche-intelligenz/wirtschaft liche-aufholjagd-deutschland-sucht-anschluss-an-ameri ka-und-china-15660967.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
425 Vgl. GWK (2018d).426 Einzelne Anlaufstellen existieren bereits u. a. in Thürin-gen, Nordrhein-Westfalen und Baden- Württemberg.427 Das wissenschaftsgeleitete Verfahren zur Begutachtung der Förderanträge von Konsortien führt die Deutsche For-schungsgemeinschaft (DFG) durch; die Entscheidungen über die Förderung trifft die Gemeinsame Wissenschafts-konferenz (GWK) auf der Grundlage der Begutachtung der DFG. Vgl. GWK (2018d).
420 Der Höchstleistungsrechner in Jülich, Juwels, kommt derzeit auf eine theoretische Spitzenleistung von bis zu zwölf Petaflops (zwölf Billiarden Rechenoperationen pro Sekunde). Für 2019 ist eine deutliche Erweiterung der Rechenleistung geplant. Vgl. Forschungszentrum Jülich (2018). Der Höchstleistungsrechner in Garching, Super-MUC Next Generation, ist mit 26,9 Petaflops aktuell der schnellste Rechner in Deutschland und der achtschnellste
[Page #185]
D 7 Endnotenverzeichnis
428 Das Programm startete im Januar 2019. Vgl. GWK
im Januar 2019 mit dem Wissenschaftsverlag Wiley erzielt werden. Die Dreijahresvereinbarung beinhaltet, dass ge-gen eine jährliche Gebühr allen Projekt DEAL-Institutio-nen der Zugang zu den wissenschaftlichen Zeitschriften von Wiley zurück bis ins Jahr 1997 ermöglicht wird. For-schende an Projekt DEAL-Institutionen können Artikel als Open Access in Wiley Zeitschriften veröffentlichen. Vgl. https://www.hrk.de/presse/pressemitteilungen/pressemit teilung/meldung/wiley-und-projekt-deal-unterzeichnen-einigung-4493 (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
(2018d).
429 Damit Forschungsdatenzentren in ganz Europa virtuell miteinander verknüpft werden können, starten Deutsch-land, Frankreich und die gemeinsam die GO FAIR Initia-tive. Das Ziel von GO FAIR ist es, Rahmenbedingungen zu schaffen, die es ermöglichen, die vorhandenen For-schungsdaten an wissenschaftlichen Einrichtungen aller Forschungsdisziplinen über die Landesgrenzen hinweg zu erschließen. Für die Aufbauphasen werden von den deut-schen, französischen und niederländischen Forschungs-ministerien Unterstützungs- und Koordinierungsbüros gefördert. Diese Büros werden Umsetzungsnetzwerke aufbauen und Vorhaben von Wissenschaft und e-Infra-strukturen zur Bereitstellung von Daten und Dienstleis-tungen nach den FAIR-Prinzipien (Findable, Accessible, Interoperable, Re-usable) fördern. Vgl. https://www.bil dung-forschung.digital/de/mit-go-fair-auf-dem-weg-zur-europaeischen-wissenschaftscloud-2173.html (letzter  Abruf am 18. Januar 2019).
433 Vgl. EFI (2013: Kapitel A 2) sowie https://open-access.net/informationen-zu-open-access/positionen (letzter Ab-ruf am 18. Januar. 2019).
434 Vgl. § 38 Abs. 4 UrhG. Vgl. https://www.gesetze-im-inter net.de/urhg/__38.html (letzter Abruf am 18. Januar. 2019).
435 Vgl. Bruch und Pflüger (2014).436 Vgl. Science Europe (2018) sowie https://www.coalition-
s.org (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
437 Vgl. DFG (2018b) sowie http://www.dfg.de/foerderung/info_wissenschaft/2018/info_wissenschaft_18_56/index.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
430 Über die Verbreitung von Open Access liegen bisher keine einheitlichen Statistiken vor. Je nach Abgrenzung (gol-dener Weg oder grüner Weg) variieren die Anteile von Open Access-Publikationen an allen Publikationen zwi-schen 15 und 45 Prozent. Vgl. Deinzer (2018), Wohlge-muth et al. (2017) und Piwowar et al. (2018). Um diese Entwicklung und den quantitativen Stand von Open Access in Deutschland zu erfassen, hat das BMBF bereits 2016 in seiner Open-Access-Strategie die Einrichtung eines Open Access-Monitors angekündigt. Vgl. BMBF (2016).
438 Vgl. DFG (2018b) sowie http://www.dfg.de/foerderung/faq/open_access_faq/index.html (letzter Abruf am 18. Ja-nuar 2019).
439 Vgl. Gilch et al. (2019: 37).440 Lernmanagementsysteme sind Systeme, die der Bereit-stellung von Lerninhalten und der Organisation von Lern-vorgängen dienen. Vgl. Baumgartner et al. (2002).
441 Vgl. Gilch et al. (2019: 47).442 Dazu zählen die Universität Hamburg mit dem Univer-sitätsklinikum Hamburg-Eppendorf, die Hochschule für Angewandte Wissenschaften Hamburg, die Technische Universität Hamburg, die HafenCity Universität, die Hochschule für bildende Künste und die Hochschule für Musik und Theater.
431 Information der Max Planck Digital Library vom 12. Januar 2019. Vgl. auch https://www.nature.com/articles/d41586-019-00135-8 (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
432 Vgl. o.V. (2003); BMBF (2016); CDU, CSU, SPD (2018) sowie European Commission (2017). Die deutschen Wis-senschaftsorganisationen, organisiert in der Allianz der Wissenschaftsorganisationen, verfolgen den Transforma-tionsprozess hin zu Open Access seit 2015 im Rahmen der globalen Initiative Open Access 2020. Der Fokus von Open Access 2020 ist darauf gerichtet, die Ressour-cen für die gegenwärtig im Subskriptionsmodell vertrie-benen Zeitschriften künftig in Fonds zur Unterstützung von Open Access-basierten Geschäftsmodellen einzuset-zen. Spezifische Publikationspräferenzen von einzelnen Fach-Communities sollen berücksichtigt werden. Alle am Publikationsprozess beteiligten Akteure, insbesonde-re Universitäten, Forschungseinrichtungen, Geldgeber, Bibliotheken und Verlage, sollen einbezogen werden, um einen schnellen und effizienten Übergang zu Open Access zu erreichen. Vgl. https://oa2020.org/be-informed (letzter Abruf am 18. Januar 2019). In Deutschland steht die Initia-tive Open Access 2020 auch in Verbindung zum Projekt DEAL. Das Projekt DEAL wurde 2016 von der Allianz der Wissenschaftsorganisationen initiiert, um mit den gro-ßen Wissenschaftsverlagen bundesweite Lizenzverträge sowie eine nationale Open Access-Lösung auszuhandeln. Die DEAL-Verhandlungen werden von der Hochschulrek-torenkonferenz geführt. Vgl. https://www.projekt-deal.de (letzter Abruf am 18. Januar 2019). Eine Einigung konnte
443 Vgl. https://www.mmkh.de/elearning/hamburg-open-online-university-hoou.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
444 Vgl. https://wissenschaft.hamburg.de/hoou (letzter Abruf
am 18. Januar 2019).
445 Vgl. https://www.uni-hamburg.de/newsroom/campus/
20170926-hoou.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
446 Vgl. https://www.hoou.de (letzter Abruf am 18. Januar
2019).
447 Vgl. Schmid et al. (2017: 14ff.) sowie https://www.e-teach ing.org/news/eteaching_blog/themenspecial-lernmanage ment-systeme-ein-resuemee (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
448 Vgl. eigene Auswertung der Befragungsdaten von Gilch
et al. (2019).
449 Vgl. Gilch et al. (2019: 49).450 Diese Erhebung zeigt, dass Lernmanagementsysteme und einfache digitale Instrumente zur Unterstützung der Lehre, wie z. B. Whiteboards, Videos und Präsentationssoftware, von mehr als der Hälfte der Lehrenden regelmäßig ein-gesetzt werden. Weitergehende Instrumente und Formate wie digitale Lernspiele (Digital Game- based Learning), soziale Netzwerke (soziale Medien) oder Inverted Class-rooms werden hingegen nur vereinzelt genutzt. Vgl. Schmid et al. (2017).
[Page #186]
masters.mit.edu/scm/pathways-masters (letzter Abruf am 18. Januar 2019). Nach Information des MIT stammten im Dezember 2018 7.804 Teilnehmerinnen und Teil-nehmer der Micro-Master-Kurse aus Deutschland (ne-ben den Micro-Master-Kursen bietet das MIT weitere Online-Lernformate an). Fast 1.000 von ihnen haben be-reits ein Kurszertifikat erhalten. Insgesamt sind in den Micro-Master-Kursen des MIT über 600.000 Personen aus 196 Ländern eingeschrieben. Im Durchschnitt sind die Teilnehmenden 32 Jahre alt und verfügen über sechs Jahre Berufserfahrung. 37 Prozent der Teilnehmenden verfügen über einen Bachelor- und 35 Prozent über einen Master-abschluss.
451 Fast 60 Prozent der Lehrenden bewerten die medien-technische Ausstattung ihrer Hochschule als gut oder sehr gut. Wird die Note befriedigend hinzugerechnet, zei-gen sich sogar über 80 Prozent der Hochschullehrenden grundsätzlich zufrieden mit der technischen Ausstattung ihrer Institution. Vgl. Schmid et al. (2017: 14).
452 Vgl. Gilch et al. (2019: 53).453 Vgl. Gilch et al. (2019: 54).454 Vgl. Gilch et al. (2019: 139) sowie HFD (2016: 28).455 Vgl. Schmid et al. (2017: 25ff.) sowie Sailer et al. (2018:
48ff.).
456 Vgl. Gilch et al. (2019: 139) sowie Sailer et al. (2018: 80). Die Handlungsspielräume der Hochschulen, Anreize für digitale Lehre zu setzen, sind aufgrund der uneinheitlichen Lehrverpflichtungsverordnungen der Länder unterschied-lich groß. Vgl. HFD (2016: 167) sowie Gilch et al. (2019: 181). In einigen Ländern, wie z. B. Nordrhein-Westfalen, ist die Anrechenbarkeit der Aufwände für die Erstellung und Betreuung von digitalen Lehrangeboten auf maximal 25 Prozent des Lehrdeputats begrenzt. Vgl. Ministerium des Innern des Landes Nordrhein- Westfalen (2016). An-dere Länder, wie z. B. Niedersachsen, sehen keine der-artigen Begrenzungen vor. Vgl. Niedersächsisches Minis-terium für Wissenschaft und Kultur (2018).
466 Vgl. https://micromasters.mit.edu/scm/pathways-masters
(letzter Abruf am 18. Januar 2019).
467 Vgl. EFI (2018: 37) sowie EFI (2015: Kapitel B 2).468 Vgl. EFI (2015: 56).469 Campus-Managementsysteme sind zumeist modular strukturierte IT-Anwendungssysteme an Hochschulen zur umfassenden Unterstützung von Geschäftsprozessen im Bereich des studentischen Lebenszyklus (beispielsweise Studierenden-, Kurs- und Prüfungsverwaltung). Vgl. Auth und Künstler (2016).
470 An 48 Prozent der Hochschulen sind Campus-Manage-mentsysteme vollständig implementiert. 26 Prozent der Hochschulen geben an, Ressourcen-Managementsysteme an ihrer Hochschule vollständig implementiert zu ha-ben. An lediglich 8 Prozent der Hochschulen sind Com-puter-Aided- Facility-Managementsysteme vollständig implementiert. Vgl. Gilch et al. (2019: 47 und 56). Bei Computer-Aided-Facility-Managementsystemen han-delt es sich um IT-Systeme, die die Planung, Steuerung und Dokumentation von Facility-Managementprozessen wie die Verwaltung und Bewirtschaftung von Gebäuden sowie deren technischen Anlagen unterstützen. Ressour-cen-Managementsysteme (Enterprise-Resource-Planning-Systeme, ERP-Systeme) dienen der Unterstützung von Geschäftsprozessen. Hierzu zählen u. a. die Steuerung und Verwaltung von betrieblichen Ressourcen wie Kapital, Personal oder Produktionsmitteln.
457 Hinter den Plattformen stehen meist einzelne Hochschulen und Institute sowie Hochschulkonsortien und Verbünde, auch in unternehmerischer Initiative oder Partnerschaft. Deutsche Hochschulen sind in diesem Sektor der akademi-schen Bildung bislang wenig aktiv. Vgl. HFD (2018: 10).
458 Webbasierte Bildungsangebote, Video Lectures, Massive Open Online Courses (MOOCs), kleine mobile Lernein-heiten oder größere umfassende Onlinekurse – mit oder ohne Zertifikat – werden inzwischen auf einer Vielzahl internationaler Plattformen angeboten. In Konkurrenz zu den klassischen Bildungsstätten bilden Anbieter wie Udacity ihre Kundinnen und Kunden in kurzer Zeit zu Machine Learning Engineers oder zu Data Analysts aus. Am Ende solcher Aus- und Weiterbildungsformen stehen weder Bachelor noch Master, sondern sogenannte Nano Degrees. Vgl. HFD (2018: 10).
471 Vgl. Gilch et al. (2019: 57).472 Weitere interne Verwaltungsprozesse sind die Rechnungs-bearbeitung, die Bewerberverwaltung sowie die Bearbei-tung von Urlaubsanträgen von Beschäftigten.
459 Beispiel MOOCs der Technischen Universität München
(TUM).
460 Vgl. HFD (2018: 41).461 Vgl. HFD (2018: 35).462 Vgl. http://www.rwth-aachen.de/cms/root/Die-RWTH/Aktuell/Pressemitteilungen/Maerz-2017/~ngeb/Die- RWTH-Aachen-bietet-den-MicroMaster-a (letzter Abruf am 18. Januar 2019).463 Vgl. HFD (2018: 40).464 Titel des Kurses: Managing Technology & Innovation: How to deal with disruptive change. Vgl. http://www.rwth-aachen.de/cms/root/Die-RWTH/Aktuell/Presse mitteilungen/Maerz-2017/~ngeb/Die-RWTH-Aachen-bietet-den-MicroMaster-a (letzter Abruf am 18. Janu-ar 2019). Die Begriffe Micro Master oder Nano Degree werden zum Teil synonym verwendet. Vgl. https://www.edx.org/micromasters sowie https://eu.udacity.com/nano degree (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
473 Vgl. Gilch et al. (2019: 57).474 In einer 2017 vom Schweizer Beratungsunternehmen Berinfor durchgeführten Studie wurden deutsche und schweizerische Hochschulen zum Thema Digitalisierung befragt. Während über 60 Prozent der deutschen und der schweizerischen Hochschulen angaben, die Möglichkeiten der Digitalisierung studiumsbezogener Verwaltungspro-zesse stark oder sehr stark einzusetzen, zeigte sich bei der Bewertung der nicht-studiumsbezogenen Verwaltungs-prozesse ein deutlicher Unterschied zwischen deutschen und schweizerischen Hochschulen. So gaben 46 Prozent der Hochschulen in der Schweiz an, die Möglichkeiten der Digitalisierung bei nicht-studiumsbezogenen Verwal-tungsprozessen stark oder sehr stark zu nutzen, wohin-gegen dies nur bei 30 Prozent der deutschen Hochschulen der Fall war. Vgl. eigene Auswertung auf Basis der Berin-for-Daten aus Licka und Gautschi (2017).
465 Die DHBW ist damit eine von weltweit 16 sogenann-ten Credit Pathway Schools des MIT. Vgl. https://micro
[Page #187]
475 Die internen Verwaltungsprozesse der Hochschulen wer-
486 Beispiele hierfür sind: Die Lernplattform ILIAS der Hoch-schule des Bundes, vgl. https://www.hsbund.de/DE/02_Studium/50_ILIAS/ILIAS-node.html, das Netzwerk  ProfiLehrePlus der bayerischen Hochschulen, vgl. https://www.profilehreplus.de sowie das Hochschulforum Digi-talisierung, vgl. https://hochschulforumdigitalisierung.de. Ein Beispiel für ein länderübergreifendes Angebot ist die Virtuelle Fachhochschule (VFH), vgl. https://www.vfh.de (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019).
den vom OZG nicht erfasst.
476 Vgl. Stocksmeier und Hunnius (2018: 42f.).477 Vgl. Pongratz (2017: 24).478 Im Rahmen des TUMonline-Basics-Videos wird Mitar-beiterinnen und Mitarbeitern eine Einweisung in TUM-online gegeben. Im Video werden u. a. der Aufbau und die verschiedenen Funktionen von TUMonline erläutert. Außerdem wird erklärt, wie eine MitarbeiterCard zu bean-tragen und die E-Mail-Adresse einzurichten ist.
487 Vgl. Gilch et al. (2019: 132). Ein Beispiel hierfür ist das Hochschulservicezentrum Baden-Württemberg, das die Verwaltungen der nicht-universitären Hochschulen bei der Einführung und Nutzung der Studierendenverwaltung, der Ressourcenverwaltung und der Datenverarbeitung unter-stützt. Vgl. https://www.hsz-bw.de (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
479 Dazu zählen u. a. IT-Prozesse in der Hochschulverwaltung sowie IT-Infrastrukturprojekte im Bereich der Lehre und in geringerem Maße in der Forschung.
480 Kooperationen bezüglich der Digitalisierung der Hoch-schule als Gesamtinstitution betreiben 41 Prozent der antwortenden Hochschulen. Vgl. Gilch et al. (2019: 128).481 Für einen Überblick über die Verbünde und Kooperationen
488 Beispiele für IT-Dienste, die im Rahmen von Hochschul-verbünden und -Konsortien entwickelt wurden, sind Community-Clouds wie die DFN-Cloud und Sciebo oder Media-Server wie der Videocampus Sachsen. Vgl. HFD (2016: 163) sowie https://blogs.hrz.tu-freiberg.de/video campus (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
vgl. Gilch et al. (2019: 240ff.).
482 Vgl. Gilch et al. (2019: 130).483 Beispielsweise förderte die hessische Landesregierung den Aufbau von Kompetenzzentren zum E-Learning an den landeseigenen Hochschulen und unterstützte später die Schaffung des Kompetenznetzes E-Learning Hessen als gemeinsame Aktivität der hessischen Hochschulen. Vgl. Gilch et al. (2019: 240ff.) sowie https://wissenschaft.hessen.de/wissenschaft/it-neue-medien/kompetenznetz-e-learning-hessen (letzter Abruf am 18. Januar 2019). Neben diesem Beispiel für eine bereichsspezifische Kooperation (Bereich Lehre) existieren auch übergreifende Koope-rationsformen wie z. B. die Digitale Hochschule NRW, eine Kooperationsgemeinschaft von 42 Hochschulen und dem Ministerium für Kultur und Wissenschaft des Landes Nordrhein-Westfalen. Übergeordnetes Ziel der Digitalen Hochschule NRW ist die Koordinierung und Förderung der Digitalisierung der nordrhein-westfälischen Hoch-schulen in den Handlungsfeldern Lehre, Forschung, Inf-rastruktur und Management. Vgl. Gilch et al. (2019: 241) sowie https://www.dh-nrw.de (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
489 Beispiele für diese Angebote sind der Cloud-Speicher-dienst Sciebo aus Nordrhein-Westfalen und der Videocam-pus Sachsen. Vgl. https://www.sciebo.de sowie https://blogs.hrz.tu-freiberg.de/videocampus (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
490 Digitalisierung ist für die Hochschulen eine Daueraufgabe. Durch die kurzen Innovationszyklen sind immer wieder neue Investitionen in Hard- und Software sowie in Qua-lifizierungsmaßnahmen für Personal notwendig. Zudem steigen die Nachfrage nach Hochleistungsrechnern sowie Komplexität und Sicherheitsanforderungen an die digita-len Systeme stetig. Vgl. Henke und Pasternack (2017: 81).
491 Vgl. Gilch et al. (2019: 126).492 Vgl. Gilch et al. (2019: 126).493 Vgl. HFD (2016: 33).494 Ziele des Programms sind eine bessere Personalaus-stattung von Hochschulen, ihre Unterstützung bei der Qualifizierung und Weiterqualifizierung ihres Personals sowie die Sicherung und Weiterentwicklung einer quali-tativ hochwertigen Hochschullehre. Grundlage des För-derprogramms ist die Verwaltungsvereinbarung zwischen Bund und Ländern nach Artikel 91b Absatz 1 Nummer 2 des Grundgesetzes über ein gemeinsames Programm für bessere Studienbedingungen und mehr Qualität in der Leh-re (Verwaltungsvereinbarung) vom 30. September 2010. Der Bund fördert die Hochschulen bei der Umsetzung innovativer Maßnahmen, die Sitzländer der Hochschulen stellen durch die Grundausstattung die Gesamtfinanzie-rung sicher. Vgl. https://www.bmbf.de/de/qualitaetspakt-lehre-524.html (letzter Abruf am 18. Januar 2019) sowie Information des BMBF vom 26. Mai 2018.
484 Ein Kooperationsbeispiel für den Bereich der Forschung ist das Deutsche Forschungsnetzwerk (DFN), vgl. https://www.dfn.de (letzter Abruf am 18. Januar 2019). Im DFN-Verein haben sich bundesweit über 300 Hochschulen und Forschungseinrichtungen zur Schaffung eines rechner-gestützten Informations- und Kommunikationssystems zusammengeschlossen. Ein zentrales Ergebnis dieser Zu-sammenarbeit ist die Einrichtung und Weiterentwicklung einer gemeinsamen Cloud für die Wissenschaft (DFN-Cloud). Darüber hinaus ist es das erklärte Ziel des Ver-eins, gemeinsam mit den Mitgliedern neue und verbesser-te Cloud-Dienste zu entwickeln. Vgl. https://www.dfn.de/dfn-cloud (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
485 Vgl. HFD (2016: 30). Ein Beispiel für ein solches Ko-operationsnetzwerk ist die Virtuelle Hochschule Bayern, ein Verbundinstitut von 31 bayerischen Universitäten und Fachhochschulen, das den Studierenden, die an einer bay-erischen Hochschule immatrikuliert sind, netzgestützte Lehrangebote zur Verfügung stellt. Vgl. https://www.vhb.org/startseite (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
495 Das vom BMBF etablierte Forschungsfeld „Digitale Hochschulbildung“ innerhalb des Förderschwerpunkts „Wissenschafts- und Hochschulforschung“ widmet sich innovativen digitalen Lehr-Lern-Formaten sowie deren strukturellen Gestaltungs- und Gelingensbedingungen auf unterschiedlichen Hochschulebenen. Ziel ist es, für Politik und Praxis wissenschaftlich fundiertes Handlungswissen
[Page #188]
zu funktionierenden digitalen Formaten, ihren Rahmen-bedingungen sowie den Innovationshemmnissen zu gene-rieren. Laufzeit: 2017 bis 2026; Volumen: 38,7 Millionen Euro. Vgl. https://www.wihoforschung.de/forschung-zur-digitalen-hochschulbildung-27.php (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
Gebiet der Informationstechnik und von Ingenieurinnen und Ingenieuren“ beschlossen, die von den Mitgliedsver-bänden für den Geltungsbereich des TVöD-VKA und des TV-L bis zum 31. Dezember 2020 angewendet warden kann. Eine vergleichbare Richtlinie haben die Länder als Arbeitgeber für ihren Geltungsbereich bisher nicht be-schlossen. Vgl. Gilch et al. (2019: 119) sowie Vereinigung Kommunaler Arbeitgeberverbände (2018).
496 Das Hochschulforum Digitalisierung (HFD) wurde 2014 gegründet. Es ist eine gemeinsame Initiative des Stif-terverbandes für die Deutsche Wissenschaft, des CHE  Centrum für Hochschulentwicklung und der Hochschul-rektorenkonferenz. Das HFD verfolgt drei Ziele: Umset-zung von Hochschulstrategien, Kompetenzaufbau für die Nutzung digitaler Lehr- und Lernformate sowie Generie-rung neuer Ideen und Entwicklung von Zukunftsszenari-en. Vgl. https://hochschulforumdigitalisierung.de/de/wir/hochschulforum (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
506 Für neu eingestellte Fachkräfte ohne Berufserfahrung ist im begründeten Einzelfall eine Zuordnung zur Stufe 2 oder 3 der Entgelttabelle möglich. Besteht die Notwendig-keit, der Abwanderung einzelner Beschäftigter entgegen-zuwirken, kann auch eine Zuordnung zur Stufe 4 erfolgen. Vgl. Gilch et al. (2019: 119). Diese Arbeitgeberrichtlinie sieht zudem die Möglichkeit vor, Fachkräften eine Zulage von monatlich bis zu 1.000 Euro zu gewähren. Vergleich-bare Möglichkeiten gibt es im TV-L nicht. Vgl. Gilch et al. (2019: 115) sowie Vereinigung Kommunaler Arbeitgeber-verbände (2018).
497 Vgl. CDU, CSU, SPD (2018: 37ff.).498 Darin heißt es: „Wir wollen den Fernhochschulen mit dem ‚Open University Network’ eine Plattform zur Koordinie-rung anbieten.“ Vgl. CDU, CSU, SPD (2018: 33f.).
507 Dieses Bild ist allerdings nicht eindeutig, da andere Hoch-schulen darauf hinweisen, dass vor dem Hintergrund der langen Zeit zwischen Veröffentlichung und Geltung in Deutschland ausreichend Zeit zur Vorbereitung der Um-setzung der DSGVO gewesen sei. Vgl. Gilch et al. (2019: 139).
499 Diese häufig ressortübergreifenden Konzepte skizzieren in der Regel einen allgemeinen Handlungsrahmen für die Bemühungen der Landesregierungen, die Digitalisierung in unterschiedlichen Themenbereichen zu forcieren, und sind mit unterschiedlich konkreten Maßnahmen und finan-ziellen Mitteln hinterlegt, wobei die Finanzierung vielfach unter Haushaltsvorbehalt steht. Es zeigt sich, dass in den einzelnen Bundesländern unterschiedliche Einführungs- oder Umsetzungsgrade bezüglich der Strategien zur Digi-talisierung existieren. Vgl. Gilch et al. (2019: 181).
508 Als Learning Analytics wird die Interpretation verschie-denster Daten bezeichnet, „die von Studierenden produ-ziert oder für sie erhoben werden, um Lernfortschritte zu messen, zukünftige Leistungen vorauszuberechnen und potenzielle Problembereiche aufzudecken.” Vgl. Johnson et al. (2012: 26).509 Vgl. HFD (2016: 52).510 Vgl. HFD (2016: 28).511 Vgl. HFD (2016: 23 und 28).512 Vgl. https://www.forschung-und-lehre.de/was-hochschu len-beim-datenschutz-beachten-muessen-772 sowie https://www.gew.de/tipps-zum-datenschutz (letzter Abruf jeweils am 18. Januar 2019).
500 Eigene Auswertung der Befragungsdaten. Vgl. Gilch et al.
(2019).
501 Vgl. IT-Planungsrat (2016).502 Vgl. Gilch et al. (2019: 157).503 Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen, soweit sie mehrheitlich vom Bund finanziert werden, unterliegen nicht dem TV-L. Für sie gilt der für Einrichtungen der  öffentlichen Verwaltung von Bund (TVöD-Bund) und Kommunen (TVöD-VKA) abgeschlossene Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD). Vgl. Gilch et al. (2019: 116).
513 Vgl. Gilch et al. (2019: 128ff.) sowie HFD (2016: 35 und
169f.).
514 Vgl. EFI (2015: 60ff.).515 Der Gesetzgeber räumt mit der Wissenschaftsschranke beispielsweise den Nutzerinnen und Nutzern urheber-rechtlich geschützter Werke die Freiheit zur persönlichen Vervielfältigung ein (Privatkopie). Schrankenregelungen können generell mit Vergütungsansprüchen der Rechtein-haberin bzw. des Rechteinhabers gekoppelt werden. Vgl. EFI (2015: 60).
504 So ist die Einordnung der IT-Fachkräfte in die Entgelt-gruppen anhand von Qualifikationsanforderungen, Tä-tigkeitsmerkmalen und Tätigkeitsprofilen deutlich de-taillierter geregelt als im TVöD und lässt somit weniger Spielraum für individuelle Personalentscheidungen der Hochschulen. Ein weiterer Unterschied zwischen TVöD und TV-L besteht darin, dass nach TVöD auch Bache-lorabsolventinnen und -absolventen der Informatik in die Entgeltgruppe 13 eingruppiert werden können, was im TV-L nur mit Diplom- oder Masterabschluss möglich ist Vgl. Gilch et al. (2019: 117).
516 Laut Urheberrechtsgesetz dürfen zur Veranschaulichung des Stoffs in Unterricht und Lehre an Bildungseinrichtun-gen bis zu 15 Prozent eines veröffentlichten Werkes ver-vielfältigt und öffentlich zugänglich gemacht werden. Dies ist aber nur für Lehrende und Teilnehmende der jeweiligen Veranstaltung sowie für Lehrende und Prüfe rinnen bzw. Prüfer derselben Bildungseinrichtung zulässig. Ähnli-ches gilt für nicht-kommerzielle wissenschaftliche For-schung. Bis zu 15 Prozent eines veröffentlichten Werkes dürfen vervielfältigt, verbreitet und öffentlich zugängig gemacht werden, allerdings nur für einen abgegrenzten Kreis von Personen für deren eigene wissenschaftliche
505 Unterschiede zwischen TV-L und TVöD lassen sich in Be-zug auf die Einstufung nicht auf der unmittelbaren Ebene der Tarifverträge, sondern in Maßnahmen der Vereinigung der kommunalen Arbeitgeberverbände (VKA) bzw. unab-hängig davon des Bundesinnenministeriums für den Ar-beitgeber Bund, festmachen. Die Mitgliederversammlung der VKA hat eine „Arbeitgeberrichtlinie zur Gewinnung und zur Bindung von Fachkräften, insbesondere auf dem
[Page #189]
Forschung sowie für Dritte, soweit dies der Überprü-fung der Qualität wissenschaftlicher Forschung dient. Für die eigene Forschung dürfen bis zu 75 Prozent eines Werkes Vervielfältigt werden. Neu eingeführt wurde eine Schranke zum Text- und Data Mining (§ 60d), um eine automatisierte Auswertung von Ur-sprungstexten zu nicht kommerziellen Zwecken durch-führen zu können. Vgl. Kreutzer und Hirche (2017) sowie https://www.bmjv.de/SharedDocs/Gesetzgebungs verfahren/DE/UrhWissG.html (letzter Abruf am 18. Janu-ar 2019).
Mitgliederbefragungen erhalten. Die harmonisierte Er-fassung und Aufbereitung der Daten sorgt für eine gute internationale Vergleichbarkeit.
530 Dies ist dann gegeben, wenn investierende Marktteil-nehmer nicht bei Invest Europe als Mitglied erfasst sind oder es sich um einen außereuropäischen Investor handelt.531 Die Zephyr M&A-Datenbank enthält Informationen zu Mergers and Acquisitions (M&A), getrennt nach Private-Equity-, Venture-Capital- und Business-Angel-Investi-tionen. Die Angaben umfassen die Investitionssumme, das Unternehmen, in das investiert wurde (Portfolio-Unternehmen), und den Investor. Da die Zephyr M&A-Datenbank in erster Linie größere Investitionen enthält, werden die Informationen aus dieser Datenbank um die aus der Majunke-Transaktionsdatenbank ergänzt. Diese Datenbank wird von Majunke Consulting bereitgestellt und erfasst Venture-Capital-Investitionen in Deutschland, Österreich und dem deutschsprachigen Teil der Schweiz. Sie enthält ebenfalls Angaben zur Investitionssumme, zum Portfolio-Unternehmen und zum Investor und schließt auch kleine Investitionen mit ein. Da in beiden Datenban-ken neben den Wagniskapitalinvestitionen auch eine Reihe anderer Investitionen in Unternehmen enthalten sind, wird für jede Transaktion überprüft, ob es sich mit hinreichend großer Wahrscheinlichkeit tatsächlich um eine Wagniska-pitalinvestition handelt. Dafür werden Informationen über die an einem Unternehmen beteiligten (natürlichen und juristischen) Personen aus dem Mannheimer Unterneh-menspanel (MUP) verwendet.
517 Vgl. Kreutzer und Hirche (2017) sowie https://www.forschung-und-lehre.de/recht/hochschulrelevante-aende rungen-durch-das-geplante-urhwissg-195 (letzter Abruf am 18. Januar 2019).
518 Vgl. https://www.bmjv.de/SharedDocs/Gesetzgebungs verfahren/DE/UrhWissG.html (letzter Abruf am 18. Janu-ar 2019).
519 Vgl. EFI (2012: 58).520 Vgl. EFI (2012: 58) sowie EFI (2015: 57).
C 1521
Vgl. Gehrke et al. (2019).
C 2522
Vgl. Schasse (2019).
532 Untypische Investoren sind all jene Marktteilnehmer, die direkte Wagniskapitalbeteiligungen eingehen, deren Kern-geschäft jedoch ein anderes ist. Hierzu zählen beispiels-weise Vermögensverwalter, Dachfonds, Banken und Ver-sicherer sowie etablierte Unternehmen.
C 3523
Vgl. hierzu und im Folgenden Rammer und Hünermund (2013).
524 Vgl. hierzu auch Rammer et al. (2019).525 Vgl. Blind (2002).526 Vgl. ISO (2009) und https://www.iso.org/members.html
C 5533
(Abruf am 18. Januar 2019).
Allerdings ist die Vergleichbarkeit der einzelnen Länder-daten nicht uneingeschränkt gegeben. Vgl. hierzu detail-liert Müller et al. (2014).
C 4527
Dieser Abschnitt sowie die folgenden Abbildungen basie-ren auf Bersch und Gottschalk (2019).
534 Vgl. hierzu im Einzelnen Müller et al. (2013).535 Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch und Gottschalk
528 Eine interne Finanzierung ist kaum möglich, da die Unternehmen zu Beginn keine oder kaum Umsätze er-wirtschaften, aus denen sie Investitionen tätigen und laufende Ausgaben bezahlen können. Auch die Aufnah-me von Fremdkapital in Form von Bankkrediten gestal-tet sich schwierig, da es für Banken nicht leicht ist, die Erfolgsaussichten der Unternehmen zu beurteilen.
(2019: 29).
536 Eine originäre Neugründung liegt vor, wenn eine zuvor nicht ausgeübte Unternehmenstätigkeit aufgenommen wird und zumindest eine Person ihren Haupterwerb damit bestreitet. Eine Unternehmensschließung liegt vor, wenn ein Unternehmen keine wirtschaftliche Tätigkeit mehr durchführt und am Markt keine Produkte mehr anbietet.537 Das MUP hat eine deutlich enger gefasste Definition von wirtschaftsaktiven Unternehmen sowie von Marktein- und -austritten, sodass eher geringe unternehmerische Ak-tivitäten im MUP nicht erfasst werden.
529 Invest Europe ist der europäische Verband der Private- Equity- und Risikokapitalinvestoren und betreibt mit der European Data Cooperative (EDC) eine Plattform zur Sammlung von Private-Equity- und Wagniskapitaldaten. Auf Grundlage der Informationen in der EDC-Datenbank sowie der Daten von Eurostat und des Internationalen Währungsfonds stellt Invest Europe in regelmäßigen Ab-ständen aktualisierte Daten zu Wagniskapitalinvestitionen bereit. Basis dafür sind Informationen von den nationalen Wagniskapitalverbänden, die ihre Informationen durch
538 Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch und Gottschalk
(2019: 12).
539 Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch und Gottschalk
(2019: 17).
540 Vgl. im Folgenden Bersch und Gottschalk (2019: 24).
[Page #190]
C 6541
Vgl. Neuhäusler et al. (2019)
C 7542
Vgl. Stahlschmidt et al. (2019).
C 8543
Dieser Abschnitt sowie die folgenden Abbildungen basie-ren auf Gehrke und Schiersch (2019).
544 Für eine methodische Erläuterung des RCA-Indikators
vgl. Schiersch und Gehrke (2014: 74f.).
D 4545
Vgl. Gehrke et al. (2013).
[Page #191]
None
[Page #192]
Kontakt und weitere InformationenGeschäftsstelle der Expertenkommission Forschung und Innovation (EFI)Pariser Platz 6D-10117 BerlinTel.: +49 (0) 30 3229 82 564Fax: +49 (0) 30 3229 82 569E-Mail: kontakt@e-fi.dewww.e-fi.de
HerausgeberExpertenkommission Forschung und Innovation (EFI), Berlin.© 2019 EFI, Berlin.Alle Rechte vorbehalten. Dieses Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung ist ohne Zustimmung des Verlages unzulässig.
ZitierhinweisEFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2019): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfähigkeit Deutschlands 2019, Berlin: EFI.
GestaltungKognito Gestaltung, Berlin
ProduktionBuch- und Offsetdruckerei H. Heenemann GmbH & Co. KG, Berlin
Redaktionsschluss: 18. Januar 2019
Die im Jahresgutachten 2019 verwendeten Abbildungen und Tabellen sowie die dazugehörigen Datensätze stehen in der Online-Version des Gutachtens sowie auf www.e-fi.de zum Herunterladen bereit.
ISBN 978-3-9819468-2-6
[Page #193]
ISBN 978-3-9819468-2-6
