[Page #0]
NATIONALES REFORM-PROGR AMM 2021
DEUTSCHL AND INVESTIERT IN DIE ZUKUNFT UND VERBESSERT DIE BEDINGUNGEN FÜR NACHHALTIGES WACHSTUM UND BESCHÄFTIGUNG
[Page #1]
D as Bundeskabinett hat am 24. März 2021 das
Nationale Reformprogramm (NRP) 2021 beschlossen. Es verdeutlicht die Reform-anstrengungen und die umfangreichen Maßnah-men von Bund und Ländern zur Bewältigung der aktuellen gesamtwirtschaftlichen Herausforderun-gen. Das Programm ist ein wesentlicher Baustein des sogenannten Europäischen Semesters. Die Bun-desregierung nimmt mit dem NRP jedes Jahr Stel-lung zu den länderspezifischen Empfehlungen, die der Rat der Europäischen Union auf der Grundlage von Empfehlungen der Europäischen Kommission erlassen hat.
UM GUT
17MRD. EURO
werden Einkommensteuerzahlerinnen und -zahler 2021 u. a. durch die teil-weise Abschaffung des Solidaritäts-zuschlags entlastet.
DIE CORONA-PANDEMIE ÜBERWINDEN
Das NRP 2021 zeigt vor allem die umfassenden Ret-tungspakete und Unterstützungsmaßnahmen der Bundesregierung während der Corona-Pandemie auf. Die aktuelle Krise bringt nicht nur gesundheit-liche, sondern auch gesellschaftliche sowie wirt-schafts- und sozialpolitische Herausforderungen mit sich. Daher umfasst auch die deutsche Politik zur Überwindung der Pandemie zahlreiche inein-andergreifende Aspekte.
ZUKUNFTSINVESTITIONEN STÄRKEN, INSBESONDERE IN DEN BEREICHEN KLIMASCHUTZ UND DIGITALISIERUNG
Ein weiterer Fokus des NRP 2021 liegt auf der In-vestitionspolitik. Es wird dargelegt, wie die Bundes-regierung die vielfältigen Transformationsprozesse auf dem Weg in eine klimaneutrale, digitale Wirt-schaft unterstützt. Die Bundesregierung geht hier beispielsweise durch die Einführung einer CO2-Be-preisung auch für die Sektoren Verkehr und Wärme voran. Zum 1. Januar 2021 hat Deutschland einen Brennstoffemissionshandel für alle fossilen Heiz- und Brennstoffe eingeführt, die noch nicht dem EU-Emissionshandelssystem unterlagen. Damit gibt es nun für alle fossilen CO2-Emissionen ein wirksames, auf der CO2-Intensität der Heiz- und Kraftstoffe basierendes Preissignal, das einen markt-lichen Anreiz für einen kosteneffizienten Umstieg von emissionsintensiven auf klimaschonendere Technologien setzt. Weiterhin gibt die Bundesregie-rung Impulse für künftiges Wachstum und Produk-tivität in Schlüsselbereichen und fördert private Investitionen in Zukunftstechnologien wie Wasser-stoff, KI und klimaschonende Mobilität.
GESUNDHEIT SCHÜTZEN UND DIE WIRTSCHAFTLI-CHE SUBSTANZ ERHALTEN
Eine erhebliche Ausweitung der Ausgaben im Ge-sundheitsbereich wird kombiniert mit konjunktur-politischen Impulsen. Dazu gehören etwa verbes-serte steuerliche Abschreibungsmöglichkeiten und erhöhte öffentliche Investitionen. Zahlreiche Hilfs-programme zur Abfederung der wirtschaftlichen Nachteile der Pandemie sowie die ausgeweitete Möglichkeit der Kurzarbeit unterstützen die Un-ternehmen dabei, ihre Fachkräfte über die Krise zu halten. Neuregelungen bei der Finanzierung von Krankenhäusern und Pflegeleistungen sorgen dafür, dass das Gesundheitssystem auch unter den aktuell erschwerten Bedingungen funktioniert. Gleichzeitig engagiert sich die Bundesregierung für die Entwick-lung von Impfstoffen zur Eindämmung der Pande-mie. Ziel all dieser Maßnahmen ist es, die Gesund-heit der Bürgerinnen und Bürger zu schützen und zugleich die Substanz der deutschen Wirtschaft in größtmöglichem Umfang zu erhalten.
IN KÜRZE
Die CO2-Beprei-sung unterstützt den Umstieg von emissionsinten-siven auf klima-schonendere Technologien.
Eine hoher Digitalisierungsgrad ist ein Schlüs-sel für die erfolgreiche Bewältigung der aktuellen Herausforderungen. Die Bundesregierung strebt daher eine flächendeckende Versorgung mit giga-bitfähigem Festnetz bis 2025 an. Darüber hinaus wurden Digitalisierungsprozesse in der öffentlichen Verwaltung angestoßen und kleine und mittlere Unternehmen werden bei der Digitalisierung be-sonders gefördert. Ordnungspolitisch ist das GWB-Digitalisierungsgesetz ein Meilenstein für fairen Wettbewerb in digitalen Märkten.
[Page #2]
W I R T S C H A F T S P O L I T I K
STRUKTUREN FÜR WACHSTUM UND BESCHÄFTIGUNG SCHAFFEN
Die Bundesregierung unternimmt zugleich weite-re Schritte zum Abbau steuerlicher und bürokrati-scher Belastungen und setzt nicht zuletzt Anreize zur Erhöhung der Erwerbsbeteiligung. Allein durch das Zweite Gesetz zur steuerlichen Entlastung von Familien sowie zur Anpassung weiterer steuerlicher Regelungen und durch die teilweise Abschaffung des Solidaritätszuschlags werden Einkommen-steuerzahlerinnen und -zahler 2021 um gut 17 Mil-liarden Euro und 2022 um gut 22 Milliarden Euro entlastet. Dies sind die größten unbefristeten Steu-ersenkungen der letzten Jahre. Auch beim Bürokra-tieabbau geht es voran: Eine hochrangige Experten-gruppe zur Erarbeitung von Regelungsinhalten für ein Bürokratieentlastungsgesetz IV hat sich am 2. März 2021 auf ein Bürokratieabbaupaket ver-ständigt. Die darin enthaltenen gesetzlichen und
untergesetzlichen Maßnahmen sollen noch in die-ser Legislaturperiode umgesetzt werden. Die aktu-elle Krise hat nicht zuletzt noch einmal verdeutlicht, wie systemrelevant eine zuverlässige Kinderbe-treuung ist. Der Bund unterstützt daher Länder und Gemeinden bei der Finanzierung des Ausbaus der Kindertagesbetreuung. Außerdem plant die Bun-desregierung, bis 2025 einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter zu schaffen.
IN KÜRZE
Familien: Mehr Unterstützung des Bundes für die Kinderbetreuung.
DAS NRP ALS ELEMENT DER WIRT-SCHAFTSPOLITISCHEN KOORDINIERUNG IN DER EU
Der Europäische Rat hat die Einführung des Euro-päischen Semesters im Juni 2010 beschlossen und es erstmalig im Jahr 2011 durchgeführt. Das Se-mester führt die wirtschafts-, finanz- und beschäfti-gungspolitische Koordinierung in der Europäischen
DAS NATIONALE REFORMPROGRAMM UND DIE LÄNDERSPEZIFISCHEN EMPFEHLUNGEN: DIE KOORDINIERUNG DER NATIONALEN WIRTSCHAFTSPOLITIKEN IM EUROPÄISCHEN SEMESTER
[Page #3]
W I R T S C H A F T S P O L I T I K
Union zusammen und soll dazu beitragen, notwen-dige Reformen in den Mitgliedstaaten besser zu überwachen. Die Finanz- und Staatsschuldenkrise hatte gezeigt, dass es zur Wahrung wirtschaftlicher Stabilität und nachhaltigen Wohlstands in Europa aufgrund der gegenseitigen Abhängigkeiten der europäischen Volkswirtschaften nicht ausreicht, allein auf die Einhaltung des fiskalpolitischen Re-gelwerks mit Zielen für den Schuldenstand und die Defizite der Mitgliedstaaten zu achten. Seither wer-den im Rahmen des Europäischen Semesters auch die Wirtschaftspolitiken der europäischen Staaten umfassend betrachtet und analysiert. Der Rat der EU beobachtet dabei auf der Grundlage von Berich-ten der Europäischen Kommission (EU-Kommis-sion) die wirtschaftliche Entwicklung in jedem Mit-gliedstaat. Die länderspezifischen Empfehlungen des Rates zur Wirtschafts-, Struktur- und Finanz-politik und die darauf Bezug nehmenden Nationalen Reformprogramme, die die Mitgliedstaaten einrei-chen, sind ein zentrales Element im Europäischen Semester.
EMPFEHLUNGEN AUS DEM KRISENJAHR 2020 UND DEM VORJAHR WERDEN BERÜCKSICHTIGT
N R P: Z E N T R A L E S B E R IC H T S D O K U M E N T Z U R U M S E T Z U N G D E R L Ä N D E R S P E Z I FISCHEN EMPFEHLUNGEN
Die länderspezifischen Empfehlungen werden in der Regel im Mai jedes Jahres von der EU-Kommis-sion entworfen und dem Rat vorgelegt. Im Juni berät der Rat der EU über die vorgeschlagenen länder-spezifischen Empfehlungen und verständigt sich auf die Endfassung. Der Europäische Rat billigt so-dann die endgültigen Empfehlungen. Im Juli nimmt der Rat der EU die länderspezifischen Empfehlun-gen an. Die Mitgliedstaaten sind zur Umsetzung dieser Empfehlungen aufgefordert. Zentrales Be-richtsdokument zur Umsetzung der länderspezifi-schen Empfehlungen sind die Nationalen Reform-programme der Mitgliedstaaten.
Die EU-Kommission stellt üblicherweise für die Erstellung des NRP Leitlinien auf und verfasst – im Februar des auf die Veröffentlichung der länder-spezifischen Empfehlungen folgenden Jahres – so genannte Länderberichte. In diesen Länderberich-ten bewertet die EU-Kommission unter anderem die
Fortschritte des jeweiligen Landes bei der Umset-zung der länderspezifischen Empfehlungen.
Abweichend von diesem regulären Ablauf hat die EU-Kommission in diesem Jahr keinen Länder-bericht erstellt und auch keine gesonderten Leit-linien zum NRP gegeben. Dies dürfte der beson-deren Corona-Situation geschuldet sein,
[Page #4]
LÄNDERSPEZIFISCHE EMPFEHLUNGEN DES RATES DER EUROPÄISCHEN UNION FÜR DEUTSCHLAND 2019/20 UND 2020/21
Der Rat der Europäischen Union empfiehlt, dass Deutschland 2019 und 2020 Maßnahmen ergreift, um ...•
unter Einhaltung des mittelfristigen Haushaltsziels die Haushalts- und Strukturpolitik zu nutzen, um bei den privaten und öffentli-chen Investitionen vor allem auf regionaler und kommunaler Ebene einen anhaltenden Aufwärtstrend herbeizuführen.den Schwerpunkt seiner investitionsbezogenen Wirtschaftspolitik unter Berücksichtigung regionaler Unterschiede auf Bildung, Forschung und Innovation, Digitalisierung und Breitbandnetze mit sehr hoher Kapazität, nachhaltigen Verkehr sowie auf Energie-netze und bezahlbaren Wohnraum zu legen.die Besteuerung von der Arbeit auf Quellen zu verlagern, die einem inklusiven und nachhaltigen Wachstum weniger abträglich sind.bei Unternehmensdienstleistungen und reglementierten Berufen den Wettbewerb zu verstärken.die Fehlanreize, die einer Aufstockung der Arbeitszeit entgegen- wirken, darunter auch die hohe Steuer- und Abgabenbelastung, insbesondere für Gering- und Zweitverdiener zu reduzieren.• Maßnahmen einzuleiten, um die langfristige Tragfähigkeit des Rentensystems zu sichern, und dabei gleichzeitig ein angemes-senes Rentenniveau aufrechtzuerhalten.die Voraussetzungen für die Förderung eines höheren Lohn-wachstums zu stärken und dabei gleichzeitig die Rolle der Sozial-partner zu achten.die Bildungsergebnisse und das Kompetenzniveau benachteiligte Gruppen zu verbessern.
in der die europäischen Institutionen eine klare Priorität auf die Bekämpfung der Pandemie und die Stabilisierung der Wirtschaft legen. Aus dem-selben Grund wird die EU-Kommission in diesem Jahr lediglich finanzpolitische Empfehlungen aus-sprechen, die primär für die parallel zu den Natio-nalen Reformprogrammen zu entwerfenden Sta-bilitäts- oder Konvergenzprogramme relevant sind. Der Fokus der EU-Kommission liegt aktuell auf der Europäischen Aufbau- und Resilienzfazili-tät und darauf beruhenden nationalen Aufbau- und Resilienzplänen. Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, möglichst bald wieder zu den be-währten Prozessen des Europäischen Semesters zurückzukehren.
•
•
•
•
•
Für die Nationalen Reformprogramme 2021 hat die EU-Kommission darum gebeten, zusätzlich zu den Empfehlungen aus dem Krisenjahr 2020 auch erneut die Empfehlungen aus dem Jahr 2019 in den Blick zu nehmen (Kasten).
•
Es ist das gemeinsame Anliegen der EU-Kom-mission und der Bundesregierung, Parlamente und Interessengruppen schon bei der Erstellung des NRP zu beteiligen. Neben den Ländern wurden auch Ver-bände und Sozialpartner sowie der Bundestag mit dem NRP befasst.
Der Rat der Europäischen Union empfiehlt, dass Deutschland 2020 und 2021 ...•
im Einklang mit der allgemeinen Ausweichklausel des Stabili-täts- und Wachstumspakts alle erforderlichen Maßnahmen ergreift, um die Corona-Pandemie wirksam zu bekämpfen, die Wirtschaft zu stützen und die darauffolgende Erholung zu fördern.sobald die wirtschaftlichen Bedingungen es zulassen, eine Haus-haltspolitik verfolgt, die darauf abzielt, mittelfristig eine vorsich-tige Haushaltslage zu erreichen und die Schuldentragfähigkeit zu gewährleisten, und gleichzeitig die Investitionen erhöht.ausreichende Mittel mobilisiert und die Widerstandsfähigkeit des Gesundheitssystems, unter anderem durch den Einsatz elekt-ronischer Gesundheitsdienste, stärkt.durchführungsreife öffentliche Investitionsprojekte vorzieht und private Investitionen unterstützt, um die wirtschaftliche Erholung zu fördern. schwerpunktmäßig in den ökologischen und digitalen Wandel investiert, insbesondere in nachhaltigen Verkehr, saubere, effizi-ente und integrierte Energiesysteme, digitale Infrastruktur und Kompetenzen, Wohnungsbau, Bildung sowie Forschung und Innovation. die digitalen Verwaltungsleistungen auf allen Ebenen verbessert und die Digitalisierung in kleinen und mittleren Unternehmen fördert. den Verwaltungs- und Bürokratieaufwand für Unternehmen verringert.
Die Länder haben umfassend zu eigenen Maß-
•
nahmen beigetragen.
Der Bundeswirtschaftsminister wird der EU-Kommission das NRP 2021 bis spätestens Ende April übermitteln.
•
•
MEHR ZUM THEMA
Das NRP 2021 und die Stellungnahmen der Verbände und Sozialpartner sind auf der Website des BMWi abrufbar: bmwi.de/nationales-reformprogramm-2021
•
KONTAKTSVEN BERGSCHMIDT, DR. MARTIN MEURERS,DR. ELISABETH ROBRA & DR. KATJA FUDERReferat: Grundsatzfragen der Wirtschaftspolitik
•
•
STEPHAN HEINEReferat: Koordinierung und Steuerung der Energiewende
schlaglichter@bmwi.bund.de
