[Page #0]
Nationales Nationales Reformprogramm 2020Reformprogramm 2020
bmwi.de
[Page #1]
Impressum
HerausgeberBundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi)Öffentlichkeitsarbeit11019 Berlinwww.bmwi.de
StandMärz 2020
GestaltungPRpetuum GmbH, 80801 München
Diese und weitere Broschüren erhalten Sie bei:Bundesministerium für Wirtschaft und EnergieReferat ÖffentlichkeitsarbeitE-Mail: publikationen@bundesregierung.dewww.bmwi.de
Zentraler Bestellservice:Telefon: 030 182722721Bestellfax: 030 18102722721
Diese Publikation wird vom Bundesministerium für Wirtschaft undEnergie im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit herausgegeben. Die Publi-kation wird kostenlos abgegeben und ist nicht zum Verkauf bestimmt.Sie darf weder von Parteien noch von Wahlwerbern oder Wahlhelfernwährend eines Wahlkampfes zum Zwecke der Wahlwerbung verwendetwerden. Dies gilt für Bundestags-, Landtags- und Kommunalwahlensowie für Wahlen zum Europäischen Parlament.
[Page #2]
Nationales Reformprogramm 2020
[Page #3]
Inhalt
Einführung4
I. Das gesamtwirtschaftliche Umfeld5
II.
 Maßnahmen zur Bewältigung wesentlicher gesamtwirtschaftlicher Herausforderungen6A. Öffentliche Investitionen steigern, private Investitionsbedingungen verbessern
und Wettbewerb stärken8
 Öffentliche Investitionen besonders auf regionaler und kommunaler Ebene stärken, Haushaltsziele einhalten8 Private Investitionsbedingungen verbessern16Investitionen in Bildung, Forschung und Innovationen intensivieren18Investitionen in Digitalisierung und Breitbandnetze voranbringen20Investitionen in nachhaltigen Verkehr fördern23Investitionen in Energienetze ausbauen24Investitionen in bezahlbaren Wohnraum fördern26 Wettbewerb stärken27B. Erwerbsbeteiligung erhöhen, Rentensystem und Arbeitsmarkt zukunftsfähig gestalten29 Gering- und Zweitverdiener von Steuern und Abgaben entlasten31Langfristige Tragfähigkeit des Rentensystems sichern32 Gute Voraussetzungen für Lohnwachstum – Reallohnwachstum weiter positiv33 Bildungs- und Kompetenzniveau verbessern34
III. Europa 2020-Kernziele: Erzielte Fortschritte und Maßnahmen36A. Beschäftigung fördern38 Rahmenbedingungen für Erwerbsbeteiligung verbessern38Fachkräfte ausbilden und mobilisieren39B. Bedingungen für Innovationen, Forschung und Entwicklung verbessern41Forschung und Entwicklung fördern42 Gründungen und Innovationen fördern43
C. Treibhausgasemissionen reduzieren, erneuerbare Energien und Energieeffizienz
vorantreiben44 Treibhausgasemissionen reduzieren44Erneuerbare Energien ausbauen47Energieeffizienz voranbringen49 Grenzüberschreitende Kooperationen ausbauen51D. Bildungsniveau verbessern52 Bildungsausgaben auf allen Ebenen steigern52 Digitale Kompetenzen stärken54E. Soziale Eingliederung vor allem durch die Verringerung von Armut fördern55 Chancen auf Teilhabe am Arbeitsmarkt stärken55
 Gute wirtschaftliche Entwicklung verringert Abhängigkeit von staatlichen Transferleistungen55 Kinderarmut bekämpfen57
IV. Verfahren zur Erstellung des NRP 2020 und Einbindung der Akteure59
Tabelle I: Maßnahmen zur Bewältigung wesentlicher gesamtwirtschaftlicher Herausforderungen60
A
 Öffentliche Investitionen steigern, private Investitionsbedingungen verbessern und Wettbewerb stärken60B. Erwerbsbeteiligung erhöhen, Rentensystem und Arbeitsmarkt zukunftsfähig gestalten73
[Page #4]
Tabelle II: Maßnahmen zur Erreichung der nationalen Ziele im Rahmen der Europa 2020-Strategie79A. Beschäftigung fördern79B. Bedingungen für Innovation, Forschung und Entwicklung verbessern86C. Treibhausgasemissionen reduzieren, erneuerbare Energien und Energieeffizienz
vorantreiben96D. Bildungsniveau verbessern103E. Soziale Eingliederung vor allem durch die Verringerung von Armut fördern112
Verzeichnis der SchaubilderSchaubild 1: Entwicklung der Schuldenquote von 2000 bis 20199Schaubild 2:
 Investive Ausgaben im Bundeshaushalt 2020 steigen auf knapp 43 Milliarden Euro10Schaubild 3: Das gesamtdeutsche Fördersystem umfasst über 20 Programme13Schaubild 4:
 Im Strukturstärkungsgesetz sind bis zu 40 Milliarden Euro für die Braunkohleregionen vorgesehen14Schaubild 5: GAIA-X soll Datensouveränität, Datensicherheit und Datenschutz stärken21Schaubild 6: Wohnungsbau voranbringen und bezahlbares Wohnen ermöglichen27Schaubild 7: Arbeitsmarkt in Deutschland ist weiterhin robust30Schaubild 8:
 Das Niveau der jahresdurchschnittlichen Beitragssätze zur Sozialversicherung (in Prozent des beitragspflichtigen Bruttoarbeitsentgelts) hat sich stabilisiert31Schaubild 9: Steigende Zeiten von Stellenvakanzen als Indikator für Fachkräftebedarf40Schaubild 10: Erneuerbare Energien tragen zu einem Großteil der Stromerzeugung bei48Schaubild 11: Mehr Geld für Forschung und Innovation. Die Forschungsförderung des
Bundes im Energiebereich wird stetig ausgebaut50Schaubild 12: Die Langzeitarbeitslosigkeit in Deutschland geht seit 2008 kontinuierlich zurück56
Verzeichnis der KästenKasten 1:
 Länderspezifische Empfehlungen des Rates der Europäischen Union für Deutschland 2019/207Haushaltsziele werden eingehalten8Kasten 2: Nachhaltige Nutzung der Flächen verbessern15Kasten 3: Ausgaben für Forschung und Entwicklung steigen18Kasten 4: Bezahlbaren Wohnraum schaffen26Kasten 5: Beschäftigungsniveau steigern29Kasten 6: Gleichberechtigung der Geschlechter fördern39Kasten 7: Treibhausgase reduzieren45Kasten 8: Anteil der erneuerbaren Energien steigt47Kasten 9: Energieverbrauch privater Haushalte senken49Kasten 10: Kasten 11: Bildung und Qualifikation kontinuierlich verbessern52Kasten 12: Armut bekämpfen57Zu große Ungleichheit innerhalb Deutschlands verhindern58Kasten 13:
Verzeichnis der ÜbersichtenÜbersicht 1:
 Auswahl von Investitionen des Bundes entsprechend den länderspezifischen Empfehlungen11 Quantitative Ziele im Rahmen der Europa 2020-Strategie und Stand der Zielerreichung37Übersicht 3: Emissionsziele der Bundesregierung gemäß Bundes-Klimaschutzgesetz45
Übersicht 2:
[Page #5]
Einführung
1. Das vorliegende Nationale Reformprogramm wurde vor Beginn der aktuellen Corona-Krise verfasst und innerhalb der Bundesregierung, mit Ländern und Stakeholdern diskutiert und abgestimmt. Ange-sichts der dynamischen Entwicklung war es nicht mehr möglich, die aktuelle wirtschaftliche Entwick-lung, Auswirkungen und Maßnahmen von Bundes- und Landesregierungen abzubilden. Deutschland und Europa stehen aktuell vor außerordentlich großen Herausforderungen.
3. Die Bundesregierung antwortet mit dem vorlie-genden Nationalen Reformprogramm (NRP) auf den Länderbericht der Europäischen Kommission vom 26. Februar 2020. Hierbei stellt sie dar, mit welchen Maßnahmen Deutschland gesamtwirtschaftlichen Herausforderungen begegnet, die unter anderem im Länderbericht identifiziert werden. Darüber hin-aus berichtet die Bundesregierung über die Umset-zung der länderspezifischen Empfehlungen des Rates der Europäischen Union für Deutschland für den Zeitraum 2019 und 2020 vom 9. Juli 2019 sowie über Fortschritte und Maßnahmen im Rahmen der Europa 2020-Strategie und der thematisch zugehö-rigen Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen. Das NRP 2020 steht im Einklang mit den in der Jähr-lichen Strategie für nachhaltiges Wachstum 2020 fest-gelegten Prioritäten. Das NRP 2020 steht im Einklang mit den in der Jährlichen Strategie für nachhaltiges Wachstum 2020 festgelegten Prioritäten. Der vorlie-gende Bericht bezieht sich auf den Berichtszeitraum April 2019 bis März 2020.
2. Deutschland blickt auf ein volles Jahrzehnt konti-nuierlichen Wirtschaftswachstums zurück. Vor dem Hintergrund einer hohen Beschäftigung und solider Staatsfinanzen befindet sich Deutschland grundsätz-lich in einer guten wirtschaftlichen Ausgangslage. Die globale Ausbreitung des Corona-Virus (Covid-19) stellt die deutsche Wirtschaft allerdings vor enorme Herausforderungen und dürfte das Wachstum in die-sem Jahr erheblich dämpfen. In Anbetracht der dyna-mischen Entwicklungen ist es derzeit nicht möglich, die konkreten wirtschaftlichen Auswirkungen der Pandemie abzuschätzen. Ende April 2020 wird die Bundesregierung in ihrer Frühjahrsprojektion auf Basis der bis dahin verfügbaren Informationen ihre Einschätzung zur wirtschaftlichen Entwicklung im laufenden Jahr veröffentlichen.
[Page #6]
I. Das gesamtwirtschaftliche Umfeld
4. Deutschland blickt auf ein volles Jahrzehnt konti-nuierlichen Wirtschaftswachstums zurück. Die Ent-wicklung am Arbeitsmarkt und auch die Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts waren insgesamt positiv; aus der Binnenwirtschaft kamen Impulse. Der globale Ausbruch und die Verbreitung des Corona-Virus dürfte allerdings massive Wachstumseinbußen der deutschen Wirtschaft zur Folge haben.
6. Mit der Ausbreitung des Corona-Virus in weiten Teilen der Welt haben viele Länder Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie beschlossen. Sie zielen auf eine Verringerung des sozialen Kontaktes im öffentlichen Bereich ab. Durch die Maßnahmen wird die Aktivität in vielen Wirtschaftsbereichen stark ein-geschränkt.
7. Angesichts der dynamischen Entwicklungen und einer bisher noch sehr unzureichenden Datenlage ist es derzeit nicht möglich, die wirtschaftlichen Auswir-kungen der Pandemie abzuschätzen. Ende April 2020 wird die Bundesregierung in ihrer Frühjahrsprojek-tion auf Basis der bis dahin verfügbaren Informatio-nen ihre Einschätzung zur wirtschaftlichen Entwick-lung im laufenden Jahr veröffentlichen.
5. Die deutsche Wirtschaft ruht auf einem starken Fundament. Die Arbeitslosigkeit war zuletzt gering, es gab starke Tariflohnsteigerungen, die Unternehmen haben in der Vergangenheit ihre Eigenkapitalbasis gestärkt. Die öffentlichen Haushalte haben mit deut-lichen Überschüssen hohe Reserven aufgebaut. Das alles schafft eine gute Grundlage, auch die aktuellen Herausforderungen zu meistern.
[Page #7]
II. Maßnahmen zur Bewältigung
wesentlicher gesamtwirtschaftlicher Herausforderungen
9. Die Europäische Kommission stellt erneut her-aus, dass andere europäische Länder von höheren öffentlichen Investitionen in Deutschland profitie-ren würden. Zwar ist der Offenheitsgrad der deut-schen Volkswirtschaft hoch – sowohl im Handel als auch bei grenzüberschreitenden Investitionen – und ist eng mit internationalen, insbesondere europä-ischen Wertschöpfungsketten verflochten, doch eine Vielzahl empirischer Studien weist allenfalls geringe makroökonomische Spillover-Effekte wirtschaftspoli-tischer Maßnahmen in Deutschland auf andere euro-päische Länder aus (vgl. Nationales Reformprogramm 2018 und Nationales Reformprogramm 20191). Spür-bare Wachstumsimpulse, insbesondere mit Blick auf eine langfristige Steigerung der Wettbewerbsfähig-keit, des Wachstumspotenzials und der Tragfähigkeit der öffentlichen Finanzen, würden vor allem entspre-chende strukturelle Reformmaßnahmen in diesen Ländern erfordern.
8. Die Europäische Kommission analysiert in ihrem Länderbericht vom 26. Februar 2020 die wirtschaft-liche Entwicklung und die Wirtschaftspolitik in Deutschland und bewertet den Stand der Umset-zung der länderspezifischen Empfehlungen (LSE) des Rates der Europäischen Union vom 9. Juli 2019 für den Zeitraum 2019 und 2020. Zudem stellt sie darin die Ergebnisse ihrer vertieften Analyse im Verfah-ren zur Vermeidung und Korrektur makroökonomi-scher Ungleichgewichte dar und bewertet erstmals die Erreichung der Nachhaltigkeitsziele der Verein-ten Nationen (der sogenannten Sustainable Develop-ment Goals – SDGs). Die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands habe sich im Jahr 2019 stark verlang-samt und dürfte sich in einem Umfeld von anhalten-den externen Herausforderungen auch in den Jahren 2020 und 2021 nur gedämpft fortsetzen. Die Kom-mission erkennt die Reformbemühungen von Bund und Ländern der vergangenen Jahre an. Sie hebt ins-besondere die Steigerung der öffentlichen Investitio-nen, unter anderem im Bereich der digitalen Infra-struktur, und die Verringerung von Hemmnissen auf dem Arbeitsmarkt sowie das Lohnwachstum hervor. Mit Blick auf zukünftige Herausforderungen regt die Kommission an, weitere Maßnahmen zur Stärkung von Investitionen und Innovationen durchzuführen, um die deutsche Wirtschaft widerstandsfähiger und zukunftsfest zu machen. Handlungsbedarf sieht sie dabei weiterhin im Bereich der kommunalen Inves-titionstätigkeit sowie in den Bereichen Infrastruktur (Transport, Energie, bezahlbarer Wohnraum), Digita-lisierung (Breitbandausbau) und Bildung (Fachkräf-tegewinnung, berufliche Aus- und Fortbildung). Bei der Erreichung der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen schneidet Deutschland aus Sicht der Euro-päischen Kommission insgesamt gut ab.
10. Im Folgenden berichtet die Bundesregierung über laufende und geplante Maßnahmen, mit denen sie den gesamtwirtschaftlichen Herausforderungen begegnet. Sie stellt in diesem Zusammenhang dar, wie sie die länderspezifischen Empfehlungen für 2019 und 2020 (vgl. Kasten 1) umsetzt. Dazu wird zunächst im Kapitel II.A die allgemeine Entwicklung der öffentlichen Investitionen – unter Einhaltung der Haushaltsziele – auf föderaler, regionaler und kom-munaler Ebene beschrieben. Im Anschluss wird erläu-tert, wie die Bundesregierung die Rahmenbedingun-gen für private Investitionen verbessert. Zudem wird exemplarisch herausgestellt, welche öffentlichen und privaten Investitionen in den Bereichen Bildung, For-schung und Innovation, Digitalisierung und Breit-bandnetze, nachhaltiger Verkehr, Energienetze sowie
1 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, Nationales Reformprogramm 2018, April 2018, abrufbar unter
https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Publikationen/Europa/nationales-reformprogramm-2018.html sowie Nationales Reformprogramm 2019, April 2019, abrufbar unter https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Publikationen/Europa/nationales-reformprogramm-2019.html.
[Page #8]
bezahlbarer Wohnraum getätigt werden. Schließlich werden Maßnahmen zur Verbesserung des Wettbe-werbs, insbesondere im Dienstleistungssektor, dar-gestellt. Kapitel II.B zeigt die Maßnahmen der Bun-desregierung zur Entlastung von Gering- und Zweit-verdienern, die Entwicklung des Reallohnwachstums und Maßnahmen zur zukunftsfähigen Gestaltung des Rentensystems sowie zur Erhöhung der Bildungs- und Kompetenzniveaus benachteiligter Gruppen
(vgl. Kasten 1). Die Europäischen Struktur- und Investitionsfonds (ESI-Fonds) leisten zur Umsetzung der länderspezifischen Empfehlungen besonders auf der Ebene der Länder einen wichtigen Beitrag. Den Beitrag dieser Fonds zur Erreichung von zwölf der 17 Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen spricht die Europäische Kommission in ihrem Län-derbericht an.
Kasten 1: Länderspezifische Empfehlungen des Rates der Europäischen Union für Deutschland
2019/20
Der Rat der Europäischen Union empfiehlt, dass Deutschland 2019 und 2020 Maßnahmen ergreift, um
1. unter Einhaltung des mittelfristigen Haushaltsziels die Haushalts- und Strukturpolitik zu nutzen,
um bei den privaten und öffentlichen Investitionen vor allem auf regionaler und kommunaler Ebene einen anhaltenden Aufwärtstrend herbeizuführen; den Schwerpunkt seiner investitionsbezogenen Wirtschaftspolitik unter Berücksichtigung regionaler Unterschiede auf Bildung, Forschung und Inno-vation, Digitalisierung und Breitbandnetze mit sehr hoher Kapazität, nachhaltigen Verkehr sowie auf Energienetze und bezahlbaren Wohnraum zu legen; die Besteuerung von der Arbeit auf Quellen zu verlagern, die einem inklusiven und nachhaltigen Wachstum weniger abträglich sind; bei Unterneh-mensdienstleistungen und reglementierten Berufen den Wettbewerb zu verstärken;
2. die Fehlanreize, die einer Aufstockung der Arbeitszeit entgegenwirken, darunter auch die hohe Steuer- und Abgabenbelastung, insbesondere für Gering- und Zweitverdiener zu reduzieren; Maßnahmen einzuleiten, um die langfristige Tragfähigkeit des Rentensystems zu sichern, und dabei gleichzeitig ein angemessenes Rentenniveau aufrechtzuerhalten; die Voraussetzungen für die Förderung eines höheren Lohnwachstums zu stärken und dabei gleichzeitig die Rolle der Sozialpartner zu achten; die Bildungsergebnisse und das Kompetenzniveau benachteiligter Gruppen zu verbessern.
[Page #9]
A. Öffentliche Investitionen steigern, private Investitionsbedingungen verbessern und Wettbewerb stärken
der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen einen Überschuss in Höhe von 20,1 Milliarden Euro aus und trug damit zum gesamtstaatlichen Finanzierungs-überschuss in Höhe von 49,8 Milliarden Euro bei. Die gesamtstaatliche Schuldenquote ist auch im Zuge der günstigen fiskalischen Lage im Jahr 2019 weiter gesunken (vgl. Schaubild 1). Erstmals seit 2002 wird der Maastricht-Referenzwert von 60 Prozent voraus-sichtlich nicht überschritten worden sein. Dies greift auch die Europäische Kommission in ihrem Länder-bericht auf. Deutschland hält das mittelfristige Haus-haltsziel eines strukturellen gesamtstaatlichen Defi-zits von maximal 0,5 Prozent des Bruttoinlandpro-dukts seit dem Jahr 2012 ein.2
Öffentliche Investitionen besonders auf regionaler und kommunaler Ebene stärken, Haushaltsziele einhalten
11. Nachhaltige öffentliche Finanzen, die langfristige Tragfähigkeit und sozialen Ausgleich mit Impulsen für dauerhaftes Wachstum verbinden, sind das Fun-dament der Wirtschaftspolitik auf deutscher wie auf europäischer Ebene (vgl. Kasten 2). Bereits seit dem Jahr 2014 hat der Bund keine neuen Schulden aufge-nommen. Im vergangenen Jahr wies der Bund (ein-schließlich seiner Extrahaushalte) in Abgrenzung
Kasten 2: Haushaltsziele werden eingehalten
Stabile Staatsfinanzen und gute Investitionsbedingungen sind Ziele der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie und der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen (als Teil von SDG 8: Menschenwürdige Arbeit und Wirtschafts-wachstum). Deutschland hat die europäischen Fiskalregeln mit Blick auf die Staats-defizitquote und die Verringerung der öffentlichen Schuldenstandsquote im ver-gangenen Jahr voraussichtlich erfüllt.
2 Bundesministerium der Finanzen, Deutsche Haushaltsplanung 2020, Oktober 2019, abrufbar unter
https://www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Downloads/Bundeshaushaltsplan/2019-10-15-Deutsche-Haushaltsplanung-2020.pdf?__blob=publicationFile&v=3. Eine aktualisierte Projektion der Staatsfinanzen wird im Rahmen des Deutschen Stabilitätsprogramms im April 2020 veröffentlicht.
[Page #10]
Schaubild 1: Entwicklung der Schuldenquote von 2000 bis 2019
in Prozent des BIP85
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Schuldenstandsquote in Prozent des BIP
Projektion
Maastricht-Referenzwert
Quellen: bis 2018: Deutsche Bundesbank; ab 2019: Projektion BMF, Stand November 2019, auf Viertelprozentpunkte gerundet.
bis 2024 hat die Bundesregierung beschlossen, die Investitionsausgaben im neuen Finanzplanzeitraum auf dem hohen Niveau des Jahres 2020 zu verstetigen. Insgesamt stellt der Bund damit im Zeitraum von 2021 bis 2024 für Investitionen 171,6 Milliarden Euro bereit. Das sind knapp 50 Milliarden Euro mehr, als in der gesamten vergangenen Legislaturperiode inves-tiert wurde. Damit diese Investitionsimpulse ihre positiven Effekte auf die wirtschaftliche Entwicklung schneller realisieren können, müssen Engpässe bei Planungskapazitäten und Genehmigungsverfahren sowie in der Bauwirtschaft weiter abgebaut werden.
12. Parallel hat die Bundesregierung deutliche Inves-titionsimpulse gesetzt und stärkt so die Grundlagen für künftiges Wirtschaftswachstum in Deutschland und Europa. Die Investitionsausgaben des Bundes steigen von rund 25 Milliarden Euro im Jahr 2013 auf ein Rekordniveau von 42,9 Milliarden Euro im Jahr 2020. Der Anteil der Investitionen am Bundeshaushalt 2020 ist auf rund 11,9 Prozent gestiegen (vgl. Schau-bild 2). Mit einer Erhöhung der Investitionen reagiert die Politik auch auf strukturelle Herausforderungen aus dem Klimawandel (zum Beispiel den Kohleaus-stieg) und auf die Digitalisierung. Mit den Eckwerten für den Bundeshaushalt 2021 und für den Finanzplan
[Page #11]
1 0
Schaubild 2: Investive Ausgaben im Bundeshaushalt 2020 steigen auf knapp 43 Milliarden Euro
Milliarden Euro
Anteil an Gesamtausgaben in Prozent
11,9 %
12,0 %
11,0 %
10,9 %
10,5 %
10,3 %
10,0 %
9,5 %
8,4 %
8,0 %
6,0 %
4,0 %
2,0 %
0,0 %
Soll 2019
Soll 2020
Investive Ausgaben (Mrd. Euro, linke Skala)
Anteil an Gesamtausgaben (in Prozent, rechte Skala)
Quelle: Finanzberichte 2016 bis 2020. Haushaltsgesetz 2020. Investive Ausgaben 2014 ohne ESM-Mittel.
Hinzu kommen Investitionen des Klimaschutzpro-gramms 2030 etwa für den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, der Infrastruktur der Bahn und der Ladeinfrastruktur für die Elektromobilität. Ferner stellt der Bund Mittel für den sozialen Wohnungsbau bereit. Schließlich sieht der Bundesverkehrswegeplan 2030 Verkehrsinvestitionen von etwa 270 Milliarden Euro im Zeitraum von 2016 bis 2030 vor. In der Über-sicht 1 sind – neben der regionalen Strukturpolitik – Investitionen des Bundes in den Bereichen Bildung, Forschung und Innovation, Digitalisierung und Breit-bandnetze, nachhaltiger Verkehr und Energienetze sowie bezahlbarer Wohnraum dargestellt. Diese wer-den in der ersten länderspezifischen Empfehlung her-vorgehoben.
13. Ein weiterer wichtiger Investitionsbereich ist die digitale Infrastruktur, für die ein Sondervermögen eingerichtet wurde, das sich unter anderem aus den Versteigerungserlösen der 5G-Frequenzen speist. Zudem werden aus dem Sondervermögen „Digitale Infrastruktur“ Mittel für den Digitalpakt Schule und den Ausbau von Gigabitnetzen und in diesem Zusammenhang auch für Programmausgaben der Mobilfunkstrategie bereitgestellt. Das Sondervermö-gen speist sich aus den Erlösen aus der Vergabe der 5G-Frequenzen in Höhe von 6,55 Milliarden Euro und hat im Jahr 2018 bereits eine Zuführung aus dem Bundeshaushalt in Höhe von 2,4 Milliarden Euro erhalten. Eine weitere Zuführung aus dem Bundes-haushalt in Höhe von rund 0,2 Milliarden Euro erfolgt im Jahr 2020.
[Page #12]
Übersicht 1: Auswahl von Investitionen des Bundes entsprechend den länderspezifischen
Empfehlungen
Bereich entsprechend den LSE
Investitionen des Bundes (Auswahl)
Regionale Strukturpolitik
• Gemeinschaftsaufgabe Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GRW): 2019 und 2020 je 600 Mio. Euro
• Geplante Investitionsausgaben für Bildung und Forschung: 2,7 Mrd. Euro im Jahr 2019 und 3,2 Mrd. Euro im
Bildung, Forschung und Innovation
Jahr 2020 in der Abgrenzung des Finanzberichts, Schwerpunkte:• Förderung von Forschungsbauten, Großgeräten und des Nationalen Hochleistungsrechnens an Hochschulen• Exzellenzstrategie (Nachfolge Exzellenzinitiative)• Hochschulpakt 2020, Qualitätspakt Lehre• Pakt für Forschung und Innovation
• Finanzhilfen des Bundes an die Länder: 3,5 Mrd. Euro für Digitalisierung der Schulen in dieser Legislaturperiode
(„DigitalPakt Schule“)
• Ausbau der Kinderbetreuung für unter Dreijährige, ab 2017 für Kinder bis zum Schuleintritt, Investitionskosten:
1,126 Mrd. Euro für 2017 bis 2020 (4. Invest-Programm)
• Geplante Investitionsausgaben für die Errichtung des Sondervermögens zum Ausbau ganztägiger Bildungs- und
Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter (2020: 1 Mrd. Euro)
• Finanzhilfen für Kommunen (KInvFG I) „Infrastrukturprogramm“: 3,5 Mrd. Euro (2015 – 2020), davon derzeit rund die Hälfte für Bildungsinfrastruktur vorgesehen (inbes. Einrichtungen der frühkindlichen Infrastruktur, energetische Sanierung von Schulen)
• Schulsanierungsprogramm: Finanzhilfen über Kommunalinvestitionsförderungsfonds (KInvFG II): 3,5 Mrd. Euro
insg. 2017 bis 2022
• Raumfahrt (2019 und 2020: je 936 Mio. Euro), Mikroelektronik (2019: 445 Mio. Euro, 2020: 332 Mio. Euro)
• Gigabitnetzausbau 2019 und 2020; es stehen rd. 555 Mio. Euro aus dem Sondervermögen „Digitale Infrastruk-
Digitalisierung und Breit-bandnetze
tur“ zur Verfügung (bis zu 3,44 Mrd. Euro Neubewilligungen 2020)
• Breitbandausbau aus Förderaufrufen bis ins Jahr 2018: 900 Mio. Euro 2020 (zzgl. 912 Mio. Euro Ausgabereste
(2018/2019); bis zu 779 Mio. Euro Änderungsbewilligungen 2020)
• Förderung der Entwicklung digitaler, datenbasierter Innovationen für die Mobilität 4.0 – mFUND: 2019:
voraussichtlich rund 250 Mio. Euro bis 2023
• Finanzhilfen für Kommunen (KInvFG I) „Infrastrukturprogramm“: 3,5 Mrd. Euro (2015 – 2020), davon derzeit
80 Mio. Euro für unter anderem Breitband vorgesehen
• Geplante Investitionsausgaben für Bundesfernstraßen: 8 Mrd. Euro im Jahr 2019 und 7,8 Mrd. Euro im Jahr 2020• Geplante Investitionen in Bundesschienenwege: 5,6 Mrd. Euro im Jahr 2019 und 6,6 Mrd. Euro im Jahr 2020;
Nachhaltiger Verkehr* und Energienetze
darüber hinaus werden 1 Mrd. Euro im Zuge der Eigenkapitalerhöhung bei der Deutschen Bahn für Investitionen in die Bundesschienenwege zur Verfügung gestellt
• Geplante Investitionen in Bundeswasserstraßen: 1,0 Mrd. Euro im Jahr 2019 und 0,8 Mrd. Euro im Jahr 2020• Förderung im Rahmen des Klimaschutzprogramms 2030: Förderprogramm für öffentliche Ladesäulen je rd. 150 Mio. Euro in 2019 und 2020 im EKF*, 11 Mrd. Euro bis 2030 zusätzlich für die DB AG, 900 Mio. Euro zusätzlich für Förderung des Radverkehrs 2020 bis 2023
• Maßnahmen zur Reduzierung der durch Dieselfahrzeuge verursachten Stickoxid-Emissionen (ohne Investitionen
in E-Mobilität): rd. 0,6 Mrd. Euro im Jahr 2019 und 0,4 Mrd. Euro im Jahr 2020
Bezahlbarer Wohnraum
• Insgesamt 8 Mrd. Euro für die soziale Wohnraumförderung 2018 – 2024 (Kompensationsmittel bis 2019 und neue Finanzhilfen nach Art. 104d GG 2020 bis 2024 als Programmmittel); Baukindergeld: im Bundeshaushalt sind für die Förderjahrgänge 2018 bis 2020 insgesamt Programmmittel i. H. v. 9,9 Mrd. Euro vorgesehen
• Energetische Gebäudesanierung (2019: 246 Mio. Euro, 2020: 365 Mio. Euro*)
Vorläufige Aufstellung der öffentlichen Investitionen des Bundes bezogen auf die LSE 2019/2020; Berichtszeitraum: April 2019 bis März 2020.
*Aus dem Sondervermögen „Energie- und Klimafonds“ sind 2019 insgesamt rund 770 Millionen Euro und 2020 rund 1,4 Milliarden Euro Investitionsausgaben vorgesehen.
[Page #13]
14. Für die gesamtwirtschaftliche Investitionstätigkeit spielen neben dem Bund auch Länder und Kommu-nen eine wichtige Rolle: Im Jahr 2019 entfielen – in Abgrenzung der Volkswirtschaftlichen Gesamtrech-nungen – rund zwei Drittel der Investitionen auf Län-der und Kommunen, allein 37 Prozent der öffentlichen Investitionen wurden auf kommunaler Ebene getätigt. Der Bund stellt Ländern und Kommunen umfangrei-che Finanzhilfen zur Verfügung, unter anderem ins-gesamt 7 Milliarden Euro für Investitionen finanz-schwacher Kommunen. Im Rahmen eines Infrastruk-turprogramms (KInvFG I) mit einem Volumen von 3,5 Milliarden Euro und einer Laufzeit von 2015 bis 2020 werden Mittel für Investitionen in verschiedenen Teilbereichen der kommunalen Infrastruktur, wie bei-spielsweise für die energetische Sanierung von Schulen oder Investitionen in Kindergärten und Kindertages-stätten, bereitgestellt. Durch ein Schulsanierungspro-gramm (KInvFG II) mit einem Volumen von eben-falls 3,5 Milliarden Euro und einer Laufzeit von 2017 bis 2022 stehen Mittel für die Sanierung, den Umbau und die funktionale Erweiterung von allgemein- und berufsbildenden Schulen zur Verfügung. Der Deutsche Bundestag hat am 12. März 2020 eine Verlängerung der Förderzeiträume der beiden Programme um ein Jahr beschlossen. Die Zustimmung des Bundesrates steht derzeit noch aus. Um die kommunale Investitionstä-tigkeit zu stärken, entlastet der Bund die Kommunen auch weiterhin bei den Sozialausgaben. So erstattet der Bund die Ausgaben für die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung in voller Höhe (im Jahr 2020: 7,7 Milliarden Euro). Ferner beteiligt sich der Bund verstärkt an den Kosten für Unterkunft und Hei-zung im SGB II einschließlich der Übernahme flücht-lingsbedingter Kosten der Unterkunft (im Jahr 2020: 7,0 Milliarden Euro, davon Anteil flüchtlingsbedingter Kosten der Unterkunft rund 1,8 Milliarden Euro).
und diese weiterhin insbesondere durch die Über-nahme von Flüchtlings- und Integrationskosten unter-stützen (insgesamt voraussichtlich 6,5 Milliarden Euro in den Jahren 2020 und 2021 einschließlich flüchtlings-bedingter Kosten der Unterkunft und Heizung). Außer-dem werden zusätzliche Entlastungen geschaffen durch erhöhte Mittel im Rahmen des Gemeindever-kehrsfinanzierungsgesetzes (insgesamt 2,3 Milliarden Euro zusätzlich von 2020 bis 2023), bei den Ausgaben im Bereich der Kindertagesbetreuung (Qualität und Gebühren aufgrund des Gesetzes zur Weiterentwick-lung der Qualität und zur Teilhabe in der Kindertages-betreuung – auch „Gute-KiTa-Gesetz“ – insgesamt 5,5 Milliarden Euro von 2019 bis 2022), der Ganztags-schule beziehungsweise Ganztagsbetreuung für Kin-der im Grundschulalter (Bereitstellung von insgesamt 2 Milliarden Euro in den Jahren 2020 bis 2021) und im sozialen Wohnungsbau (insgesamt 5 Milliarden Euro als Programmmittel 2020 bis 2024).
Auf der Grundlage des Gesetzes zur Umsetzung des Klimaschutzprogramms 2030 im Steuerrecht erhal-ten die Länder höhere Umsatzsteuereinnahmen von insgesamt 2,064 Milliarden Euro in den Jahren 2021 bis 2026; hierzu wird die vertikale Umsatzsteuerver-teilung zulasten des Bundes geändert. Außerdem wurden die Finanzbeziehungen zwischen Bund und Ländern bereits im Jahr 2017 umfassend neu geregelt (vgl. NRP 2019, Tz. 26): Die Länder werden dadurch ab dem Jahr 2020 um anfangs rund 9,7 Milliarden Euro entlastet (vgl. Übersicht im Jahreswirtschaftsbericht 20203, S. 21). Darüber hinaus hat der Deutsche Bun-destag im Haushalt 2020 eine Milliarde Euro in einem neuen Ausgabentitel für regionale Strukturpolitik bereitgestellt (vgl. Tz. 17).
16. Um alle strukturschwachen Regionen im gesam-ten Bundesgebiet verlässlich bei ihrer Zukunftsent-wicklung zu unterstützen, hat die Bundesregierung zum Jahresbeginn 2020 das gesamtdeutsche Förder-
15. Der Bund wird auch in Zukunft zu Investitions-spielräumen in Ländern und Kommunen beitragen
3 Für eine Übersicht ausgewählter Maßnahmen des Bundes zur Entlastung von Ländern und Kommunen seit 2014 siehe Jahres-wirt schaftsbericht 2020 der Bundesregierung: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, Jahreswirtschaftsbericht 2020, Januar 2020, abrufbar unter https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Publikationen/Wirtschaft/jahreswirtschaftsbericht-2020.pdf?__blob=publicationFile&v=10.
[Page #14]
1 3
system eingerichtet (vgl. Schaubild 3). Dazu werden künftig in allen strukturschwachen Regionen in Ost und West Programme angeboten, die in der Vergan-genheit auf Ostdeutschland beschränkt waren. Darü-ber hinaus erhalten bundesweit angebotene Förder-programme neue beziehungsweise erweiterte Förder-präferenzen zugunsten strukturschwacher Regionen. Schließlich werden einige Programme gänzlich neu konzipiert, die bisher nicht Teil des Förderrahmens für Ostdeutschland waren. Mit dem neuen gesamt-deutschen Fördersystem hat der Bund einen Meilen-stein für gleichwertige Lebensverhältnisse gesetzt (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 1).
und zu sichern und so den Strukturwandel der Regio-nen zu unterstützen.
Das Engagement des Bundes im gesamtdeutschen Fördersystem geht jedoch weit über klassische Wirt-schaftsförderung hinaus. Das neue Fördersystem bün-delt insgesamt mehr als 20 Bundesprogramme bezie-hungsweise Programmfamilien. Auch die Stärkung von technischer und sozialer Infrastruktur, Innova-tion, Forschung sowie die Begleitung von Struktur-wandel und die Fachkräftesicherung stehen im Fokus. Das Großbürgschaftsprogramm als unternehmens-nahe Maßnahme bezieht nunmehr alle struktur-schwachen Regionen ein. Die Innovationsfähigkeit in strukturschwachen Regionen soll mit dem Rahmen-programm „Innovation & Strukturwandel“ der Bun-desregierung gefördert werden. Mit dem Programm „Wandel durch Innovation in der Region“ (WIR!), dem Programm „Regionale unternehmerische Bündnisse“ (RUBIN) und dem Programm „REGION.innovativ“ so-wie sukzessive weiteren Programmen wird die Entste-
Zentrales und bewährtes Instrument der regionalen Wirtschaftspolitik und Kern des neuen Fördersystems für strukturschwache Regionen ist die Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW). Die GRW hat vorrangig das Ziel, wettbewerbsfähige Arbeitsplätze in Regionen mit wirtschaftlichen Strukturproblemen zu schaffen
Schaubild 3: Das gesamtdeutsche Fördersystem umfasst über 20 Programme
Gemeinsame Definitionstrukturschwacher Regionen(GRW Regionalindikatorenmodell)
Gemeinsame Koordinierungund Berichterstattung
Gesamtdeutsches Fördersystem für strukturschwache Regionen:mehr als 20 Förderprogramme
Neu entwickelte Programme
Bestehende Förderprogramme
Räumliche Ausweitung und Neuausrichtung auf alle strukturschwachen RegionenFörderpräferenzen für strukturschwache Regionen
Quelle: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.
[Page #15]
1 4
hung neuer, starker Innovationsbündnisse jenseits be-stehender Innovationszentren gefördert. Das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM) enthält einen neuen Förderbonus für kleine Unternehmen in struk-turschwachen Regionen, der die bisherige Förderprä-ferenz für kleine ostdeutsche Unternehmen ablöst. Es werden überbetriebliche Bildungsstätten gefördert, die kleinen und mittleren Unternehmen helfen, den Fach-kräftebedarf zu decken. Ein neu entwickeltes Investi-tionszuschussprogramm „Digitalisierung Mittelstand“ soll ferner kleine und mittlere Unternehmen in struk-turschwachen Regionen durch eine erhöhte Förder-quote bei der digitalen Transformation unterstützen.
und Ort zum Leben weiter erhöhen und leistet damit einen wichtigen Beitrag zur Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse im gesamten Land. Weitere Bau-steine der aktiven Strukturpolitik stellen darüber hin-aus die Ansiedelung von Behörden und Ressortfor-schungseinrichtungen sowie die Unterstützung von Standortentscheidungen der Wirtschaft dar. Beson-ders in Regionen, die stark durch die demografische Entwicklung und den strukturellen Wandel betroffen sind, sollen auf diese Weise Arbeitsplätze und nach-haltiges Wachstum gefördert werden.
17. Regionalpolitische Bedeutung kommt auch dem Ausstieg aus der Kohleverstromung zu. Er wird den Strukturwandel in den betroffenen Regionen beschleunigen. Mit dem Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen sollen diese Regionen dabei unter-stützt werden, den Strukturwandel zu nutzen und eine zukunftsorientierte, nachhaltige Wirtschaftsstruktur zu entwickeln (vgl. Schaubild 4 und Tabelle I lfd. Nr. 2).
Zur Bündelung von mehr als zwanzig Programmen unter dem Dach des gesamtdeutschen Fördersystems gehören auch eine verbesserte Koordination der ein-zelnen Programme und eine gemeinsame Bericht-erstattung. Auf diese Weise kann der Bund die Wirk-samkeit der Förderung und damit die Attraktivität strukturschwacher Regionen als Wirtschaftsstandort
Schaubild 4: Im Strukturstärkungsgesetz sind bis zu 40 Milliarden Euro für die
Braunkohleregionen vorgesehen
Bis zu 1 Mrd. € für besonders betroffene Steinkohlekraft-werksstandorte in struktur-schwachen Regionen und bis zu 90 Mio. € für Helmstedt.
2. Säule Weitere Bundesprojekte
1. Säule Investitionsförderungs-gesetz
Finanzhilfen (nach Art. 104b GG) in Höhe von bis zu 14 Mrd. € bis spätestens 2038 für besonders bedeutsame Investitionen der Länder und Gemeinden.
Maßnahmen des Bundes durch u. a. Aufstockung bestehender Programme in Höhe von bis zu 26 Mrd. € bis spätestens 2038.
Neues Bundesprogramm („STARK“) zur Förderung nicht-investiver Maßnahmen
Ressorts entscheiden über die Projekte.
Planungsbeschleunigung
Die Länder entscheiden über die Projekte.
Beispiel: Verkehrs- und Breit-bandinfrastruktur, Ansiedlung von Bundes- und Forschungs-einrichtungen (wie Fraunhofer, DLR)
Bund-Länder-Koordinierungs-gremium
Beispiel: Ausbau von Industrie-parks oder Umweltsanierungen
Wissenschaftliche Evaluation alle drei Jahre
Quelle: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.
[Page #16]
Der Bund wird Finanzhilfen für die vom Kohleaus-stieg betroffenen Länder bereitstellen und weitere Maßnahmen unter anderem im Rahmen bestehender Bundesprogramme umsetzen. Insgesamt sollen so bis 2038 Finanzmittel von bis zu 40 Milliarden Euro für die Braunkohleregionen zur Verfügung gestellt wer-den. Die Bundesregierung folgt damit den Empfeh-lungen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“, die für die betroffenen Regionen umfangreiche Strukturhilfen für den Ausstieg aus der Kohleverstromung vorsehen. Es ist unter ande-rem geplant, dass die Bundesregierung ein Programm „STARK“ einrichtet, um die Kohleregionen zu Modell-regionen einer treibhausgasneutralen und ressour-censchonenden Entwicklung zu machen.
Entwicklung leisten einen Beitrag zu zukunfts fähigen Wirtschafts-, Arbeits- und Lebensräumen im Bun-desgebiet. Die integrierte ländliche Entwicklung der Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe „Verbesse-rung der Agrarstruktur“ (GAK) wird 2020 ebenfalls auf Rekordniveau mit 553 Millionen Euro (Bund und Länder zusammen) gefördert. Dazu gehören unter anderem bauliche Maßnahmen in Dörfern, Infra-struktur, Basisdienstleistungen und Kleinstunter-nehmen der Grundversorgung. Die Mittel stammen aus der regulären GAK und aus dem Sonderrahmen-plan für ländliche Entwicklung. Mit dem Klima-schutzprogramm 2030 wurde zudem ab 2020 eine verstärkte Ausrichtung der Städtebauförderung auf klimaschützende Maßnahmen beschlossen (vgl. dazu auch Kasten 3 sowie Tz. 48 ff.). Auch die Länder haben Maßnahmen zur nachhaltigen Nutzung von Flächen ergriffen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 3).
18. Die Städtebauförderung wird im Jahr 2020 mit Programmmitteln in Höhe von 790 Millionen Euro auf Rekordniveau fortgeführt. Für 2021 bis 2023 ist eine weitere Erhöhung der Programmmittel auf jeweils 900 Millionen Euro und in 2024 auf 950 Mil-lionen Euro (einschließlich Brachflächenprogramm und „Goldener Plan-Sportstätten“) vorgesehen. Mit diesen Bundesmitteln werden – einschließlich der Kofinanzierung der Länder – städtebauliche Investi-tionen in Höhe von rund elf Milliarden Euro angesto-ßen. Gleichzeitig wird die Städtebauförderung wei-terentwickelt: Im Jahr 2020 greifen erstmalig neue Regelungen und Programme werden neu gebündelt. Ziele sind dabei insbesondere die Förderung struktur-schwacher Regionen und interkommunaler Koope-rationen sowie die Belebung von Stadt- und Ortsker-nen. Auch Maßnahmen zur Förderung der ländlichen
19. Auch auf europäischer Ebene werden regional-politische Impulse gesetzt. So spielt die Europäische Kohäsions- und Strukturpolitik eine wichtige Rolle dabei, den wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammenhalt in der EU zu stärken. Dies hat auch für Deutschland große wirtschaftspolitische Bedeu-tung. Die Europäische Kommission hat im Jahr 2018 einen Vorschlag für das Legislativpaket der EU-Struk-turfonds zur Förderperiode für die Jahre 2021 bis 2027 vorgelegt, der ihren Vorschlag für den Mehrjährigen Finanzrahmen (MFR) konkretisiert. Danach wird sich der Europäische Fonds für die Regionale Entwicklung (EFRE) auch künftig auf die Förderung von Inves-titionen in den Bereichen Forschung und Innova-
Kasten 3: Nachhaltige Nutzung der Flächen verbessern
Nachhaltige Städte und Gemeinden sind Ziele der Deutschen Nachhaltigkeitsstra-tegie und der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen (SDG 11: Nachhaltige Städte und Gemeinden). Allgemeines Ziel ist es, Städte inklu-siv, sicher, widerstandsfähig und nachhaltig zu machen. Deutschland hat in Bezug auf den Flächenverbrauch den Anstieg der Siedlungs- und Verkehrsflächen sowie den Freiraumverlust reduziert.
[Page #17]
1 6
tion, kleine und mittlere Unternehmen, nachhaltige Stadtentwicklung sowie Klima- und Umweltschutz konzentrieren. Die Schwerpunkte des Europäischen Sozialfonds (ESF+) liegen in der Förderung von nach-haltiger und hochwertiger Beschäftigung, sozialer Inklusion und Investitionen in Bildung, Ausbildung, Kompetenzen und lebenslanges Lernen. Der vorge-schlagene Rechtsrahmen für die EU-Kohäsionspolitik enthält im Grundsatz gute Vereinfachungsvorschläge und neue positive Ansatzpunkte für Flexibilisierung und Differenzierung bei der Förderumsetzung.
Kommission die aus ihrer Sicht vorrangigen Investi-tionsbereiche des JTF dar. Darüber hinaus werden in ihm mögliche Fördergebiete aufgelistet, wobei es sich jedoch nicht um eine abschließende Festlegung der Fördergebiete handelt.
Aus Sicht der Bundesregierung kann die vorgese-hene obligatorische Mittelübertragung aus dem EFRE und ESF+ in dieser Form zu einer problematischen Konzentration der Fördermittel führen. Dies könnte zum einen in den – regional sehr eng umrissenen – JTF-Fördergebieten zu Absorptionsproblemen füh-ren. Zum anderen könnte die starke Konzentration strukturpolitisch nachteilige Effekte auf die übrigen (Teil-)Regionen haben, die keine JTF-Mittel erhalten und die oft ähnlich strukturschwach sind wie die JTF-Regionen. Die Bundesregierung setzt sich daher für ein höheres Maß an Flexibilität ein, um die Struktur-förderung an den tatsächlichen Bedarf in den Regio-nen anzupassen. Die Einführung des Fonds sollte zudem mit beihilferechtlichen Regelungen verbun-den sein, die den Strukturwandel in den deutschen Kohleregionen wirkungsvoll begleiten.
In den Verhandlungen auf EU-Ebene tritt die Bundes-regierung weiterhin für eine Kohäsionspolitik ein, die auch künftig alle Regionen angemessen berücksich-tigt und gleichzeitig notwendige Strukturreformen in den Mitgliedstaaten besser unterstützt. Zudem setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass deutsche Regionen, und hier insbesondere die Übergangsre-gionen, keine unverhältnismäßigen Mittelrückgänge erleiden.
Auf Bundes- und Länderebene haben die Arbeiten an den Operationellen Programmen und der Part-nerschaftsvereinbarung 2021 – 2027 begonnen. Für die Partnerschaftsvereinbarung werden die regiona-len Förderstrategien der Länder (EFRE, ESF) und des Bundes (ESF-Bundesprogramm) auf nationaler Ebene zusammengefasst. Die Strategien werden seit Mitte 2019 in Workshops und Konferenzen auf regionaler und nationaler Ebene abgestimmt.
Private Investitionsbedingungen verbessern
21. Auch die privaten Investitionen befinden sich seit 2015 im Aufwärtstrend. Bereits 2014 stiegen sie deutlich an: Die privaten Bruttoanlageinvestitionen lagen 2018 bei 628 Milliarden Euro und damit bei 18,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts; dies ent-spricht einem Anstieg um 0,9 Prozentpunkte gegen-über 2014. Auch die Europäische Kommission attes-tiert Deutschland in ihrem Länderbericht eine solide Entwicklung der privaten Investitionen.
20. Die etablierte Strukturpolitik der EU soll in der nächsten Förderperiode um den Fonds für einen gerechten Übergang (Just Transition Fund – JTF) ergänzt werden. Dieser ergänzt künftig die bestehen-den Strukturfonds und soll als Teil des Grünen Deals den vom Strukturwandel besonders betroffenen Regionen helfen, die sozioökonomischen Auswir-kungen des Wandels in Richtung einer treibhausgas-neutralen Wirtschaft zu bewältigen. Die Europäische Kommission hat hierzu im Januar 2020 einen Verord-nungsvorschlag vorgelegt. Ziel des neuen Fonds ist im Wesentlichen die Unterstützung der vom Über-gang zur Klimaneutralität am stärksten betroffe-nen Gebiete. Im Annex D des Länderberichts legt die
22. Die Bundesregierung beabsichtigt, den Rahmen für private Investitionen etwa durch steuerliche Maßnahmen weiter zu verbessern. Sie wird wachs-tumsfreundliche und faire Rahmenbedingungen für Unternehmen nachhaltig sicherstellen. Mit der Ein-führung einer steuerlichen Forschungsförderung hat die Bundesregierung hierzu einen wichtigen Schritt getan (vgl. Tz. 28). Darüber hinaus prüft die Bundes-regierung das Unternehmensteuerrecht laufend auf Anpassungsbedarf an veränderte nationale und inter-
[Page #18]
1 7
nationale Rahmenbedingungen, insbesondere mit Blick auf kleine und mittlere Unternehmen. In diese Prüfung wird auch das Ergebnis des Koalitionsaus-schusses vom 8. März 2020 einbezogen. Ein weiterer wichtiger Bestandteil ist die Abschaffung des Solidari-tätszuschlages. Im vergangenen Jahr hat die Bundes-regierung bereits beschlossen, dass in einem deutli-chen ersten Schritt ab 2021 der Solidaritätszuschlag zur Lohn- und veranlagten Einkommensteuer für rund 90 Prozent der bisherigen Zahlerinnen und Zah-ler vollständig entfällt. Auch Gewerbetreibende, Selb-ständige, Land- und Forstwirte sowie Beteiligte an Personengesellschaften mit unteren und mittleren Gewinneinkünften werden den Solidaritätszuschlag nicht mehr zahlen müssen (vgl. Tz. 64).
in Zusammenarbeit mit der KfW, der Europäischen Investitions bank (EIB) und dem Europäischen Inves-titionsfonds umgesetzt werden. Mit dem Programm Venture Tech Growth Financing unterstützen der Bund und die KfW innovative Tech-Start-ups in der Wachstumsphase.
Die Bundesregierung arbeitet aktuell daran, dass sich die im Oktober 2018 gegründete KfW Capital (vgl. NRP 2019, Tz. 44) stärker im Bereich der Wachstums-finanzierung engagieren kann. Zudem prüft die Bun-desregierung ein Fondsmodell, um institutionelle Anleger (insbesondere Versicherungen, Stiftungen und andere) beihilfefrei und marktgerecht an den deutschen Wagniskapitalmarkt heranzuführen. Es wird geprüft, die KfW Capital, Tochtergesellschaft der Kreditanstalt für Wiederaufbau, weiter auszu-bauen, um – auch im Kontext des im November 2019 beschlossenen 10 Milliarden Euro-Beteiligungsfonds – die Wachstumsfinanzierung von zukunftsorientier-ten Technologieunternehmen zu erleichtern. Außer-dem sollen Möglichkeiten eröffnet werden, langfristig orientierte Privatinvestoren in die Finanzierung von zukunftsorientierten und häufig sehr kapitalintensi-ven Deep-Tech-Vorhaben einzubinden. Die Bundes-regierung wird den Wagniskapital-Standort Deutsch-land weiter ausbauen und prüft dabei auch eine Ver-besserung des steuerrechtlichen Rahmens.
23. Unternehmensgründungen sorgen für frischen Wind und Erneuerung. Ziel der Gründungsoffensive „GO!“ ist es, die Gründungskultur in Deutschland zu stärken und mehr Menschen für die unternehmeri-sche Selbständigkeit zu begeistern. Unternehmens-gründungen sollen künftig einfacher und unbürokra-tischer möglich sein. Von zunehmender Bedeutung ist daneben die Unternehmensnachfolge im Mittel-stand. Ziel der Bundesregierung ist es unter anderem, über Modellprojekte in den Regionen Praxisdialoge, Nachfolgemoderatoren oder -coaches sowie Netz-werke oder Kooperationen zu etablieren. Dadurch sollen Unternehmerinnen und Unternehmer früh-zeitig für anstehende Übergabeprozesse sensibilisiert, mehr Interessenten für eine Nachfolge gewonnen und die Beteiligten im Prozess der Übergabe begleitet werden (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 4).
25. Um unternehmerische Spielräume und Inves-titionsanreize zu erhalten, müssen Bürokratielas-ten gering gehalten werden. Mit dem dritten Büro-kratieentlastungsgesetz (BEG III), das teilweise zum 1. Januar 2020 in Kraft getreten ist, werden die Unter-nehmen um mehr als 1,1 Milliarden Euro im Jahr entlastet. Das Gesetz nutzt die Chancen der Digitali-sierung: Zentrale Bausteine sind die Einführung der elektronischen Arbeitsunfähigkeitsmeldung zum Abruf durch die Arbeitgeber (verzichtet wird damit auf die Vorlage einer Arbeitsunfähigkeitsbescheini-gung in Papierform durch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer), Erleichterungen bei der Archi-vierung von elektronisch gespeicherten Steuerunter-lagen und die Option eines digitalen Meldeverfahrens im Beherbergungsgewerbe. Zudem müssen Grün-der zukünftig – zeitlich befristet – grundsätzlich nur
24. Bei der Frühphasenfinanzierung innovativer Start-ups ist Deutschland mittlerweile gut aufgestellt. Wenn junge Unternehmen aber ihr Wachstum finanzieren wollen, um im internationalen Wettbewerb mithal-ten zu können, mangelt es ihnen häufig an ausrei-chendem Kapital. Mit dem Tech Growth Fund hat die Bundesregierung deshalb ein Instrument aufgesetzt, mit dem innovativen Unternehmen in der Wachs-tumsphase Venture-Debt-Finanzierungen als Ergän-zung zur Eigenkapitalfinanzierung zur Verfügung gestellt werden. Der Tech Growth Fund setzt sich aus mehreren Modulen zusammen, die vornehmlich
[Page #19]
noch vierteljährlich statt wie bisher monatlich ihre Umsatzsteuervoranmeldung abgeben. Zu den weite-ren Maßnahmen des BEG III gehören die Anhebung der Grenze zur Lohnsteuerpauschalierung bei kurz-fristiger Beschäftigung sowie die Pauschalierung der Lohnsteuer für beschränkt steuerpflichtige Arbeit-nehmerinnen und Arbeitnehmer (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 5). Ergänzend ist die Einführung eines Basisre-gisters in Verbindung mit einer einheitlichen Wirt-schaftsnummer geplant. Hierdurch wird ein wesent-licher Grundstein zur Modernisierung des Register-wesens gelegt – und damit für weitere signifikante Entlastungen der Unternehmen. Auch in Zukunft wird die Bundesregierung Möglichkeiten konse-quent nutzen, um unnötige Bürokratiebelastungen abzubauen. Auch im fünften Jahr seit der Einfüh-rung der Bürokratiebremse („One in, one out“-Regel) fällt die Bilanz positiv aus: Belastungen in Höhe von 213,3 Millionen Euro standen im Jahr 2019 Entlastun-gen in Höhe von 1,376 Milliarden Euro gegenüber – ein Großteil hiervon aus dem dritten Bürokratie-entlastungsgesetz. Seit 2015 hat sich der unter die Bürokratiebremse fallende laufende Erfüllungsauf-wand für die Wirtschaft um drei Milliarden Euro pro Jahr verringert. In der laufenden Legislaturperiode wird die Bürokratiebremse bislang ohne Rückgriff auf frühere Entlastungen eingehalten. Der Überschuss beträgt knapp 1,2 Milliarden Euro.
lifizierung, Aus- und Weiterbildung und die Verbes-serung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie das Angebot an inländischen Fachkräften zu erhöhen (vgl. Kapitel III.A und III.D). Gerade für kleine und mitt-lere Unternehmen wird es zunehmend schwieriger, den Fachkräftebedarf zu decken. Auch künftig sollen überbetriebliche Bildungsstätten gefördert werden. Die neu ausgerichtete Allianz für Aus- und Weiterbil-dung hat zum Ziel, möglichst alle Menschen zu einem qualifizierten Berufsabschluss zu führen (vgl. Tz. 89). Im Rahmen der Nationalen Weiterbildungsstrategie werden Bund, Länder, Sozialpartner und Bundes-agentur für Arbeit die Förderung für berufliche Wei-terbildung und lebensbegleitendes Lernen bündeln und bedarfsgerecht ausbauen (vgl. Tz. 73). Um den demografischen Wandel abzufedern und den Fach-kräftebedarf zu decken, bedarf es zudem einer geziel-ten Zuwanderung. Das Fachkräfteeinwanderungsge-setz, das am 1. März 2020 in Kraft getreten ist, ermög-licht erstmals auch allen ausländischen Fachkräften mit Berufsausbildung aus Drittstaaten die Einwande-rung und den Zugang zum Arbeitsmarkt (vgl. Tz. 88 sowie NRP 2019, Tz. 98). Zusätzlich unterstützt die Bundes regierung den Zugang von Menschen aus dem EU-Ausland und aus Drittstaaten zur Berufsausbil-dung und Ausbildungsvorbereitung.
Investitionen in Bildung, Forschung und Innovationen intensivieren
26. Unternehmen haben zunehmend Schwierigkei-ten, Fachkräfte zu finden. Damit sie auch künftig ihre Potenziale voll ausschöpfen können, legt die Bundes-regierung weiterhin einen Fokus darauf, durch Qua-
27. Forschung und Entwicklung sind eine elemen-tare Voraussetzung, um Innovationen zu generie-ren. Bis 2025 sollen die Ausgaben von Bund, Ländern
Kasten 4: Ausgaben für Forschung und Entwicklung steigen
Angemessene Ausgaben für Forschung und Entwicklung sind Ziel der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie und der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Ver-einten Nationen (als Teil von SDG 9: Industrie, Innovation und Infrastruktur). Bis 2025 sollen die Ausgaben von Bund, Ländern und Wirtschaft für Forschung und Ent-wicklung von rund 3,1 Prozent (nach vorläufigen Berechnungen des Statistischen Bundesamtes im Jahr 2018) auf 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts steigen.
[Page #20]
1 9
und Wirtschaft für Forschung und Entwicklung von rund 3,1 Prozent (nach vorläufigen Berechnungen des Statistischen Bundesamtes im Jahr 2018) auf jährlich 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts steigen (vgl. Kasten 4). Dieses Ziel hat auch die Deutsche Nachhal-tigkeitsstrategie aufgegriffen.
30. Mit der Hightech-Strategie legt die Bundesregie-rung zu Beginn einer jeden Legislaturperiode das stra-tegische Dach ihrer Forschungs- und Innovations-förderung fest. Im September 2018 hat das Bundes-kabinett die Hightech-Strategie 2025 beschlossen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 9). Mit den drei Handlungsfeldern 1) Bewältigung der großen gesellschaftlichen Heraus-forderungen, 2) Entwicklung von Zukunftskompeten-zen und 3) Etablierung einer offenen Innovations- und Wagniskultur deckt die Strategie ein breites Spektrum an gesellschaftlichen Herausforderungen ab. Digitali-sierung ist in der Hightech-Strategie als Querschnitts-thema angelegt (vgl. Jahreswirtschaftsbericht 2020).
28. Die Europäische Kommission stellt in ihrem Län-derbericht fest, dass Deutschland eines der Länder in der EU mit der höchsten Forschungsintensität im privaten Sektor ist. Größere Unternehmen seien hier jedoch aktiver als kleinere. Um zusätzliche Anreize für Forschung und Entwicklung zu geben, hat die Bun-desregierung eine steuerliche Forschungsförderung (Forschungszulage) eingeführt. Diese setzt an den Per-sonal- und Auftragskosten für Forschung und Ent-wicklung an (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 6). Die Forschungs-zulage ergänzt die bestehende direkte Projektför-derung und setzt neue Innovationsanreize auch für solche forschungsaktive Unternehmen und Branchen, die von bestehenden Projektförderprogrammen bis-lang nicht erreicht werden.
31. Technologieoffene Förderangebote für den inno-vativen Mittelstand wie das Zentrale Innovations-programm Mittelstand (ZIM) und die Industrielle Gemeinschaftsforschung (IGF) unterstützen zuneh-mend auch international ausgerichtete Projekte – sowohl für die Vernetzung der Unternehmen unter-einander als auch für die Kooperation mit der Wis-senschaft. Diese Vernetzung wird auch über das Exzellenzprogramm go-cluster unterstützt (vgl. NRP 2019, Tz. 106). Mit den Programmen INNO-KOM und go-Inno werden Innovationen und Wettbewerbs-fähigkeit in strukturschwachen Regionen gestärkt (vgl. NRP 2019, Tz. 106). Um die Bedürfnisse innova-tiver Unternehmen noch passgenauer zu adressie-ren, wurde die ZIM-Förderung mit Wirkung ab 2020 überarbeitet (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 10). Das neue Inno-vationsprogramm für Geschäftsmodelle und Pionier-lösungen (IGP) legt den innovationspolitischen Fokus verstärkt auf die Unterstützung marktnaher nicht-technischer Innovationen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 11).
29. Der langfristige Erfolg der deutschen Wirtschaft im internationalen Wettbewerb gründet nicht zuletzt auf der Breite des deutschen Innovationssystems. Neben den entwicklungsstarken Unternehmen wird dieses maßgeblich durch die Forschung der Hoch-schulen und außeruniversitären Forschungseinrich-tungen gestützt. Im Rahmen der Exzellenzstrategie von Bund und Ländern werden seit Januar 2019 57 Exzellenzcluster und seit November 2019 darüber hinaus zehn Exzellenzuniversitäten und ein Exzel-lenzverbund gefördert. Ziel der Exzellenzstrategie ist es, die durch die Exzellenzinitiative begonnenen Anstrengungen zur Stärkung der Universitäten durch die Förderung wissenschaftlicher Spitzenleistungen, Profilbildungen und Kooperationen im Wissen-schaftssystem fortzusetzen und weiterzuentwickeln (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 7). Mit dem Pakt für Forschung und Innovation IV vom Mai 2019 stellen Bund und Länder außerdem von 2021 bis 2030 insgesamt rund 120 Milliarden Euro für die außeruniversitären For-schungseinrichtungen bereit (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 8 sowie Kapitel III.B).
32. Die 2019 gestartete, langfristig angelegte Trans-ferinitiative zielt darauf ab, die Unternehmen darin zu unterstützen, Ergebnisse der wissenschaftlichen Forschung in Produkte und Verfahren umzusetzen. Sie baut auf der Konzeption „Von der Idee zum Markterfolg“ auf (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 12). Eine Agen-tur für Sprunginnovationen der Bundesregierung soll das Entstehen radikaler technologischer und marktverändernder Innovationen vorantreiben (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 13). Sie wurde im Dezember 2019 als
[Page #21]
SprinD GmbH gegründet und befindet sich derzeit in ihrer Aufbauphase. Die im August 2019 unter dem Motto „Clusters4Future – Innovationsnetzwerke für unsere Zukunft“ gestartete Zukunftscluster-Initiative zielt darauf ab, die Stärke regionaler Netzwerke zu nutzen, um neu aufkommende Wissens- und Techno-logiefelder schnell und umfassend in Wertschöpfung und gesellschaftliche Innovationen zu überführen. Die Bundesregierung plant, in den kommenden zehn Jahren bis zu 450 Millionen Euro für die Initiative bereitzustellen. Über die Beteiligung weiterer Akteure soll insgesamt über eine Milliarde Euro mobilisiert werden (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 14).
für Mensch und Umwelt in den Mittelpunkt gestellt werden. Deutschland und Europa sollen als füh-rende Standorte für die Erforschung, Entwicklung und Anwendung von KI etabliert werden. Dafür ste-hen in den Haushalten 2019 und 2020 jeweils zusätz-lich Bewilligungsvolumina von rund 500 Millionen Euro bereit, um besonders die Bereiche Forschung und den Transfer in die Anwendung zu stärken (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 17). Die Europäische Kommission hebt in ihrem Länderbericht die umfassende Ausge-staltung der Strategie hervor. Im September 2019 hat die Bundesregierung darüber hinaus ihre Blockchain-Strategie verabschiedet. Ziel ist es, die Potenziale der Technologie für die digitale Transformation zu mobi-lisieren und Missbrauchsmöglichkeiten zu verhin-dern (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 18). Eine Datenstrategie soll die bestehenden Strategien ergänzen. Die Eckpunkte dieser Strategie vom November 2019 werden in die-sem Jahr weiter ausgearbeitet. Dabei geht es um vier Handlungsfelder: (1.) Datenbereitstellung verbessern und Datenzugang sichern; (2.) verantwortungsvolle Datennutzung befördern und Innovationpotenziale heben; (3.) Datenkompetenz erhöhen und Datenkul-tur etablieren; (4.) den Staat zum Vorreiter machen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 19).
In den Kapiteln III.B und III.D sind weitere wichtige Maßnahmen zur Förderung von Bildung, Forschung und Innovation aufgeführt.
Investitionen in Digitalisierung und Breitbandnetze voranbringen
33. Neben Investitionen in Bildung, Forschung und Innovationen werden auch Investitionen in Digi-talisierung und Breitbandnetze vorangebracht. Die Umsetzungsstrategie „Digitalisierung gestalten“ (zuletzt aktualisiert im September 2019) geht Frage-stellungen in insgesamt fünf Handlungsfeldern an: Digitale Kompetenz, Infrastruktur und Ausstattung, Innovation und digitale Transformation, Gesell-schaft im digitalen Wandel und Moderner Staat. Ziel ist es, digitalpolitische Vorhaben noch stärker als bisher am Nutzen für die einzelnen Bürgerin-nen und Bürger sowie die Unternehmen auszurich-ten. Alle Vorhaben der Umsetzungsstrategie sind auf www.digital-made-in.de veröffentlicht (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 15). Im Rahmen dieser Strategie und auch dar-über hinaus fördert die Bundesregierung gezielt ver-schiedene Technologiebereiche und sorgt außerdem für den Ausbau der digitalen Infrastruktur. Auch die Länder haben eigene Digitalisierungsstrategien (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 16).
35. Um privaten Investitionen den Weg zu ebnen, müssen Angebote und Dienstleistungen der Ver-waltung für Unternehmen unkompliziert zur Verfü-gung stehen. Deshalb sollen nach den Vorgaben des Onlinezugangs-Gesetzes (OZG) alle (auch Unterneh-men betreffende) Verwaltungsleistungen ab 2023 ein-fach, sicher und schnell online angeboten werden. In diesem Rahmen ist es sinnvoll, die bisherigen Verwal-tungsprozesse zu überprüfen und – wo möglich – zu entbürokratisieren. Ein wesentlicher Aspekt ist hier-bei, auf fachlich nicht zwingend notwendige Form-erfordernisse und Nachweispflichten zu verzichten und so eine medienbruchfreie Antragsabwicklung zu erreichen, um damit Effizienzgewinne für Unterneh-men, Bürgerinnen und Bürger, aber auch für die Ver-waltung selbst zu erzielen. Gerade auch Unternehmen sollen von der Digitalisierung profitieren und hieran partizipieren – beispielsweise durch ein einheitliches
34. Mit der Strategie Künstliche Intelligenz (KI-Stra-tegie) vom November 2018 soll der Nutzen von KI
[Page #22]
soll sie die Grundlage für ein Ökosystem bieten, in dem Daten und Dienste verfügbar gemacht, zusam-mengeführt und vertrauensvoll geteilt werden kön-nen, sodass Vertreter aus Wissenschaft, Start-up-Szene, Industrie, Mittelstand et cetera interagieren können. Bis Frühjahr 2020 soll das Projekt in feste Strukturen überführt und interessierte europäische Partner zur Teilnahme an und Fortentwicklung von GAIA-X bezie-hungsweise zu dessen Flankierung eingeladen wer-den. Nähere Informationen zum Konzept sind unter www.daten-infrastruktur.de abrufbar.
Unternehmenskonto für Verwaltungsleistungen, unabhängig davon, ob ein Unternehmen in einem oder mehreren Bundesländern aktiv ist.
36. Die Bundesregierung hat auf dem Digital-Gipfel 2019 unter dem Arbeitstitel „Projekt GAIA-X“ ein Konzept zum Aufbau einer offenen, souveränen und vernetzten Dateninfrastruktur für Europa vorge-stellt (vgl. Schaubild 5 und Tabelle I lfd. Nr. 20). Die Dateninfrastruktur soll den Nutzern einen Mehr-wert bieten und Datensouveränität, Datensicher-heit sowie Datenschutz unterstützen. Gleichzeitig
Schaubild 5: GAIA-X soll Datensouveränität, Datensicherheit und Datenschutz stärken
D
ie
n
stv
•
er
•
DatenÖkosystem
m
ittle
D
o
r
m
K
ä
u
n
e
n
Datensicherheit
n
d
sic
D
e
a
GAIA-X-Aufgaben
t
n
sicherer KanalN achverfolgbarkeit
h
e
e
n
r
s
er
o
u
Rahmenbedingungen schaffen• Architektur• Schnittstellen• Datenklassifikation• Prozesse zwischen Akteuren• Interoperabilität und  Interkonnektivität
K
v
a
e
r
n
ä
al
nit
ä
t
V
e
r
t
r
a
GAIA-X
u
e
n
s
s
c
h
u
• Repository• Anbieter- und Knoten- verzeichnis• Identitätsmanagement• Qualitätsüberwachung
t
z
Governanceregeln• Teilnahmebedingungen• Teilnehmerliste• Regeln und „Datenverträge“• Zertifizierung
Dezentral verteilt
O
ffe
n
h
eit
Betrieb koordinieren• Notwendige zentrale  Dienste
I
Interoperabilität
n
t
e
r
k
o
G AIA-X-KnotenEdge-/CloudanbieterSelbstbeschreibung
n
sicherer Kanal
sic
n
e
k
h
tivit
erer
G
A
I
ä
S
t
el
K
A
C
a
-
b
lo
InfrastrukturÖkosystem
stb
n
X
sic
al
-
u
e
K
s
d
c
-
n
hreib
ote
A
n
bieter
u
n
n
g
Quelle: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.
[Page #23]
2 2
einem umfassenden Maßnahmenmix darauf abzielt, dass Deutschland beim Mobilfunk eine internationale Spitzenposition auf Basis einer flächendeckenden LTE-Versorgung erreicht und gleichzeitig Leitmarkt für 5G-Anwendungen wird. Um dieses Ziel zu errei-chen, wird die Bundesregierung unter anderem eine Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft (MIG) gründen4 und dort, wo auch bis Ende 2024 auf Basis privatwirt-schaftlicher Ausbauvorhaben eine Versorgung vor-aussichtlich nicht erfolgt, die Erschließung von bis zu 5.000 Mobilfunkstandorten mit rund 1,1 Milliarden Euro aus dem Sondervermögen fördern.
37. Zentrale Bedeutung für Innovation und Investi-tionen hat eine leistungsstarke digitale Infrastruktur. Die Bundesregierung strebt eine flächendeckende Versorgung aller Haushalte und Unternehmen mit gigabitfähigen Netzen bis 2025 sowie eine flächen-deckende und zukunftsfähige Mobilfunkversorgung an. Das 2018 aktualisierte Breitbandförderprogramm des Bundes unterstützt den Breitbandausbau in soge-nannten „weißen Flecken“, das heißt in Gebieten, in denen bislang keine Netze mit Übertragungsraten von mindestens 30 Mbit/s zur Verfügung stehen und in denen ein privatwirtschaftlicher Ausbau in den kommenden drei Jahren nicht vorgesehen ist. Seit 2018 wird ausschließlich der Ausbau von Gigabit-netzen gefördert (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 21). Diese För-derung soll im Jahr 2020 auf Gebiete ausgeweitet wer-den, die bereits mit Übertragungsraten von mindes-tens 30 Mbit/s versorgt sind, in denen die vorhandene Infrastruktur aber noch nicht gigabitfähig ist. Darüber hinaus werden in ergänzenden Sonderprogrammen gezielt öffentliche Mittel für die Gigabit-Anbindung von Gewerbegebieten, Schulen und Krankenhäusern bereitgestellt. Das Sondervermögen Digitale Infra-struktur des Bundes liefert die notwendige finanzielle Grundlage für diese Förderung. Zusätzlich werden gezielt öffentliche Mittel für die Gigabit-Anbindung von unterversorgten ländlichen Gebieten aus der Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Ländern zur Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschut-zes bereitgestellt. Auch die Länder haben Maßnah-men zum Ausbau der Breitbandnetze ergriffen (vgl. für Programme mit längerer Laufzeit das Nationale Reformprogramm 2019).
Mit den Maßnahmen der Mobilfunkstrategie soll eine Versorgung von mindestens 97,5 Prozent der Fläche Deutschlands und von 99,95 Prozent der Haushalte erreicht werden. Diese Maßnahmen bauen zum einen auf den Ausbauverpflichtungen aus der 5G-Frequenz-vergabe 2019 auf (unter anderem 4G-Versorgung für 98 Prozent der Haushalte je Bundesland sowie ent-lang wichtiger Verkehrswege bis Ende 2022) und zum anderen auf der im September 2019 zwischen dem Bund und den Mobilfunknetzbetreibern vertrag-lich vereinbarten Ausbauoffensive (4G-Versorgung für 99 Prozent der Haushalte bundesweit bis Ende 2020 sowie je Bundesland bis 2021 durch jeden der etablierten Netzbetreiber; vgl. Tabelle I lfd. Nr. 22). Auch die Länder haben Maßnahmen zum Ausbau der Mobilversorgung ergriffen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 23 sowie Programme mit längerer Laufzeit im Nationa-len Reformprogramm 2019).
Mit dem neu gefassten Telekommunikationsgesetz (TKG) werden stärkere Investitionsanreize für den pri-vatwirtschaftlichen Giganetzausbau gesetzt, beispiels-weise durch die Förderung von Ausbaukooperationen der Unternehmen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 24). Dies trägt dazu bei, bis 2025 gigabitfähige Infrastrukturen flä-chendeckend verfügbar zu machen – ein wichtiges Ziel der Bundesregierung.
38. Eine flächendeckende Mobilfunkversorgung bun-desweit zu erreichen und Deutschland als Leitmarkt für den zukünftigen Mobilfunkstandard 5G zu eta-blieren sind zentrale digitalpolitische Anliegen der Bundesregierung. Um die Voraussetzungen hierfür zu schaffen, hat die Bundesregierung am 18. Novem-ber 2019 eine Mobilfunkstrategie beschlossen, die mit
4 Die Gründung der MIG erfolgt, wenn die Voraussetzungen nach § 65 BHO erfüllt sind und die qualifizierte Haushaltssperre der Mittel
durch den Bundestag aufgehoben wurde.
[Page #24]
2 3
Investitionen in nachhaltigen Verkehr fördern
men des Bundes wurde hierzu am 31. Januar 2020 unterzeichnet. Die Leistungsfähigkeit der Schienen-infrastruktur soll damit weiter erhöht und Engpässe sollen beseitigt werden. Zentrale Achsen sind mit digitaler Leit- und Sicherungstechnik auszurüsten und Stellwerke zu digitalisieren. Die Elektrifizierung des Schienennetzes soll vorangetrieben werden (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 27).
39. Investitionen in nachhaltige Mobilität sind eben-falls ein Kernbereich, der in den länderspezifischen Empfehlungen hervorgehoben wird (vgl. Kasten 1). Auch der Länderbericht der Europäischen Kommis-sion nimmt dieses Thema auf und widmet der Trans-formation des Verkehrssektors einen Themenschwer-punkt. Deutschland kommt hierbei insbesondere auf-grund der innovativen Wirtschaft und der großen Bedeutung des Automobilsektors eine Schlüsselrolle zu. Die Bundesregierung möchte den Verkehr mög-lichst nachhaltig und klimaschonend gestalten. Sie hat deshalb im Klimaschutzplan 2050 (vgl. Tz. 105) erstmals Sektorziele für die CO2-Minderung festge-legt. Im Bundes-Klimaschutzgesetz werden das nati-onale Klimaziel 2030 sowie sektorale jährliche Emis-sionsbudgets bis 2030 festgeschrieben. Demnach muss der Verkehrssektor seine Emissionen bis 2030 um 42 Prozent – auf 95 Millionen Tonnen CO2 – im Vergleich zu 1990 mindern. Die im Klimaschutzpro-gramm 2030 konkretisierten und zum Teil bereits gesetzlich verankerten Maßnahmen sorgen für eine stärkere Förderung alternativer Antriebe, darunter insbesondere auch der Elektromobilität, und der Ent-wicklung alternativer Kraftstoffe. Sie zielen außerdem auf einen verstärkten Ausbau und die Modernisierung des Schienennetzes, eine höhere Attraktivität des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) sowie des Radverkehrs, nicht zuletzt durch eine verbesserte Ver-kehrssicherheit (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 25, 26).
41. Der Bund unterstützt den Bau von Schienenwe-gen des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) auch über das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG). Die hierfür bereitgestellten Mittel steigen von rund 333 Millionen Euro im Jahr 2019 in den nächs-ten Jahren bis auf 2 Milliarden Euro im Jahr 2025. Ab 2026 werden sie mit einer jährlichen Rate in Höhe von 1,8 Prozent dynamisiert. Mit der Erhöhung wer-den die Voraussetzungen für den bedarfsgerechten Ausbau des schienengebundenen Nahverkehrs wei-ter verbessert. Mit der zusätzlichen Erhöhung und Dynamisierung der Regionalisierungsmittel ab dem Jahr 2020 unterstützt der Bund die Länder dabei, ein attraktives Schienenpersonennahverkehrsangebot bereitzustellen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 28).
42. Eine Anpassung des Personenbeförderungsgeset-zes soll die Voraussetzungen für neue digitale Mobi-litätsdienste schaffen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 29). Die Bundesregierung wird die praxisnahe Erprobung von Automatisierung, Vernetzung und dem Einsatz von Künstlicher Intelligenz für neue Mobilitätskonzepte auf digitalen Testfeldern und Demonstrationsvorha-ben fortsetzen und intensivieren.
40. Zur Stärkung des Schienenverkehrs haben Bund und Deutsche Bahn (DB) AG vereinbart, im Zeit-raum 2020 bis 2029 rund 86 Milliarden Euro (inklu-sive von 24 Milliarden Euro Eigenmitteln der DB AG) für Ersatzinvestitionen sowie die Instandhaltung der Schieneninfrastruktur bereitzustellen. Zudem soll die DB AG in den Jahren 2020 bis 2030 insgesamt zusätz-lich 11 Milliarden Euro für die Modernisierung und den Ausbau des Schienennetzes sowie für weitere Investitionen in die Bahninfrastruktur erhalten. Eine Gemeinsame Absichtserklärung zwischen Bund und DB AG inklusive Eisenbahninfrastrukturunterneh-
43. Die Forschungsagenda „Nachhaltige urbane Mobi-lität“ der Bundesregierung setzt auf eine systemische Perspektive, bei der technische und soziale Innova-tionen gemeinsam gedacht werden. Ziel ist es, nach-haltige und lokal angepasste Mobilitätskonzepte der Zukunft gemeinsam mit Forschung und Praxis zu entwickeln. Insgesamt stehen für die 19. Legislatur-periode 34 Millionen Euro für die Umsetzung von Projekten im Rahmen der Forschungsagenda zur Ver-fügung.
[Page #25]
2 4
Für die Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich Elektromobilität hat die Bundesregierung bisher etwa 3 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt. Diese Mittel setzen sich aus den Fachprogrammen der einzelnen Ressorts, institutioneller Forschungs-förderung der außeruniversitären Forschung, dem Schaufenster Elektromobilität und Teilen des Sofort-programms Saubere Luft zusammen. Mit dem Gesetz zur weiteren steuerlichen Förderung der Elektromo-bilität und zur Änderung weiterer steuerlicher Vor-schriften werden zusätzliche steuerliche Anreize zur Förderung einer umweltschonenden Mobilität gesetzt (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 30). Unter anderem wird eine Sonderabschreibung in Höhe von 50 Prozent im Jahr der Anschaffung neuer Elektronutzfahrzeuge sowie elektrisch betriebener Lastenfahrräder eingeführt. Die Maßnahme steht derzeit allerdings noch unter einem beihilferechtlichen Inkrafttretensvorbehalt.
Hybridelektrofahrzeugs wird die aktuell geltende Halbierung der Bemessungsgrundlage verlängert. Zusätzlich ist für die private Nutzung emissions-freier Dienstwagen bis zu einem Bruttolistenpreis von 40.000 Euro nur ein Viertel der Bemessungsgrundlage anzusetzen. Elektromobilität braucht darüber hin-aus eine nutzerfreundliche Ladeinfrastruktur, für de-ren Errichtung die Bundesregierung im Energie- und Klima fonds 3,46 Milliarden Euro bis 2023 bereitstellt. Die Bundesregierung strebt an, die Zahl der öffentlich zugänglichen Lademöglichkeiten von aktuell etwa 21.000 bis zum Jahr 2030 auf 1 Million zu erhöhen. Hierzu hat sie Mitte November 2019 den Masterplan Ladeinfrastruktur und die Einrichtung einer Nationa-len Leitstelle Ladeinfrastruktur beschlossen (vgl. Ta-belle I lfd. Nr. 32). Auch die Länder haben bereits lau-fende Programme zum Ausbau der Ladeinfrastruktur implementiert (vgl. NRP 2019).
Die Bundesregierung hat Anfang März 2020 den Entwurf eines Gesetzes zum Aufbau einer gebäude-integrierten Lade- und Leitungsinfrastruktur für die Elektromobilität beschlossen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 33). Das Gesetz setzt die Vorgaben der EU-Gebäudericht-linie eins zu eins in nationales Recht um. Es soll einen Beitrag dazu leisten, die Möglichkeiten für das Laden von Elektrofahrzeugen zu verbessern – zum einen durch die Schaffung einer vorbereitenden Leitungs-infrastruktur, zum anderen durch die Bereitstellung von Ladepunkten.
44. Die Bundesregierung hat zudem den „Umwelt-bonus“ zum Kauf elektrischer Fahrzeuge vom 1. Juli 2019 bis längstens zum 31. Dezember 2025 verlängert. Sie hat den Umweltbonus für E-Fahrzeuge und für Plug-In-Hybride deutlich erhöht. Elektrisch betrie-bene Gebrauchtfahrzeuge mit kurzer Nutzungsdauer werden ebenfalls gefördert. Der Bund stellt hierfür 2,09 Milliarden Euro bereit; die Automobilindustrie beteiligt sich zur Hälfte am Umweltbonus (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 31).
Um den Markt für leichte elektrische Nutzfahrzeuge zu unterstützen, hat die Bundesregierung außerdem beschlossen, die Ende 2018 eingeführten steuerlichen Förderbedingungen zu verbessern und bis 2030 zu verlängern. Steuerbefreit sind seit dem 1. Januar 2017 bis zum 31. Dezember 2030 vom Arbeitgeber zusätz-lich zum ohnehin geschuldeten Arbeitslohn gewährte Vorteile für das elektrische Aufladen eines Elektro-fahrzeugs oder Hybridelektrofahrzeugs im Betrieb des Arbeitgebers oder eines verbundenen Unternehmens und die zeitweise zur privaten Nutzung überlassene betriebliche Ladevorrichtung (§ 3 Nummer 46 EStG). Zudem werden Anreize bei der Dienstwagenbesteu-e rung gesetzt: Für Fälle der privaten Nutzung eines betrieblichen Elektro- oder extern aufladbaren
Auch die Länder haben Maßnahmen zur Erhöhung des nachhaltigen Verkehrs getroffen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 34).
Investitionen in Energienetze ausbauen
45. Ein leistungsfähiges Stromnetz bleibt zentraler Baustein der Energiewende. Es ist zum einen erfor-derlich, um die erneuerbaren Energien beschleu-nigt auszubauen und zu integrieren (vgl. Kapitel III.C); zum anderen schließen sich die Strommärkte in Europa immer enger zusammen, um grenzüber-schreitend Flexibilität und Effizienz eines größeren Marktes zu nutzen. Das EU-Gesetzespaket „Saubere
[Page #26]
2 5
Energie für alle Europäer“, dessen acht Verordnun-gen und Richtlinien zwischen 2018 und 2019 in Kraft getreten sind, legt dabei eine wichtige Grundlage für einen stetigen Anstieg des grenzüberschreitenden Stromhandels in den kommenden fünf Jahren (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 35).
den damit verbundenen zusätzlichen Netzausbaube-darf auf (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 38). Auf Grundlage des Netzentwicklungsplans 2019 – 2030 soll nun der Ent-wurf eines Bundesbedarfsplans erstellt werden. Mit Erlass des Bundesbedarfsplans durch den Bundes-gesetzgeber werden für die hiervon erfassten Vorha-ben die energiewirtschaftliche Notwendigkeit und der vordringliche Bedarf zur Gewährleistung eines sicheren und zuverlässigen Netzbetriebs verbindlich festgestellt. Die Realisierung dieser Vorhaben ist aus Gründen eines überragenden öffentlichen Interesses und im Interesse der öffentlichen Sicherheit erforder-lich (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 39).
46. Zum Ende des dritten Quartals 2019 waren in Deutschland von den 1.800 Kilometern Stromleitun-gen, die in dem Bedarfsplan des Gesetzes zum Ausbau von Energieleitungen (Energieleitungsausbaugesetz – EnLAG) enthalten sind, 881 Kilometer realisiert – dies entspricht circa 49 Prozent. Von den 5.900 Kilometern Netzverstärkungs- und -neubaumaßnahmen, die von dem Gesetz über den Bundesbedarfsplan (Bundesbe-darfsplangesetz – BBPIG) erfasst sind, waren 361 Kilo-meter und somit circa 6 Prozent gebaut. Maßnahmen für einen beschleunigten Stromnetzausbau wurden bereits ergriffen. Das 2019 beschlossene Gesetz zur Beschleunigung des Energieleitungsausbaus, das ins-besondere eine Novelle des Netzausbaubeschleu-nigungsgesetzes (NABEG) umfasst, vereinfacht und beschleunigt die Verfahren für die Optimierung, die Verstärkung und den Bau von Stromleitungen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 36).
47. Darüber hinaus werden Anpassungen in der Ver-ordnung über die Anreizregulierung der Energiever-sorgungsnetze (Anreizregulierungsverordnung) für die Übertragungs- und Verteilernetzbetreiber geprüft, um den Ausbau der Stromnetze bestmöglich zu unterstützen. Die Anpassungen sollten so ausgestal-tet sein, dass sie die zügige Erhöhung der Transport-kapazität im Stromnetz fördern. Dies betrifft sowohl die Fertigstellung von Leitungsvorhaben als auch Maßnahmen zur Bestandsnetzoptimierung. Zu die-sem Zweck werden die Instrumente für die Finanzie-rung des Netzausbaus und zur Behandlung der Kosten des Engpassmanagements dahingehend überprüft, inwieweit diese das Ziel unterstützen, die dringend erforderliche Transportkapazität im Stromnetz zu schaffen. Hierzu findet seit Mai 2019 ein Branchendia-log mit Stakeholdern statt, der kurzfristig abgeschlos-sen werden soll. An den Branchendialog soll sich das Verfahren zur Novellierung der Anreizregulierungs-verordnung anschließen. Die Versorgung Deutsch-lands mit Brennstoffen sichern vor allem langfristige Lieferverträge und unterschiedliche Lieferanten. Für Gas können durch den Transport auf dem Seeweg neue Lieferanten und Transportrouten erschlossen werden. Die Bundesregierung begrüßt deshalb private Initiativen zum Bau neuer Importpipelines sowie den Bau von Importterminals für Flüssigerdgas (LNG), das mit Schiffen nach Deutschland transportiert wird. Um den Aufbau der LNG-Infrastruktur anzureizen, hat sie die Rahmenbedingungen entsprechend verändert (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 40).
Zudem haben sich die Energieminister der Länder und des Bundes mit der Bundesnetzagentur (BNetzA) sowie den Übertragungsnetzbetreibern in Deutsch-land auf konkrete Zeitpläne mit Meilensteinen für alle Netzausbauvorhaben geeinigt. Ziel dieses Control-lings ist, mögliche Verzögerungen beim Netzausbau frühzeitig zu identifizieren und Schritte einzuleiten, um diese zu verhindern (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 37). Im nächsten Schritt sollen auch Offshore-Anbindungs-leitungen in das Controlling aufgenommen werden. Mit Maßnahmen für eine optimierte Betriebsfüh-rung und höhere Auslastung der Stromnetze sollen die Netzengpasskosten gedämpft werden. Der weitere Netzausbau bleibt jedoch neben einem optimierten Netzbetrieb unverzichtbar. Der bestätigte Netzent-wicklungsplan 2019 – 2030 berücksichtigt betriebliche Optimierungen sowie das beabsichtigte höhere Aus-bauziel für erneuerbare Energien von 65 Prozent am Bruttostromverbrauch bis zum Jahr 2030 und zeigt
[Page #27]
Investitionen in bezahlbaren Wohnraum fördern
vgl. Tabelle I lfd. Nr. 44). Die Bundesregierung unter-stützt ferner Familien im Bereich Wohnen: Für das Baukindergeld sind im Bundeshaushalt für die För-derjahrgänge 2018 bis 2020 insgesamt Programm-mittel in Höhe von 9,9 Milliarden Euro vorgesehen.
48. Lebenswerter und bezahlbarer Wohnraum ist ein wichtiger Standortfaktor für Unternehmen im Fach-kräftewettbewerb, aber vor allem zentral für den gesellschaftlichen Zusammenhalt (vgl. Kasten 5 sowie Tz. 18). Als Ergänzung der bereits weitreichend umge-setzten gemeinsamen Wohnraumoffensive von Bund, Ländern und Kommunen (einschließlich der am 2. Juli 2019 vorgelegten Empfehlungen der sogenann-ten Baulandkommission zur Mobilisierung von mehr Wohnbauland) hat die Bundesregierung sich am 18. August 2019 auf weitere Maßnahmen für bezahl-bares Wohnen und zur Schaffung zusätzlichen Wohn-raums geeinigt (vgl. Schaubild 6). Teil dieses Maßnah-menpakets sind Gesetzentwürfe, mit denen der Miet-anstieg weiter gedämpft werden soll (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 41, 42). Außerdem sollen die Nebenkosten beim Erwerb von selbstgenutztem Wohnraum gesenkt wer-den (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 43).
50. Weiterhin trägt die Wohngeldreform zum 1. Januar 2020 dazu bei, dass Wohnen auch für ein-kommensschwache Haushalte bezahlbar bleibt (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 45). Auch die Wohnungsbauprämie wird ab dem Sparjahr 2021 attraktiver ausgestaltet (Erhöhung der Einkommensgrenzen, des Prämien-höchstbetrages und des Prämiensatzes; vgl. Tz. 43 sowie Tabelle I lfd. Nr. 30). Darüber hinaus fördert die Bundesregierung den Erwerb von Genossen-schaftsanteilen für selbstgenutzten Wohnraum, um einen Anreiz sowohl für die Neugründung als auch die Beteiligung an einer bestehenden Wohnungsge-nossenschaft zu setzen und damit die Sicherung von dauerhaftem und bezahlbarem Wohnraum zu unter-stützen.
49. Impulse setzt die Bundesregierung insbesondere mit der Sonderabschreibung für freifinanzierten Mietwohnungsbau. Ferner stellt der Bund von 2018 bis 2024 insgesamt 8 Milliarden Euro für die soziale Wohnraumförderung bereit. Zusammen mit den Mitteln von Ländern und Kommunen können damit in dieser Legislaturperiode über 100.000 Sozialwoh-nungen bereitgestellt werden. Damit Bundesfinanz-hilfen für den sozialen Wohnungsbau – eine Aufgabe der Länder – zur Verfügung gestellt werden können, wurde das Grundgesetz geändert (neuer Artikel 104d;
Weitere steuerliche Impulse sollen dazu beitragen, das Angebot am Wohnungsmarkt zu verbessern. Mit dem Gesetz zur steuerlichen Förderung des Miet-wohnungsneubaus wird befristet eine Sonderab-schreibung für die Anschaffung oder Herstellung neuer Mietwohnungen in Höhe von jährlich bis zu 5 Prozent über einen Gesamtzeitraum von vier Jahren zusätzlich zur regulären linearen Abschreibung einge-führt (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 46).
Kasten 5: Bezahlbaren Wohnraum schaffen
Bezahlbarer Wohnraum für alle ist Ziel der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie und der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen (als Teil von SDG 11: Nachhaltige Städte und Gemeinden). Hohe Wohnkosten führen dazu, dass Haushalte in ihren Konsumausgaben eingeschränkt werden. Ziel ist es, bis 2030 den Anteil der Personen in Haushalten, die mehr als 40 Prozent ihres verfügbaren Ein-kommens für Wohnen ausgeben, auf 13 Prozent zu senken. Derzeit ist dieser Anteil rückläufig.
[Page #28]
2 7
Schaubild 6: Wohnungsbau voranbringen und bezahlbares Wohnen ermöglichen
Schaffung zusätzlichen Wohnraums
Klimafreundliches Wohnen
Bezahlbares Wohnen
• Anreize für den Umstieg auf klima-freundliche Heizsysteme verstärken
• Verlängerung der Mietpreisbremse um fünf Jahre• Rückwirkende Rückforderungs- möglichkeit bei Verstoß gegen die Mietpreisbremse für einen Zeitraum von 30 Monaten• Senkung der Erwerbsnebenkosten durch grundsätzliche Begrenzung  der vom Käufer zu übernehmenden Maklerkosten auf maximal  50 Prozent der Provision
• Verbilligte Abgabe öffentlicher  Liegenschaften durch Neuregelung  der BImA-Verbilligungsrichtlinie
• Steuerliche Förderung zur  energetischen Gebäudesanierung
• Übertragung dieser Regelungen auf  das Bundeseisenbahnvermögen
• Attraktivere Gestaltung der  Wohnungsbauprämie
• Reaktivierung von Brachflächen für  den Mietwohnungsneubau
• Umsetzung der Handlungsempfeh-
lungen der Baulandkommission (u. a.
 Änderungen des Baugesetzbuches)
Quelle: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.
51. Die Expertenkommission „Nachhaltige Bauland-mobilisierung und Bodenpolitik“ der Bundesregie-rung hat am 2. Juli 2019 ihre Empfehlungen vorge-legt, die insbesondere eine aktive Boden- und Liegen-schaftspolitik in Bund, Ländern und Kommunen sowie Verbesserungen der Instrumente zur Bauland-mobilisierung, des Prozessmanagements bei der Bau-landbereitstellung und des Datenbestands für Ana-lyse und Markttransparenz betreffen. Die Bundesre-gierung hat die Umsetzung dieser Empfehlungen mit einem noch im Jahr 2019 erarbeiteten Gesetzentwurf zur Änderung des Baugesetzbuchs begonnen und wird zügig die weiteren in ihren Zuständigkeitsbe-reich fallenden Empfehlungen umsetzen.
Wettbewerbsbeschränkungen wird die Bundesregie-rung das nationale Wettbewerbsrecht modernisie-ren. Ziel ist es, den Missbrauch durch marktmächtige Unternehmen schneller und effektiver zu unterbin-den und Monopolisierungstendenzen auf Plattform-märkten entgegenzuwirken. Darüber hinaus sollen Maßnahmen zur Verfahrensbeschleunigung ergrif-fen, eine Richtlinie zur Stärkung der nationalen Wett-bewerbsbehörden („ECN+ Richtlinie“) in nationales Recht umgesetzt sowie die Fusionskontrolle stärker auf wettbewerblich und volkswirtschaftlich bedeu-tende Fälle fokussiert werden (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 47).
53. Wettbewerbsrechtlicher Modernisierungsbedarf besteht auch auf europäischer Ebene. Aus diesem Grund hat die Bundesregierung die „Kommission Wettbewerbsrecht 4.0“ eingesetzt, die im Septem-ber 2019 ihre Vorschläge zur Reform des europä-ischen Wettbewerbsrahmens für die Digitalwirt-schaft vorgelegt hat. Weitere Impulse für eine zeitge-mäße Wettbewerbspolitik setzte die Bundesregierung gemeinsam mit weiteren EU-Mitgliedstaaten. So legten die Wirtschaftsminister aus Deutschland,
Wettbewerb stärken
52. Auch in Zeiten der Digitalisierung bedarf es eines funktionierenden Wettbewerbs für einen freien Zugang zu Märkten. In den länderspezifischen Emp-fehlungen wird auch die Stärkung des Wettbewerbs insbesondere im Dienstleistungssektor aufgeführt (vgl. Kasten 1). Mit der 10. Novelle des Gesetzes gegen
[Page #29]
2 8
Frankreich und Polen im Juli 2019 ein Papier vor, das der Europä ischen Kommission sieben Reform-bereiche vorschlägt. Gemeinsam mit dem italieni-schen Wirtschafts minister traten sie im Februar 2020 gegenüber der Europäischen Kommission für einen ambitionierten Zeitplan der Reformen ein. Die Vor-schläge betreffen unter anderem die Marktmacht gro-ßer Digitalkonzerne, staatlich kontrollierte und sub-ventionierte Unternehmen aus Drittstaaten sowie die Modernisierung des Fusionskontrollverfahrens (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 48).
56. Die Europäische Kommission hat am 10. März 2020 eine Bewertung der verbleibenden Hindernisse mit oder ohne Regulierungscharakter und einen Akti-onsplan zur besseren Um- und Durchsetzung des Bin-nenmarktrechts vorgelegt. In der weiteren Diskussion wird sich die Bundesregierung dafür einsetzen, den Binnenmarkt als einheitlichen Wirtschaftsraum ohne Fragmentierung für zentrale Zukunftsbereiche wei-terzuentwickeln und ungerechtfertigte Hindernisse weiter abzubauen. Daneben steht für die Bundes-regierung eine effektive Um- und Durchsetzung der Binnenmarktregeln im Fokus. Insbesondere sollten die Potenziale einer besseren Kooperation von Euro-päischer Kommission und Mitgliedstaaten genutzt werden.
54. Zur Erprobung und Umsetzung innovativer Tech-nologien und Geschäftsmodelle setzt die Bundesre-gierung verstärkt auf Reallabore als Testräume. Dabei geht es um Innovation und Regulierung: Nicht nur können Unternehmen in einem zeitlich und räumlich begrenzten Rahmen auf Grundlage zum Beispiel von Ausnahmegenehmigungen und Experimentierklau-seln neuartige Produkte und Prozesse testen, sondern auch der Gesetzgeber kann mit Blick auf den regula-torischen Rahmen wertvolle Erfahrungen sammeln und so rechtliche Rahmenbedingungen weiterentwi-ckeln. Der Rechts- und Ordnungsrahmen wird damit zunehmend als agiles, lernendes System begriffen, das schneller auf neue Entwicklungen reagiert und damit auch dem hohen Tempo der Digitalisierung gerecht wird. Es ist daher wichtig, die Voraussetzungen für Reallabore weiter zu verbessern, beispielsweise indem Experimentierklauseln im Recht möglichst breit ver-ankert werden und deren Nutzung erleichtert wird.
57. Die Bundesregierung wird sich des Weiteren dafür einsetzen, einen Anstieg der Bürokratie für die Wirt-schaft aus europäischem Recht wirksam zu begren-zen. Bei der Wiederaufnahme der Verhandlungen zur Änderung der entsprechenden EU-Koordinierungs-verordnungen wird die Bundesregierung darauf hin-wirken, dass bei kurzfristig angesetzten und kurz andauernden Tätigkeiten (maximal sieben bis 30 Tage) im Zusammenhang mit Entsendungen und Dienstrei-sen ins EU-Ausland grundsätzlich keine A1-Beschei-nigung im Vorhinein zu beantragen ist. Damit wird der freie Dienstleistungsverkehr gesichert.
58. In seinem Urteil vom Juli 2019 hat der Europäische Gerichtshof entschieden, dass die Mindest- und Höchsthonorarsätze der Honorarordnung für Archi-tekten und Ingenieure (HOAI) gegen die EU-Dienst-leistungsrichtlinie verstoßen. Die Bundesregierung wird die notwendigen Maßnahmen treffen, um der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs Rech-nung zu tragen. Die Bundesregierung will die HOAI als Regelwerk grundsätzlich erhalten, allerdings erfor-dert die Umsetzung des Urteils eine Anpassung der HOAI selbst sowie der gesetzlichen Ermächtigungs-grundlage.
55. Ein europäischer digitaler Binnenmarkt stärkt die europäische Digitalwirtschaft und erhöht deren Wett-bewerbsfähigkeit. Die Bundesregierung setzt sich vor diesem Hintergrund für eine Erweiterung des digi-talen Binnenmarktes ein. Die Maßnahmen der im Mai 2015 von der Europäischen Kommission initiier-ten Digitalen Binnenmarktstrategie konnten über-wiegend abgeschlossen werden und die Umsetzung in nationales Recht ist angelaufen. Für Unterneh-men und Verbraucher hat sich der Online-Zugang zu Waren und Dienstleistungen verbessert, für digitale Netze und innovative Dienste wurde ein moderner Rahmen geschaffen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 49).
[Page #30]
59. Seit der letzten großen Handwerksnovelle 2004 haben sich das Berufsbild und auch der Schwerpunkt der praktischen Berufsausübung einzelner zulas-sungsfreier Handwerke, die damals als zulassungsfrei eingestuft worden waren, weiterentwickelt und ver-ändert. Deshalb hat die Bundesregierung ein Viertes Gesetz zur Änderung der Handwerksordnung und anderer handwerksrechtlicher Vorschriften auf den Weg gebracht, das die Zulassungspflicht für insgesamt zwölf Handwerke wieder einführt. Die Wiederein-führung der sogenannten Meisterpflicht hat zum Ziel, den Schutz von Leben und Gesundheit zu gewährleis-ten und das materielle und immaterielle Kulturerbe im Sinne eines Wissenstransfers zu bewahren. Für die bestehenden Betriebe, die die künftigen Vorausset-zungen nicht erfüllen, gilt im Hinblick auf Artikel 14 des Grundgesetzes ein Bestandsschutz (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 50).
Beschäftigte aus dem EU-Ausland. Die Arbeitslosig-keit sank im Vergleich zum Vorjahr um rund 73.000 beziehungsweise 3 Prozent auf 2,27 Millionen Per-sonen und damit weniger stark als im Jahr 2018. Die Arbeitslosenquote lag 2019 im Jahresdurchschnitt bei 5,0 Prozent nach 5,2 Prozent im Jahr 2018. Nach der Abgrenzung der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) waren im Jahresdurchschnitt 2019 in Deutsch-land 3,2 Prozent der 15- bis 74-Jährigen ohne Arbeit. In der Europäischen Union war die Erwerbslosen-quote nur in der Tschechischen Republik mit 2,2 Pro-zent noch niedriger.
61. Der positive Wachstums- und Beschäftigungs-trend in Deutschland hat die Erwerbsbeteiligung von Frauen deutlich verbessert. So ist die Erwerbstätigen-quote von Frauen im Jahr 2018 weiter gestiegen (vgl. Tz. 83). Mit der hohen Erwerbsbeteiligung von Frauen gehört Deutschland im europäischen Vergleich wei-terhin zur Spitzengruppe. 2018 gingen hierzulande 18,6 Millionen Frauen im Alter von 20 bis 64 Jahren einer Arbeit nach. Das entsprach 75,8 Prozent die-ser Altersgruppe. Die Zunahme der Frauenerwerbs-tätigkeit in den letzten zehn Jahren basiert zu großen Teilen auf einer Zunahme der Teilzeitbeschäftigung, die Vollzeitbeschäftigung stieg aber ebenfalls. Voll-zeitbeschäftigte hatten insgesamt eine durchschnitt-liche Wochenarbeitszeit von 41,4 Stunden, während Teilzeitbeschäftigte durchschnittlich 20,0 Stunden pro Woche arbeiteten. Hier gibt es aber zwischen den Geschlechtern und auch regional deutliche Unter-schiede: So weisen teilzeitbeschäftigte Frauen in Westdeutschland mit 20,0 Stunden eine niedrigere
B. Erwerbsbeteiligung erhöhen,
Rentensystem und Arbeitsmarkt zukunftsfähig gestalten
60. Der Arbeitsmarkt entwickelte sich im Jahr 2019 weiter robust (vgl. Kasten 6). Die Erwerbstätigkeit in Deutschland ist erneut gestiegen (vgl. Schaubild 7). Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung stieg um 537.000 beziehungsweise 1,6 Prozent auf 33,41 Millionen Personen (Juni 2019 gegenüber dem Vorjahr). Die Zahl der ausländischen Beschäftigten wuchs auf 4,2 Millionen an, darunter 2,24 Millionen
Kasten 6: Beschäftigungsniveau steigern
Ein hohes Beschäftigungsniveau ist Ziel der Agenda 2030 für nachhaltige Entwick-lung der Vereinten Nationen (als Teil von SDG 8: Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum). Die von Eurostat ermittelte Erwerbstätigenquote insgesamt (Personen im Alter zwischen 20 bis 64 Jahren) lag im Jahr 2018 bei 79,9 Prozent und somit über dem nationalen Ziel von 78 Prozent für das Jahr 2030.
[Page #31]
3 0
Schaubild 7: Arbeitsmarkt in Deutschland ist weiterhin robust
Erwerbstätige und SV-Beschäftigte50.000.000
Arbeitslosigkeit3.500.000
45.000.000
3.000.000
40.000.000
2.500.000
35.000.000
30.000.000
2.000.000
25.000.000
1.500.000
20.000.000
15.000.000
1.000.000
10.000.000
500.000
5.000.000
SV-Beschäftigte (30.6. eines Jahres)
Erwerbstätige im Inland (Oktober 2019)
Arbeitslose insgesamt
Langzeitarbeitslose
Arbeitslose (15 bis unter 25 Jahre)
Arbeitslose (55 bis unter 65 Jahre)
Quellen: Statistik der Bundesagentur für Arbeit (Stand Januar 2020), Statistisches Bundesamt (vorläufige Werte Erwerbstätige); Jahresdurchschnittswerte.
die Bundesregierung, über eine Tariföffnungsklausel im Arbeitszeitgesetz Experimentierräume für tarifge-bundene Unternehmen zu schaffen, um eine Öffnung für mehr selbstbestimmte Arbeitszeit der Arbeitneh-merinnen und Arbeitnehmer und mehr betriebli-che Flexibilität in der zunehmend digitalen Arbeits-welt zu erproben. Auf Grundlage von Tarifverträgen kann dann mittels Betriebsvereinbarungen insbe-sondere die Höchstarbeitszeit wöchentlich flexibler geregelt werden. Die Bundesregierung beabsichtigt, im Arbeitsrecht auch das Thema der Befristung von Arbeitsverträgen anzugehen, indem sie die Möglich-keit von Befristungen ohne Vorliegen eines „sachli-chen Grundes“ sowie von sogenannten Befristungs-ketten, die durch eine Aneinanderreihung befristeter Arbeitsverträge entstehen, begrenzt (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 51).
gewöhnliche Wochenarbeitszeit auf als teilzeitbe-schäftigte Frauen in Ostdeutschland, deren Wochen-arbeitszeit bei 24,4 Stunden liegt. Im Westen äußern teilzeitbeschäftigte Frauen insgesamt seltener und im Ausmaß weniger stark den Wunsch nach einer Erhöhung der Arbeitszeit, auch wenn ihre gewöhn-liche Wochenarbeitszeit niedriger als die der teilzeit-beschäftigten Frauen im Osten ist. Dabei beträgt der Anteil teilzeitbeschäftigter Frauen an allen erwerbs-tätigen Frauen in Ostdeutschland 39 Prozent; im Westen liegt er bei 49 Prozent. Insgesamt wünschten sich im Jahr 2018 rund 2,2 Millionen Erwerbstätige im Alter von 15 bis 74 Jahren eine längere Arbeits-zeit, während gut 1,4 Millionen Erwerbstätige kürzer arbeiten wollten.
62. Mit dem Ziel, das Arbeitszeitrecht an die Erforder-nisse der modernen Arbeitswelt anzupassen, plant
[Page #32]
3 1
Gering- und Zweitverdiener von Steuern und Abgaben entlasten
träge ohne Einbußen bei den Rentenansprüchen. Hier-von profitieren vor allem Gering- und Zweitverdiener.
64. Mit dem Gesetz zur Rückführung des Solidari-tätszuschlags 1995 werden in einem ersten Schritt ab dem Jahr 2021 insbesondere mittlere Einkommen entlastet. In einem späteren zweiten Schritt soll der Solidaritätszuschlag in den Folgejahren vollständig abgeschafft werden. Der erste Schritt entlastet die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler um mehr als zehn Milliarden Euro jährlich. Durch die Anhebung der Freigrenze werden rund 90 Prozent aller vom Solidaritätszuschlag bei der Lohnsteuer und veranlag-ten Einkommensteuer betroffenen Steuerpflichtigen vollständig davon befreit. Weitere rund 6,5 Prozent werden durch eine Milderungszone entlastet. Aus
63. Die Bundesregierung setzt in dieser Legislatur-periode wichtige Akzente für eine wachstumsfreund-liche und sozial gerechte Steuer- und Abgabenpolitik. Allein die steuerlichen Entlastungsmaßnahmen der Jahre 2019 bis 2021 werden in voller Jahreswirkung ein Volumen von deutlich über 25 Milliarden Euro erreichen und vor allem Familien und unteren und mittleren Einkommensgruppen zugutekommen (vgl. NRP 2019, Tz. 69). Durch den Ausbau der Gleitzone bei Midi-Jobs zu einem neuen Übergangsbereich werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit einem monatlichen Arbeitsentgelt bis 1.300 Euro zusätzlich entlastet. Sie zahlen geringere Sozialversicherungsbei-
Schaubild 8: Das Niveau der jahresdurchschnittlichen Beitragssätze zur Sozialversicherung
(in Prozent des beitragspflichtigen Bruttoarbeitsentgelts) hat sich stabilisiert
Prozent45
1,70
1,70
1,70
1,70
1,70
1,70
1,70
1,70
1,95
1,95
1,83
1,00
1,95
2,55
1,95
2,35
2,55
2,05
2,05
2,35
3,05
3,05
6,5
6,5
6,5
6,5
4,2
3,0
3,0
3,3
2,8
6,5
2,8
6,5
3,0
3,0
3,0
3,0
6,5
3,0
3,0
2,5
2,4
6,5
4,3
3,0
15,5
15,2
14,9
14,9
15,5
14,8
14,6
14,3
15,5
15,5
14,2
14,2
15,7
15,7
15,4
15,7
15,6
15,6
13,6
14,0
13,6
1,3
13,2
12,6
11,4
8,2
19,9
19,9
19,9
19,9
19,9
19,6
19,3
19,5
19,5
19,5
19,5
19,1
19,1
18,9
18,9
18,7
18,7
18,7
18,6
18,6
18,6
18,7
18,6
18,0
17,0
1970 1980 1990 1995 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
Gesetzliche Rentenversicherung
Gesetzliche Krankenversicherung*
Arbeitslosenversicherung
Soziale Pflegeversicherung**
* inkl. mitgliederbezogenem Zusatzbeitrag (seit 2019 wird auch der Zusatzbeitrag paritätisch finanziert)** ohne den ab 01.01.2005 erhobenen Beitragszuschlag für Kinderlose in Höhe von 0,25 v.H.
Quelle: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.
[Page #33]
3 2
gesetz bei (vgl. Tz. 71). Darüber hinaus werden durch Änderungen im Fünften und Elften Buch Sozial-gesetzbuch sowie im Zweiten Gesetz über die Kran-kenversicherung der Landwirte Betriebsrentenemp-fänger, die in der gesetzlichen Krankenversicherung pflichtversichert sind, von Beiträgen entlastet (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 54).
der teilweisen Abschaffung des Solidaritätszuschlags erwartet die Europäische Kommission in ihrem Län-derbericht einen substanziellen Fiskalimpuls und somit einen Beitrag dazu, dass neue Arbeitsplätze entstehen und der private Konsum gestärkt wird.
65. Eine dynamische Soziale Marktwirtschaft erfor-dert leistungsfähige und nachhaltige Sozialversiche-rungen, die zugleich Spielräume für unternehmeri-sche Entfaltung gewährleisten. Die Bundesregierung will die Sozialversicherungsabgaben daher bei unter 40 Prozent stabilisieren. Aktuell liegen die Sozialversi-cherungsabgaben zusammengefasst bei 39,65 Prozent (vgl. Schaubild 8). Die Begrenzung der Sozialversiche-rungsabgaben bei unter 40 Prozent dient dem Erhalt von Arbeitsanreizen. Aber auch mit Blick auf das ver-bleibende Nettoeinkommen dürfte eine Stabilisierung – insbesondere für Familien und Bezieher unterer und mittlerer Einkommen – von Bedeutung sein. Die Bundesregierung hat den Beitrag zur Arbeitslosenver-sicherung zu Beginn des Jahres 2020 um 0,1 Prozent-punkte weiter gesenkt.
Langfristige Tragfähigkeit des Rentensystems sichern
67. Angesichts der Alterung der Gesellschaft ist es wichtig, dass die sozialen Sicherungssysteme tragfä-hig bleiben. Ziel muss es sein, sowohl die Leistungs-fähigkeit der sozialen Sicherungssysteme zu gewähr-leisten als auch die Belastungen von Unternehmen wie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie des Bundeshaushalts zu begrenzen. Mit den Heraus-forderungen der nachhaltigen Sicherung und Fort-entwicklung der gesetzlichen Rentenversicherung und der beiden weiteren Rentensäulen ab dem Jahr 2025 befasst sich die von der Bundesregierung ein-gerichtete unabhängige „Kommission Verlässlicher Generationenvertrag“. Die Kommission hat im März 2020 ihren Bericht vorgelegt. Die erste Säule des Alterssicherungssystems, die gesetzliche Rentenver-sicherung, beruht als umlagebasierte Versicherung insbesondere auf der Idee der intergenerationellen Gerechtigkeit. Intragenerationelle Gerechtigkeit wird in Deutschland durch andere Systeme, unter anderem Steuer- und Transfersysteme, adressiert. Neben der ersten Säule existieren ergänzende Leistungen und Sicherungssysteme wie die betriebliche Altersversor-gung (zweite Säule) oder die private Altersvorsorge (dritte Säule), so zum Beispiel auch die staatlich geför-derte Riester-Rente. Auf diesen drei Säulen ruht die Altersvorsorge in Deutschland.
66. Die Bundesregierung entwickelt die gesetzliche Krankenversicherung weiter, um vor dem Hinter-grund der demografischen Alterung und des medi-zinisch-technischen Fortschritts den sich ändern-den Versorgungsbedarfen gerecht zu werden und die nachhaltige Finanzierung zu sichern. Die im Fairer-Kassenwettbewerb-Gesetz enthaltenen Änderungen sollen den Risikostrukturausgleich zielgenauer sowie manipulationsresistenter machen und die Präven-tionsorientierung verbessern. Der Wettbewerb um Qualität und Wirtschaftlichkeit zwischen den Kran-kenkassen soll dadurch gestärkt werden (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 52). Zudem hat die von der Bundesregierung initiierte Konzertierte Aktion Pflege im Juni 2019 Ver-einbarungen und konkrete Maßnahmen vorgelegt (vgl. NRP 2019, Tz. 101). Ziel des Maßnahmenpakets ist es, gemeinsam mit den relevanten Akteuren in der Pflege die Attraktivität von Pflegeberufen zu steigern und den demografisch bedingten Pflegefachkräfte-bedarf zu adressieren (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 53). Zu die-sem Ziel trägt auch das Pflegelöhneverbesserungs-
Ergänzend wird das Einkommen im Alter durch die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung sowie durch Leistungen des Wohngelds gesichert, wenn für die individuellen Bedarfe nicht ausreichend eigene finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.
[Page #34]
3 3
Gute Voraussetzungen für Lohnwachstum – Reallohnwachstum weiter positiv
68. Mit einer ab dem Jahr 2021 in Form eines Renten-zuschlags geplanten Grundrente will die Bundesregie-rung sicherstellen, dass die Lebensleistung von Rent-nerinnen und Rentnern, die jahrzehntelang gearbeitet und Beiträge gezahlt beziehungsweise Kinder erzo-gen oder nahestehende Menschen gepflegt haben, rentenrechtlich besser anerkannt wird und sie mög-lichst nicht auf Fürsorgeleistungen zur Bestreitung des Lebensunterhalts angewiesen sind. Flankierend sollen für Personen mit langjähriger verpflichtender Altersvorsorge in der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung sowie beim Wohngeld Freibe-träge eingeführt werden, die das Einkommen dieser Menschen erhöhen. Eigene Einkommen der Berech-tigten werden bei der Grundrente erst oberhalb bestimmter Einkommensfreibeträge angerechnet. Die Europäische Kommission attestiert in ihrem Länder-bericht, dass die geplante Einführung der Grundrente und die Sozialabgabenentlastung bei den sogenann-ten Midijobbern (vgl. Tz. 63) zu einer sozial ausgewo-generen Gestaltung des Rentenversicherungssystems beitragen.
71. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben im Jahr 2019 von der guten Entwicklung am Arbeits-markt profitiert und können einen größeren Teil der Wirtschaftsleistung für sich beanspruchen. So ist die unbereinigte Lohnquote im Jahr 2019 auf 72,2 Pro-zent und somit wieder auf das Niveau der 1990er Jahre gestiegen. Die Nettolöhne und -gehälter je Arbeitnehmer steigen im Jahr 2020 mit 2,9 Prozent sogar stärker als die Bruttolöhne, da von der Bundes-regierung beschlossene Entlastungen ihre Wirkung entfalten. Auch Geringverdiener profitieren: So wurde der Mindestlohn gemäß dem Vorschlag der Mindest-lohnkommission zum 1. Januar 2020 von brutto 9,19 Euro je Zeitstunde auf 9,35 Euro erhöht. Die Min-destlohnerhöhung trägt zu einem Mindestschutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei. Indem sie unterdurchschnittliche Lohnentwicklungen verhin-dert, leistet sie auch einen Beitrag zur Stärkung der Binnenkonjunktur. Ferner tragen Mitarbeiterkapital-beteiligungen zur Vermögensbildung der Beschäftig-ten wie auch zur Fachkräftegewinnung bei. Um ihre Attraktivität zu erhöhen, soll der steuerfreie Höchst-betrag auf 720 Euro angehoben werden. Mit dem Pfle-gelöhneverbesserungsgesetz wird zudem die flächen-deckende Festsetzung höherer Mindestentgelte und weiterer Arbeitsbedingungen in der Pflegebranche erleichtert (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 56).
69. Um den sozialen Schutz von Selbständigen insge-samt zu verbessern, ist eine gründerfreundlich ausge-staltete Altersvorsorgepflicht für diejenigen Selbstän-digen geplant, die nicht anderweitig verpflichtend abgesichert sind (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 55). Hierbei sol-len Selbständige zwischen der gesetzlichen Renten-versicherung und – als Opt-out – anderen geeigneten Vorsorgearten wählen können.
72. Mit dem Gesetz gegen illegale Beschäftigung und Sozialleistungsmissbrauch schützt die Bundesregie-rung nicht nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-mer vor Ausbeutung und Bezahlung unter dem Min-destlohn, sondern geht auch gegen Steuerhinterzie-hung und Sozialleistungsbetrug vor. Einen weiteren Beitrag zum sozialen Schutz der Beschäftigten, die mit der Beförderung von Paketen beauftragt sind, hat die Bundesregierung mit dem am 23. November 2019 in Kraft getretenen Paketboten-Schutz-Gesetz geleis-tet, das die Nachunternehmerhaftung für Sozialab-gaben in der Kurier-, Express- und Paketbranche ein-führt (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 57).
70. Die Bundesregierung wird außerdem einen Dia-logprozess anstoßen, um die private Altersvorsorge weiterzuentwickeln und ein attraktives, standardi-siertes Riester-Produkt zu entwickeln. Ferner wird die Bundesregierung dafür sorgen, dass die Versicherten im Zuge einer säulenübergreifenden Altersvorsorge-information Transparenz über die von ihnen erwor-benen Ansprüche aus gesetzlicher, betrieblicher und privater Altersvorsorge erlangen können.
[Page #35]
3 4
Bildungs- und Kompetenzniveau verbessern
75. Weiterhin ist es ein Ziel von Bund und Ländern, für formal geringqualifizierte Erwachsene Quali-fizierungswege zu eröffnen, die ihnen eine realisti-sche Chance auf den nachträglichen Erwerb eines Berufsabschlusses oder zumindest eine anschluss-fähige Qualifikation eröffnen. Um dies zu erreichen, gibt es zahlreiche Programme und Maßnahmen (vgl. NRP 2019, Tz. 75). Die Bundesregierung hat zudem mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Förderung der beruflichen Weiterbildung im Strukturwandel und zur Weiterentwicklung der Ausbildungsförderung beschlossen, einen Rechtsanspruch auf Förderung des Nachholens eines Berufsabschlusses in die Arbeits-förderung aufzunehmen, um verstärkt Arbeitnehme-rinnen und Arbeitnehmer ohne Berufsabschluss für eine abschlussorientierte Weiterbildung zu gewin-nen. Die Regelung soll an die bisherigen Bemühungen anknüpfen, durch Förderung von Grundkompetenzen den Zugang zur beruflichen Weiterbildungsförderung zu verbessern und durch eine Weiterbildungsprämie die Motivation und das Durchhaltevermögen bei berufsabschlussbezogener Weiterbildung zu stärken. Zur Förderung weiterer wichtiger Kompetenzen für eine Erwerbstätigkeit, wie zum Beispiel die Fähigkeit zu lesen und zu schreiben, haben die Länder Maßnah-men ergriffen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 60).
73. Die Verbesserung der Teilhabe- und Erwerbschan-cen ist ein wichtiges Anliegen von Bund und Ländern besonders mit Blick auf benachteiligte Gruppen. Um berufliche Weiterbildung, Kompetenzentwicklung und lebensbegleitendes Lernen stärker als bisher zu fördern, soll die am 12. Juni 2019 vorgestellte Natio-nale Weiterbildungsstrategie einen Beitrag leisten. Unter anderem sollen in enger Abstimmung zwi-schen Bund und Ländern in einem im Rahmen der Nationalen Weiterbildungsstrategie eingerichteten Bund-Länder-Ausschuss Weiterbildungsangebote und Fördermöglichkeiten transparenter und leichter zugänglich gemacht werden. Ziel ist es, gerade auch Personengruppen, die sich bisher unterdurchschnitt-lich an Weiterbildungen beteiligt haben, wie zum Bei-spiel Geringqualifizierte und Langzeitarbeitslose, oder kleine und mittlere Unternehmen ohne große Perso-nalabteilungen gezielt zu unterstützen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 58).
74. Um die Akzeptanz und Integration digitaler Tech-nologien in der Arbeitswelt zu stärken, sind gemein-same Anstrengungen von Arbeitgebern und Arbeit-nehmern erforderlich. Vor diesem Hintergrund beab-sichtigt die Bundesregierung ferner, die Gründung von Betriebsräten in kleinen und mittleren Betrieben durch die Ausweitung des vereinfachten Wahlver-fahrens zu fördern und zu erleichtern, das allgemeine Initiativrecht der Betriebsräte für Weiterbildung zu stärken (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 59) und die in der KI-Strategie vorgesehenen Maßnahmen für die Betriebs-räte umzusetzen (vgl. Tz. 34).
76. Die Verbesserung der Ausbildungs- und Arbeits-marktchancen junger Menschen hat für Bund und Länder oberste Priorität. Jungen Menschen steht dafür bundesweit ein flächendeckendes Dienstleis-tungsangebot insbesondere in Form von Berufs-beratung, Berufsorientierung und Ausbildungsver-mittlung zur Verfügung, das zudem die berufliche
[Page #36]
3 5
Eingliederung von benachteiligten und behinderten jungen Menschen durch ein Bündel von ausbildungs-fördernden Leistungen unterstützt (vgl. Tz. 90). Bei der Ausbildung und Qualifizierung von jungen Menschen kommt auch der beruflichen Bildung eine wichtige Rolle zu. Um diese zu stärken, hat die Bundesregierung unterschiedliche Maßnahmen ergriffen (vgl. Tz. 89 ff).
strategie der Bundesregierung. Die Umsetzung der Maßnahmen wird regelmäßig evaluiert und doku-mentiert. Im Ergebnis ist festzustellen, dass der Weg zu einer inklusiven Gesellschaft konsequent weiter beschritten wird. Dies wird der Bund künftig mit ei-nem neuen Bundesprogramm „Barrierefreiheit ver-wirklichen“, als ein Ergebnis der Kommission „Gleich-wertige Lebensverhältnisse“, im Rahmen der nach Haushalts- und Finanzplanung zur Verfügung stehen-den Mittel, weiter untermauern. Auch die Länder ha-ben zahlreiche Maßnahmen zur Förderung der Inklu-sion von Menschen mit Behinderungen ergriffen (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 64). Die in allen Ländern beschlosse-nen Aktions- beziehungsweise Maßnahmenpläne zur Umsetzung der UN-BRK führen zur weiteren Ausbil-dung des inklusiven Schulsystems.
77. Die Arbeitslosigkeit von Geflüchteten ist zwar weiterhin hoch; sie geht aber mit der Aufenthalts-dauer zurück. Bei der Arbeitsmarktintegration der anerkannt Schutzberechtigten wurden bereits deut-liche Erfolge erzielt. Inzwischen sind hier signifikante Steigerungen der Arbeitsmarktbeteiligung zu ver-zeichnen. Die Beschäftigungsquote der Staatsangehö-rigen aus den acht nicht-europäischen zugangsstärks-ten Asylzugangsländern betrug im Oktober 2019 36,6 Prozent (deutsche Staatsangehörige 70,1 Prozent, ausländische Staatsangehörige 52,7 Prozent). Die wei-tere Integration der Geflüchteten in den Arbeitsmarkt wird aber noch einen langen Atem brauchen. Um dies zu unterstützen, hat der Bund weitere Maßnahmen ergriffen (vgl. Tz. 92 sowie Tabelle I lfd. Nr. 61 und 62). In diesem Bereich sind auch die Länder mit zahl-reichen Maßnahmen aktiv (vgl. Tabelle I lfd. Nr. 63).
78. Bund und Länder arbeiten kontinuierlich daran, die volle und barrierefreie Teilhabe von Menschen mit Behinderungen und ihren Schutz vor Diskrimi-nierung in allen Lebensbereichen im Sinne der Be-hindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen (UN-BRK) zu verwirklichen. Hierbei dient der Natio-nale Aktionsplan der Bundesregierung zur Umset-zung der UN-BRK als langfristig angelegte Gesamt-
[Page #37]
3 6
III. Europa 2020-Kernziele: Erzielte Fortschritte und Maßnahmen
(ESSR). Die Bundesregierung wird sich dafür ein-setzen, dass die ESSR weiterhin konsequent auf den jeweils zuständigen Ebenen umgesetzt wird. Dies stärkt die soziale Dimension der EU sowie den Zusammenhalt und fördert die soziale Aufwärtskon-vergenz. Die Bundesregierung begrüßt die Ankün-digung der Europäischen Kommission, im Jahr 2021 einen Aktionsplan für die vollständige Umsetzung der ESSR vorzulegen. Die Bundesregierung teilt die aus dem sozialpolitischen Scoreboard abgeleitete Ein-schätzung, dass Deutschland im sozialpolitischen Vergleich überdurchschnittlich gut abschneidet. Das europäische Benchmarking bestätigt bekannte Tat-sachen im Bereich der Erwerbstätigkeit von Frauen. Zwar ist die Erwerbsbeteiligungsquote eine der höchsten in der EU, jedoch arbeitet ein vergleichs-weise hoher Anteil der Frauen in Teilzeit. So betrug der Anteil teilzeitbeschäftigter Frauen an allen erwerbstätigen Frauen in Deutschland im Jahr 2018 47 Prozent. Die Bundesregierung wird sich weiter dafür einsetzen, die Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu verbessern (vgl. Kapitel III.A). Die Vorbehalte der Bundesregie-rung gegen die Berücksichtigung von Gesundheit im sozial politischen Scoreboard des Europäischen Semesters bestehen weiter fort. Die wirtschafts- und finanzpolitische Ausrichtung des Europäischen Semesters sollte beibehalten werden. Wenn zudem weitere neue Elemente in das Europäische Semester integriert werden, sollte der makroökonomische Fokus – wie er im Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union festgehalten ist – nicht außer Acht gelassen werden.
79. Deutschland bekennt sich zu den fünf Kernzielen der Europa 2020-Strategie für intelligentes, nach-haltiges und integratives Wachstum in Europa und hält auch über den Zeithorizont der Strategie hin-aus eine klare Fokussierung auf nachhaltiges Wachs-tum und Beschäftigung für sinnvoll und notwendig. Übersicht 2 gibt einen Überblick über den Stand der Erreichung der ambitionierten quantitativen Ziele, die sich Bund und Länder im Rahmen der Europa 2020-Strategie gesetzt haben.
80. Deutschland hat gegenüber dem Vorjahresbe-richt in nahezu allen Bereichen weitere Fortschritte gemacht und mehrere Ziele schon jetzt erreicht. Die Erwerbstätigenquoten sowohl der 20- bis 64-Jähri-gen als auch der Frauen und Älteren sind im Jahr 2019 erneut gestiegen und liegen weiterhin über den Ziel-werten. Ebenso wird das Ziel, die Zahl der Langzeit-erwerbslosen bis 2020 um 20 Prozent im Vergleich zu 2008 zu verringern, anhaltend übertroffen. So ver-ringerte sich die Anzahl der Langzeiterwerbslosen zwischen 2008 und 2018 um 63 Prozent (Vergleich der Jahresdurchschnitte). Zudem wurden die Aus-gaben für Forschung und Entwicklung nach vorläu-figen Berechnungen des Statistischen Bundesamtes im Jahr 2018 auf 3,13 Prozent des Bruttoinlandspro-dukts erhöht. Trotz der insgesamt positiven Bilanz, besonders bei der Erwerbstätigkeit und der Lang-zeiterwerbslosigkeit, sind in allen Bereichen weitere Anstrengungen sinnvoll und notwendig. Deutsch-land hat auch Fortschritte bei der Reduzierung der Treibhausgasemissionen gemacht. Die Bundesregie-rung wird ihre Anstrengungen hierzu im Rahmen der Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Ent-wicklung fortsetzen. Einzelne quantitative Indika-toren können naturgemäß nur einen partiellen Ein-druck in Fortschritte in einem Politikbereich gewäh-ren. Für eine Gesamtbetrachtung müsste eine Vielzahl quantitativer und insbesondere auch qualitativer Fak-toren berücksichtigt werden.
82. Die europäische Struktur- und Kohäsionspolitik ist auf nachhaltiges Wachstum, Wettbewerbsfähig-keit und Beschäftigung ausgerichtet. Sie leistet daher einen Beitrag zur Umsetzung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung. Zudem ist sie ein besonders geeignetes Instrument für die Verbesserung von For-schungs- und Investitionsbedingungen, die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von kleinen und mittleren Unternehmen, Umwelt- und Klimaschutz sowie für
81. Kompass der europäischen Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik ist die Europäische Säule sozialer Rechte
[Page #38]
Übersicht 2: Quantitative Ziele im Rahmen der Europa 2020-Strategie und Stand der Zielerreichung
Europa 2020-Kernziele
EU-weite Indikatoren
Nationale Indikatoren (falls abweichend)
Stand der quantitativen Indikatoren
• Erwerbstätigenquote von 75 Prozent für 20- bis 64-Jährige
• Erwerbstätigenquote für 20- bis
• Erwerbstätigenquote für 20- bis 64-Jährige: 79,9 Prozent (2018) beziehungsweise 81,0 Prozent (3. Quartal 2019)
1. Beschäftigung fördern
64-Jährige: 77 Prozent
• Erwerbstätigenquote für Ältere zwi-schen 55 und 64 Jahren: 60 Prozent
• vermehrte Einbeziehung
von Jugendlichen, Älteren, Geringqualifizierten und Migranten
• Erwerbstätigenquote für Frauen:
• Erwerbstätigenquote für Ältere zwischen 55 und 64 Jahren: 71,4 Prozent (2018) beziehungs-weise 73,1 Prozent (3. Quartal 2019)
73 Prozent
• Erwerbstätigenquote für Frauen: 75,8 Prozent (2018) beziehungs-weise 77,0 Prozent (3. Quartal 2019)
2. Bedingungen für Innovation, Forschung und Entwicklung (FuE) verbessern
• FuE-Ausgaben von drei Prozent
• FuE-Ausgaben: 3,5 Prozent des BIP bis 2025, davon zwei Drittel durch den privaten und ein Drittel durch den öffentlichen Sektor
• FuE-Ausgaben: 3,13 Prozent des BIP für 2018 (vorläufige Daten), davon circa zwei Drittel durch den privaten und circa ein Drittel durch den öffentlichen Sektor
des BIP bis 2020
• Verbesserung der Rahmen-
bedingungen für FuE
Bis zum Jahr 2020:
3. Treibhausgas-emissionen redu-zieren, erneuer-bare Energien und Energieeffizienz vorantreiben
• Treibhausgasemissionen bis 2020 um mindestens 40 Prozent gegenüber 1990 verringern, bis 2050 um 80 bis 95 Prozent beziehungsweise weitge-hende Treibhausgasneutralität bis 2050
• Treibhausgasemissionen: um 35,7 Prozent gegenüber 1990 verringert (2019; Schätzung)
• Treibhausgasemissionen um 20 Prozent (gegebenenfalls 30 Prozent5) gegenüber 1990 verringern
• Anteil der erneuerbaren Energien: 17,5 Prozent des gesamten Brutto-endenergieverbrauchs (2019; vorläufige Daten) 42,1 Prozent des Bruttostromver-brauchs (2019; Schätzung); auf grund unterschiedlicher Methodiken kön-nen Zahlen anderer Veröffentlichun-gen leicht abweichen
• Anteil der erneuerbaren Energien am Brutto-Endenergieverbrauch auf 20 Prozent steigern
• Anteil der erneuerbaren Energien bis 2020 auf 18 Prozent des gesamten Bruttoendenergieverbrauchs, bis 2050 auf 60 Prozent und im Strom-bereich auf 80 Prozent steigern
• Energieeffizienz um 20 Prozent gegenüber der prognostizierten Entwicklung erhöhen
• Nationale Energieeffizienzziele nach dem Energiekonzept der Bundes-regierung vom 28. September 2010: Primärenergieverbrauch bis 2020 um 20 Prozent, bis 2050 um 50 Prozent gegenüber 2008 senken6
• Primärenergieverbrauch: 2019 um 10,9 Prozent niedriger als 2008 (Schätzung)
4. Bildungsniveau verbessern
• Bildungsniveau verbessern, insbe-sondere Anteil der frühzeitigen Schul- und Ausbildungsabgänger auf unter 10 Prozent senken
• Anteil der 30- bis 34-Jährigen mit
• Anteil der frühzeitigen Schul- und
Ausbildungsabgänger7 2018: 10,3 Prozent
einem tertiären oder gleichwertigen Abschluss auf 42 Prozent erhöhen
• Anteil der 30- bis 34-Jährigen mit
einem tertiären oder gleichwertigen Abschluss: 49,8 Prozent (2018)8
• Anteil der 30- bis 34-Jährigen mit
einem tertiären oder gleichwertigen Abschluss auf mindestens 40 Pro-zent erhöhen
5. Soziale Ein-gliederung vor allem durch die Verringerung von Armut fördern
• Mindestens 20 Millionen Menschen vor dem Risiko der Armut oder Aus-grenzung bewahren
• Anzahl der Langzeiterwerbslosen
• Anzahl der Langzeiterwerbslosen
bis 2020 um 20 Prozent gegenüber 2008 verringern
zwischen 2008 und 2018 um 63 Pro-zent verringert (von 1,63 Millionen auf 0,6 Millionen; Vergleich der Jahresdurchschnitte)
5
Bedingtes Angebot der EU, bis 2020 eine Reduktion um 30 Prozent gegenüber dem Niveau von 1990 zu erreichen, sofern sich die anderen Industrieländer zu vergleichbaren Emissionsreduzierungen verpflichten und die Entwicklungsländer einen ihren Verantwortlichkeiten und jeweiligen Fähigkeiten entsprechenden Beitrag leisten.
6 Hinsichtlich des indikativen nationalen Energieeffizienzziels nach Artikel 3 der Richtlinie 2012/27/EU wird auf die Mitteilung an die Europäische Kommission vom
11. Juni 2013 verwiesen.
7
Als frühe Schulabgänger gelten 18- bis 24-Jährige, die höchstens die Haupt- beziehungsweise Realschule (Sekundarstufe I) erfolgreich beendet haben, anschließend aber keinen weiteren Abschluss erlangten oder sich gegenwärtig nicht im Bildungsprozess befinden.
8
Bei der Ermittlung des Stands dieses Indikators wurden Personen mit den Abschlüssen auf ISCED-Niveau vier bis acht gemäß ISCED 2011 berücksichtigt. Entsprechend der Schlussfolgerungen der Ratspräsidentschaft (Presidency conclusions on education targets in the Europe 2020 Strategy 3013th EDUCATION, YOUTH AND CULTURE Council meeting vom 11. Mai 2010) können die Mitgliedstaaten in begründeten Fällen das ISCED-Niveau vier bei der Definition ihres nationalen Ziels mit einbeziehen.
[Page #39]
3 8
die Förderung von Beschäftigung, Beschäftigungs-fähigkeit und sozialer Inklusion. Der Fokus der künf-tigen Förderperiode 2021 bis 2027 soll beim Europäi-schen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) auf den Zielen innovativer und intelligenter wirtschaftli-cher Wandel sowie Klima- und Umweltschutz liegen. Die Bundesregierung setzt sich nachdrücklich für die Fortführung einer modernen und innovationsorien-tierten europäischen Strukturpolitik ein, die unter anderem Zukunftstechnologien gerade in struktur-schwachen Regionen fördern soll.
Beitrag zu mehr Chancengleichheit für Kinder. Der Bund setzt mit einer Fachkräfteoffensive für Erziehe-rinnen und Erzieher Impulse für ein attraktives Aus-bildungsmodell und gute berufliche Entwicklungs-perspektiven, um Fachkräfte in der frühkindlichen Bildung zu gewinnen und zu binden. Die Fachkräfte-offensive fördert während der dreijährigen Laufzeit 2.500 Plätze in der praxisintegrierten, vergüteten Aus-bildung und die professionelle Begleitung der Aus-zubildenden sowie Aufstiegsperspektiven für beson-ders qualifizierte Fachkräfte (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 1). Mit dem Gute-KiTa-Gesetz unterstützt der Bund die Länder bis zum Jahr 2022 mit insgesamt 5,5 Milliar-den Euro bei Maßnahmen für mehr Qualität in der Kindertagesbetreuung und zur Entlastung der Eltern bei den Gebühren (vgl. NRP 2019, Tz. 89). Auch der geplante Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter soll zu einer besseren Ver-einbarkeit von Beruf und Familie beitragen (vgl. Kapi-tel III.D). Die Länder haben ebenfalls Maßnahmen ergriffen, um die Qualität in der Kindertagesbetreu-ung zu verbessern (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 2).
A. Beschäftigung fördern
83. Die Entwicklung am deutschen Arbeitsmarkt ist weiterhin positiv. Alle nationalen Beschäftigungs-ziele der Europa 2020-Strategie werden weiterhin übertroffen (vgl. Übersicht 2). Erwerbstätigkeit und sozialversicherungspflichtige Beschäftigung sind im Jahr 2019 erneut gestiegen, auch wenn sich die Dyna-mik des Beschäftigungszuwachses im Laufe des Jah-res abgeschwächt hat (vgl. Schaubild 7). Mit durch-schnittlich rund 45,3 Millionen Menschen waren rund 402.000 beziehungsweise 0,9 Prozent mehr Per-sonen erwerbstätig als im Vorjahr (erste vorläufige Berechnungen des Statistischen Bundesamtes). Die Zahl der Langzeitarbeitslosen hat sich weiter ver-ringert (vgl. Übersicht 2). Die Erwerbstätigenquote der 20- bis 64-Jährigen stieg auf 81 Prozent (3. Quar-tal 2019) und lag damit deutlich über dem EU-wei-ten Zielwert von 75 Prozent. Die Quote für ältere Erwerbstätige (zwischen 55 und 64 Jahren) stieg auf 73,1 Prozent (3. Quartal 2019) und die für Frauen auf 77 Prozent (3. Quartal 2019).
85. Die Investitionen in den Ausbau und die Quali-tät der Kindertagesbetreuung sowie die eingeführten familienpolitischen Leistungen wie unter anderem das Elterngeld haben zu einer besseren Vereinbar-keit von Beruf und Familie beigetragen. Weiterhin wird eine gute Vereinbarkeit von Beruf und Familie durch Möglichkeiten zur flexiblen Arbeitszeitgestal-tung unterstützt. Auch mit Blick auf die Verände-rungen in der Arbeitswelt durch die Digitalisierung wird die Bundesregierung das Arbeitszeitgesetz die-sen neuen Erfordernissen anpassen, um der moder-nen Arbeitswelt gerecht zu werden. Hierzu plant die Bundesregierung, über eine Tariföffnungsklausel im Arbeitszeitgesetz die Möglichkeit zu schaffen, mehr selbstbestimmte Arbeitszeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und mehr betriebliche Flexibili-tät in der zunehmend digitalen Arbeitswelt zu erpro-ben (vgl. Kapitel II.B). Um die Erwerbsbeteiligung von Frauen zu verbessern, haben auch die Länder zahlrei-che Maßnahmen ergriffen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 3).
Rahmenbedingungen für Erwerbsbeteiligung verbessern
84. Der Ausbau der Kindertagesbetreuung erleichtert die Erwerbsbeteiligung der Eltern und unterstützt die Gewinnung von Fachkräften. So waren im Jahr 2018 in 35 Prozent der Paarfamilien mit einem Kind unter drei Jahren beide Eltern erwerbstätig. 2008 waren es noch 29 Prozent. Zudem leisten qualitätsvolle Ange-bote im Bereich der frühkindlichen Bildung einen
86. Um mehr Frauen in Führungspositionen im öffentlichen Dienst und in der Privatwirtschaft zu
[Page #40]
Kasten 7: Gleichberechtigung der Geschlechter fördern
Geschlechtergleichheit ist Ziel der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie und der Agenda 2030 der Vereinten Nationen (SDG 5). Der Anteil von Frauen in Aufsichts-räten der börsennotierten und voll mitbestimmungspflichtigen Unternehmen soll bis zum Jahr 2030 auf 30 Prozent erhöht werden. Der durchschnittliche Frauen-anteil der Aufsichtsräte dieser 105 Unternehmen lag im Jahr 2019 bei 33,9 Prozent.
falls die Fachkräfteengpässe als eine Herausforderung für das deutsche Wirtschaftswachstum dar und nennt Ausbildung und Weiterqualifizierung der Beschäftig-ten sowie die Erhöhung der Erwerbsbeteiligung von Frauen als wichtige Maßnahmen.
bringen, wird die Bundesregierung eine Weiterent-wicklung des Gesetzes für die gleichberechtigte Teil-habe von Frauen und Männern an Führungsposi-tionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst vorlegen (vgl. Kasten 7). Die Bundesregierung will die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in Leitungsfunktionen des öffentlichen Dienstes bis 2025 erreichen. Dazu wird dieses Ziel für den Geltungsbereich des Bundesgleichstellungsgeset-zes festgeschrieben werden. Gleichzeitig wird die Teil-zeittätigkeit in Führungspositionen stärker als bisher ermöglicht werden.
89. Mit dem Ziel, möglichst alle Menschen zu einem qualifizierten Berufsabschluss zu führen, wurde die Allianz für Aus- und Weiterbildung im August 2019 bis 2021 fortgeschrieben und neu ausgerichtet (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 4). Vor allem sollen Attraktivität, Leistungsfähigkeit und Integrationskraft der dualen Berufsausbildung gestärkt werden. Die Allianz-Part-ner setzen sich ferner für die Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung ein. Außerdem wollen sie die berufliche Fortbildung und die höher-qualifizierende Berufsbildung als wichtige Instru-mente der Fachkräftesicherung voranbringen.
87. Um die Chancen von benachteiligten Gruppen auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern, hat die Bundesre-gierung eine Reihe von Maßnahmen umgesetzt (vgl. Tz. 73 ff.). Die Weiterbildung von (geringqualifizierten) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern spielt dabei eine wichtige Rolle, um diese auf die veränderten Anforderungen auf dem Arbeitsmarkt vorzubereiten (vgl. Tz. 75).
90. Die Bundesregierung greift besondere Heraus-forderungen für die Arbeitsmarktpolitik auf, die sich aus dem Strukturwandel der Industrie ergeben. Sich wandelnde Wertschöpfungs- und Produktionsmo-delle in Zeiten von Digitalisierung und Energiewende führen dazu, dass sich Qualifikationsanforderungen an Beschäftigte verändern. Um diese Entwicklung zu unterstützen, hat die Bundesregierung das Quali-fizierungschancengesetz beschlossen (vgl. NRP 2019, Tz. 70). Die durch das Gesetz verbesserte Weiterbil-dungsförderung für beschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wird spürbar in Anspruch genom-men. So wurden zwischen Jahresbeginn und August 2019 mehr als doppelt so viele Arbeitsentgeltzuschüsse bei begonnenen Weiterbildungen gezahlt wie im ver-
Fachkräfte ausbilden und mobilisieren
88. Ungeachtet seiner guten Verfassung steht der deutsche Arbeitsmarkt vor großen wirtschaftspoli-tischen Herausforderungen. Hierzu zählt angesichts der demografischen Entwicklung insbesondere das Angebot an Fachkräften (vgl. Schaubild 9). Dabei gilt es, im Inland die Erwerbsbeteiligung zu erhöhen und zusätzliche qualifizierte Arbeitskräfte zu gewinnen sowie die Potenziale der Fachkräfteeinwanderung aus der EU und aus Drittstaaten zu nutzen. Die Europä-ische Kommission stellt in ihrem Länderbericht eben-
[Page #41]
4 0
Schaubild 9: Steigende Zeiten von Stellenvakanzen als Indikator für Fachkräftebedarf
Abgeschlossene Vakanzzeit in TagenInsgesamt (ohne Helfer)Mai 2018 bis April 2019
Schleswig-Holstein111
Mecklenburg-Vorpommern102
Hamburg115
Bremen122
Niedersachsen117
Berlin97
Brandenburg116
Sachsen-Anhalt105
Nordrhein-Westfalen117
Sachsen113
Thüringen125
Hessen113
Rheinland-Pfalz125
Bayern 125
Saarland108
Min. 97
Baden-Württemberg130
o 118
Max. 130
Westdeutschland
Ostdeutschland
Quelle: Bundesagentur für Arbeit; ohne Helfer- und Anlerntätigkeiten und ohne Zeitarbeitsunternehmen.
gleichbaren Vorjahreszeitraum (rund 11.300 gegen-über 5.400). Aufbauend auf dem Qualifizierungs-chancengesetz hat die Bundesregierung beschlossen, die Förderung von Weiterbildung für Beschäftigte im Strukturwandel noch weiter zu verbessern. Die Umsetzung erfolgt ebenfalls mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Förderung der beruflichen Weiterbil-dung im Strukturwandel und zur Weiterentwicklung der Arbeitsförderung (vgl. Tz. 75). Ein weiterer Beitrag zur Förderung von beruflicher Weiterbildung, Kom-petenzentwicklung und lebensbegleitendem Lernen wird durch die Nationale Weiterbildungsstrategie geleistet (vgl. Kapitel II.B).
gemäße rechtliche Rahmenbedingungen. Deshalb hat die Bundesregierung das Berufsbildungsgesetz (BBiG) und die Handwerksordnung (HwO) moderni-siert (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 5). Diese Gesetze enthalten nun unter anderem eine ausgewogene Mindestaus-bildungsvergütung, die außerhalb einer Tarifbin-dung des Arbeitgebers als untere Haltelinie wirkt. Die Mindestausbildungsvergütung gilt auch für außer-betriebliche Ausbildungen auf der Grundlage eines Ausbildungsvertrages nach dem BBiG oder der HwO und wird im bestehenden Leistungssystem auch für die Ausbildungsförderung von Menschen mit Behin-derungen nachvollzogen. Daneben wurde durch die Einführung von einheitlichen Fortbildungsabschluss-bezeichnungen die höherqualifizierende Berufsbil-dung aufgewertet. Mit dem Aufstiegsfortbildungs-förderungsgesetz (AFBG – sogenanntes „Aufstiegs-
91. Eine attraktive duale Berufsausbildung ist auch in Zukunft unverzichtbar, um die Fachkräftebasis zu sichern. Voraussetzung dafür sind auch zeit-
[Page #42]
4 1
BAföG“) werden Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Maßnahmen der beruflichen Aufstiegsfortbildung etwa zum Meister/Meisterin, Fachwirt/Fachwirtin, Techniker/Technikerin oder Erzieher/Erzieherin finanziell unterstützt. Zum 1. August 2020 werden nicht nur die Förderleistungen im AFBG deutlich ver-bessert, sondern auch der Förderbereich umfassend ausgebaut (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 6).
geboten. Nicht zuletzt wurde mit dem Ausländerbe-schäftigungsförderungsgesetz, das am 1. August 2019 in Kraft getreten ist, der Zugang zur Förderung der Berufsausbildung und Ausbildungsvorbereitung nach dem Zweiten und Dritten Buch Sozialgesetzbuch für ausländische Menschen konzeptionell neu aufge-stellt, von aufenthaltsrechtlichen Vorgaben weitge-hend entkoppelt und stark ausgeweitet (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 9). Schließlich hat die Bundesregierung die Ausbildungsduldung bundeseinheitlich geregelt und auf Helferausbildungen ausgeweitet, wenn sich eine Ausbildung in einem Engpassberuf anschließt (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 10). Für gut integrierte Gedul-dete in Beschäftigung wird eine Zukunftsperspektive geschaffen. Auch die Länder haben zahlreiche Maß-nahmen zur Sicherung des Fachkräfteangebots, zur Stärkung der beruflichen Bildung sowie zur Berufs-orientierung ergriffen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 11).
92. Um für die Fachkräftesicherung auch die Potenzi-ale qualifizierter Personen aus Drittstaaten zu nutzen, bedarf es eines kohärenten Gesamtansatzes aufein-ander abgestimmter Maßnahmen. Der Bundestag hat ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz (FEG) beschlos-sen, das am 1. März 2020 in Kraft getreten ist (vgl. NRP 2019, Tz. 98). Dieses schafft den rechtlichen Rahmen, um die Fachkräfteeinwanderung aus Drittstaaten gezielt zu steuern und am wirtschaftlichen Bedarf zu orientieren. Es erleichtert insbesondere beruflich qualifizierten Fachkräften den Arbeitsmarktzugang. Dabei berücksichtigt die Bundesregierung interna-tionale Prinzipien für eine ethisch verantwortbare Gewinnung von Fachkräften. Um zusätzliche Impulse für eine gezielte und gesteuerte Steigerung der Zuwanderung von Fachkräften aus Drittstaaten zu setzen, arbeitet die Bundesregierung darüber hinaus an Begleitmaßnahmen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 7): Ziel der Begleitmaßnahmen sind effizientere und trans-parentere Verfahren für die Anerkennung ausländi-scher Abschlüsse und bei Visumanträgen. Zudem hat die Bundesregierung gemeinsam mit der Wirtschaft eine Strategie zur Fachkräftegewinnung erarbeitet, die auch ein verbessertes Marketing und die Sprach-förderung im In- und Ausland umfasst. Das Infor-mations- und Beratungsangebot auf dem Dachpor-tal der Bundesregierung „Make it in Germany“ wird ausgeweitet. Zusätzlich führt die Bundesregierung gemeinsam mit Partnern aus der Wirtschaft Pilotpro-jekte zur aktiven Fachkräfterekrutierung aus Dritt-staaten unter anderem mit dem Ziel durch, effektive und zielführende Fachkräfteeinwanderungsprozesse zu identifizieren und zu erproben. Im Bereich der Anerkennung ausländischer Abschlüsse (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 8) schließt die Bundesregierung mit der neuen Zentralen Servicestelle Berufsanerkennung (ZSBA) eine Lücke bei den Informations- und Beratungsan-
B. Bedingungen für Innovationen, Forschung und Entwicklung verbessern
93. Die öffentlichen und privaten Ausgaben für Forschung und Entwicklung sind nach vorläufigen Berechnungen des Statistischen Bundesamtes 2018 im Vergleich zum Jahr 2017 um 5,3 Prozent auf 104,8 Milliarden Euro gestiegen. Die Ausgaben des privaten und öffentlichen Sektors für Investitionen lagen demnach bei rund 3,1 Prozent des Brutto-inlandsprodukts. Bis 2025 ist geplant, den Anteil auf 3,5 Prozent zu erhöhen. Umfangreiche Maßnahmen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für private Investitionen, Innovationsförderung sowie öffentliche Investitionen in Forschung und Entwick-lung werden im Kapitel II.A vorgestellt. Dazu gehö-ren unter anderen die steuerliche Forschungsförde-rung, Verbesserung der Finanzierungsmöglichkeiten für Start-ups, institutionelle Forschungsförderung wie im Rahmen des Pakts für Forschung und Inno-vation sowie der Ausbau der digitalen Infrastruktur und die Förderung nachhaltiger Mobilität. Konkrete Forschungsmaßnahmen im Energiesektor werden im Kapitel III.C dargestellt, wie zum Beispiel die
[Page #43]
4 2
Forschung und Entwicklung zur CO2-Kreislaufwirt-schaft. Maßnahmen zur Förderung von Innovation, Forschung und Entwicklung haben auch die Länder ergriffen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 12).
96. Das Förderprogramm „Dekarbonisierung in der Industrie“ wird vom Kompetenzzentrum Klima-schutz in energieintensiven Industrien (KEI) umge-setzt. Damit sollen sowohl die Erforschung und Ent-wicklung innovativer Klimaschutztechnologien zur Vermeidung von Prozessemissionen als auch deren Anwendung und Umsetzung im industriellen Maß-stab gefördert werden. Bis 2023 stehen für das Pro-gramm Mittel in Höhe von 1,025 Milliarden Euro zur Verfügung (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 13, 14). Schon seit Juni 2019 fördert die Bundesregierung entsprechende Dekarbonisierungsprojekte im Förderfenster „Dekar-bonisierung“ des Umweltinnovationsprogramms (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 15).
Forschung und Entwicklung fördern
94. Darüber hinaus verfolgt die Bundesregierung im Rahmen eines neuen „Innovationspaktes Klima-schutz“ das Ziel, gemeinsam mit der Industrie und der Wissenschaft weitere Lösungsansätze für die Reduk-tion von Treibhausgasen in der Industrie zu entwi-ckeln und umzusetzen. Der Innovationspakt Klima-schutz soll die entsprechenden Förderprogramme koordinieren und einen Rahmen für die Entwicklung innovativer Technologien schaffen. Dabei sollen neue Instrumente erprobt werden, um die Wirtschaftlich-keit und Wettbewerbsfähigkeit von neuen Techno-logien zu verbessern sowie neue Märkte und Absatz-möglichkeiten für „grüne“ Produkte zu schaffen.
97. Die Bundesregierung unterstützt den Wandel von einer weitgehend auf fossilen Rohstoffen basier-ten Wirtschaft zu einer treibhausgasneutralen, auf erneuerbaren Ressourcen beruhenden, rohstoffeffi-zienten und kreislauforientierten Wirtschaft unter anderem mit der Nationalen Bioökonomiestrategie als Teil der Agenda „Von der Biologie zur Innovation“ und der Dialogplattform „Industrielle Bioökonomie“ (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 16, 17, 18). Auch das Technolo-gietransfer-Programm Leichtbau (TTP LB) soll nach-haltiges Wirtschaften unterstützen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 19). Darüber hinaus unterstützt die Bundesregie-rung die Luftfahrtindustrie in Deutschland mit dem aktuell anlaufenden neuen Förderaufruf LuFo VI bei klimafreundlichen Innovationen, zum Beispiel im Bereich des (hybrid-)elektrischen bemannten Fliegens (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 20).
95. Mit der Nationalen Wasserstoffstrategie wird die Bundesregierung einen kohärenten Handlungsrah-men für die künftige Erzeugung, den Transport, die Nutzung und Weiterverwendung von Wasserstoff und damit für entsprechende Innovationen und Investitionen schaffen. Dabei ist aus Sicht der Bundes-regierung nur Wasserstoff, der auf Basis erneuerbarer Energien hergestellt wurde („grüner“ Wasserstoff), auf Dauer nachhaltig. Daher ist es Ziel der Bundes-regierung, grünen Wasserstoff zu nutzen, für diesen einen zügigen Markthochlauf zu unterstützen sowie entsprechende Wertschöpfungsketten zu etablieren. Die Bundesregierung geht jedoch gleichzeitig davon aus, dass sich in den nächsten zehn Jahren ein globa-ler und europäischer Wasserstoffmarkt herausbilden wird. Auf diesem Markt wird auch CO2-neutraler (zum Beispiel „blauer“ oder „türkiser“) Wasserstoff gehan-delt werden. Aufgrund der engen Einbindung von Deutschland in die europäische Energieversorgungs-infrastruktur wird daher auch in Deutschland CO2-neutraler Wasserstoff eine Rolle spielen und, wenn verfügbar, auch übergangsweise genutzt werden. Die Nationale Wasserstoffstrategie verbindet klima- und energiepolitische Ziele mit innovationspolitischen Chancen und Industriepolitik (vgl. Tz. 118).
98. Batteriezellen werden in Zukunft in großen Mengen als Energiespeicher für zahlreiche Anwendungen benötigt. Der gesicherte Zugang zu hochwertigen und möglichst CO2-arm produzierten Batteriezellen ist für die Automobilbranche sowie für andere von Elek-trifizierung betroffene Branchen von höchster stra-tegischer Relevanz. Die Bundesregierung unterstützt daher die Batterieforschung und den Aufbau eigener Kapazitäten für die Batteriezellfertigung in Deutsch-land und Europa. Für die Förderung der Batteriefor-schung im Rahmen des Dachkonzepts „Forschungs-fabrik Batterie“ stellt sie bis zum Jahr 2023 Mittel in Höhe von rund 560 Millionen Euro und für die Förde-
[Page #44]
4 3
rung des IPCEI „Batteriezellinnovation“ weit mehr als 1 Milliarde Euro bereit (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 21, 22). In ihrem Länderbericht hebt die Europäische Kommis-sion Deutschlands Engagement im Aufbau der Batte-riezellfertigung hervor.
das Rahmenprogramm „Quantentechnologien – von den Grundlagen zum Markt“ wird die Bundesregie-rung, über die mit dem Start des Rahmenprogramms vorgesehenen rund 650 Millionen Euro hinaus, 210 Millionen Euro für drei neue Quantentechnologie- Institute des DLR sowie weitere Mittel zur Förderung der Quantenkommunikation und des Quanten-computings bereitstellen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 25).
99. Gemeinsam mit Frankreich, Großbritannien und Italien fördert der Bund außerdem ein Important Project of Common European Interest (IPCEI) zur Mikroelektronik mit einer Milliarde Euro (Förder-volumen insgesamt 1,75 Milliarden Euro). Insbeson-dere kann neben der Entwicklungskompetenz vor allem auch die wirtschaftliche Verwertung und die industrielle Anwendung in Europa und Deutschland gehalten werden (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 23).
Gründungen und Innovationen fördern
102. Vor allem kleinen und mittleren Unternehmen fehlen häufig die Ressourcen, um die Digitalisierung neben dem Tagesgeschäft voranzutreiben. Das bun-desweite Netzwerk von Mittelstand-Digital für den Technologietransfer in den Mittelstand wurde des-halb weiter ausgebaut. Mit dem 2019 neu gestarte-ten Mittelstand 4.0-Kompetenzzentrum Handel steht jetzt ein Netz von insgesamt 26 Mittelstand 4.0-Kom-petenzzentren mit mehr als 100 Anlaufstellen für alle Fragen rund um die Digitalisierung zur Verfügung. Die Initiative „IT-Sicherheit in der Wirtschaft“ wird verstärkt und erhält eine Transferstelle. 2020 startet zudem das neue Investitionszuschussprogramm „Digital Jetzt – Innovationsförderung für KMU“. Mit der Digital Hub Initiative treibt die Bundesregierung darüber hinaus die Vernetzung von etablierten Unter-nehmen, Gründerinnen und Gründern sowie For-schungseinrichtungen voran. Die Digital Hubs sollen künftig stärker unter anderem mit den Mittelstand 4.0-Kompetenzzentren kooperieren (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 26). Auch die Länder haben verschiedene Maß-nahmen zur Förderung von Existenzgründungen und Digitalisierung besonders des Mittelstands ergriffen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 27 und 28).
100. Raumfahrt und Raumfahrtanwendungen sind Motor für Innovationen etwa in den Bereichen Robo-tik und Künstliche Intelligenz und wirken über Tech-nologietransfer und „Spin-offs“ auch in andere Wirt-schaftsbereiche hinein. Die Bundesregierung stärkt die deutsche Raumfahrt mit eigenen Förderprogram-men, mit der institutionellen Förderung des Deut-schen Zentrums für Luft- und Raumfahrt (DLR) sowie dem deutschen European Space Agency-Beitrag. Bei deutschen institutionellen Raumfahrtmissionen sind künftig im Rahmen des rechtlich Möglichen vor-rangig europäische Trägerraketen, insbesondere die Ariane 6, zu nutzen, sofern dies keinen unvertretba-ren Nachteil im Hinblick auf Kosten darstellt und für die jeweilige Mission auch tauglich und zuverlässig ist (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 24).
101. Quantentechnologien haben vielfältige Anwen-dungsmöglichkeiten. Zunehmend finden sie Einsatz in den Bereichen Erdbeobachtung, Satellitenkom-munikation und -navigation, die wichtige hoheitliche Sicherheitsinteressen berühren. Es gilt zudem, die Potenziale der Quantentechnologien für Wirtschaft und Gesellschaft in den Bereichen der technologischen Basiskomponenten (Quantum Enabling Technologies), der Quantensensorik und des Quantencomputings zu nutzen und hier zugleich die technologische Souve-ränität Deutschlands zu sichern. Dazu wurde bereits die Pilotinitiative QuNET zum Aufbau einer sicheren Quantenkommunikationsinfrastruktur gestartet. Für
103. Hochschulen und Forschungseinrichtungen sind zentrale Akteure für innovative, wissenschaftsbasierte Gründungen. Daher möchte die Bundesregierung das technologiebasierte Gründungsgeschehen sowie interdisziplinäre Gründerteams gezielter fördern und die Möglichkeiten für Gründungen aus der Wissen-schaft noch stärker ausschöpfen. Ein zentrales Inst-rument der Bundesregierung ist hier das durch den Europäischen Sozialfonds (ESF) mitfinanzierte EXIST-Programm, mit dem konkrete wissenschaftsbasierte
[Page #45]
4 4
Gründungsprojekte gefördert werden. Darüber hin-aus werden unter anderem Gründungsstrukturen an Hochschulen durch die neue Förderrunde EXIST-Potenziale weiterentwickelt (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 29). Zusätzlich unterstützt die Bundesregierung mit der neuen Maßnahme StartUpLab@FH speziell die pra-xisnahen Forschungs- und Gründungsfreiräume sowie das unternehmerische Denken und den wissen-schaftlichen Gründergeist an Fachhochschulen und Hochschulen für angewandte Wissenschaften. Die Internationalisierung von Start-ups wird durch den German Accelerator gefördert, der Start-ups gezielt bei ihrer Internationalisierungsstrategie begleitet und beim Eintritt in die relevanten Start-up-Weltregio-nen berät (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 30). Daneben wurde die Förderung des deutsch-indischen Start-up-Aus-tauschprogramm GINSEP (German Indian Startup Exchange Program) deutlich ausgeweitet (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 31). Die Förderung von Ausgründungen in den Lebenswissenschaften wurde um die Förderlinie „GO-Bio initial“ erweitert, mit der sehr frühe Verwer-tungsideen in Richtung Kommerzialisierung weiter-entwickelt werden sollen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 32).
sionen sind ersten Schätzungen zu Folge bis Ende des Jahres 2019 um knapp 36 Prozent zurückgegangen. Gerade auch die Energiewende leistet hierzu einen entscheidenden Beitrag. Erneuerbare Energien deck-ten im Jahr 2019 nach ersten Schätzungen bereits über 40 Prozent der Bruttostromerzeugung ab. Rele-vant für die Erreichung der Klimaschutzziele ist der Anteil der erneuerbaren Energien am Bruttostrom-verbrauch, der nach ersten Schätzungen im Jahr 2019 bei 42 Prozent lag. Der Anteil der erneuerbaren Ener-gien am gesamten Bruttoendenergieverbrauch betrug im Jahr 2019 nach vorläufigen Daten 17,5 Prozent. Im Jahr 2008 waren es noch 10 Prozent. Dennoch besteht weiterer Handlungsbedarf. Auch in den Sektoren Verkehr und Gebäude müssen die Treibhausgasemis-sionen stärker sinken. Verstärkt müssen zudem die nationalen Energieeffizienzziele angegangen werden: Der Primärenergieverbrauch lag nach Schätzungen im Jahr 2019 nur um mehr als 11 Prozent niedriger als im Jahr 2008. Angestrebt wird für 2020 eine Senkung um 20 Prozent. Mit dem Klimaschutzprogramm 2030 und dem Bundes-Klimaschutzgesetz von 2019 hat die Bundesregierung nun wichtige Weichen gestellt, ihre Ziele in allen Sektoren für 2030 zu erreichen.
Programme mit längerer Laufzeit im Bereich der For-schungs- und Innovationsförderung von Bund und Ländern sowie Maßnahmen zur Unterstützung des Mittelstands und der Industrie bei der Digitalisierung finden sich auch im Nationalen Reformprogramm 2019 (Kapitel III.B, Tz. 123-128 und Tz. 113-115).
Treibhausgasemissionen reduzieren
105. Die Bundesregierung hat daher mit der Ver-abschiedung des Bundes-Klimaschutzgesetzes und dem Beschluss des Klimaschutzprogramms 2030 die notwendigen Grundsatzentscheidungen getroffen, um den Klimaschutzplan 2050 rechtlich verbindlich umzusetzen und die für Deutschland verbindlichen europäischen Klimaschutzziele für das Jahr 2030 zu erreichen (vgl. Übersicht 3, Kasten 8 sowie Tabelle II lfd. Nr. 33). Insbesondere wird ab dem Jahr 2021 CO2 umfassend über ein nationales Emissionshandels-system für die Sektoren Wärme und Verkehr bepreist. Die Bundesregierung führt mit der Umsetzung des Brennstoffemissionshandelsgesetzes (BEHG) auch für die bislang nicht vom europäischen Emissionshandel EU-ETS erfassten Sektoren Wärme und Verkehr (soge-nannte Non-ETS-Sektoren) ein marktwirtschaftliches Mengeninstrument ein. Treibhausgasemissionen kön-nen so zu möglichst geringen wirtschaftlichen Kosten verringert werden.
C. Treibhausgasemissionen
reduzieren, erneuerbare Energien und Energieeffizienz vorantreiben
104. Die notwendige Reduzierung des Treibhaus-gasausstoßes in den nächsten Jahren und Jahrzehn-ten wird weitreichende Auswirkungen auch auf die Wirtschaft haben. Um das vereinbarte 2-Grad-Ziel und möglichst das 1,5-Grad-Ziel zu halten, ist eine weitreichende Dekarbonisierung und Erhöhung der Energieeffizienz von Wirtschafts- und Produktions-prozessen notwendig. Deutschland hat beim Klima-schutz schon einiges erreicht. Die Treibhausgasemis-
[Page #46]
Übersicht 3: Emissionsziele der Bundesregierung gemäß Bundes-Klimaschutzgesetz
Handlungsfeld
1990(in Mio. Tonnen CO2-Äq.)
2019*(in Mio. Tonnen CO2-Äq.)
2030(in Mio. Tonnen CO2-Äq.)
2030(Minderung ggü. 1990, gerundet)
Energiewirtschaft
- 62 %
Gebäude
- 67 %
Verkehr
- 42 %
Industrie
- 51 %
Landwirtschaft
- 36 %
Teilsumme
1.154
- 53 %
Sonstige
- 86 %
1.251
Gesamtsumme
mind. - 55 %
Quellen: Umweltbundesamt (2020) und Bundes-Klimaschutzgesetz; *vorläufige Schätzung.
Die jährlich maximale Emissionsmenge ergibt sich grundsätzlich aus den Emissionsbudgets für die deut-schen Non-ETS-Sektoren, die entsprechend durch die EU-Klimaschutzverordnung festgelegt sind. Diese Emissionsbudgets nehmen kontinuierlich ab. In der Einführungsphase des nationalen Emissionshandels-systems lässt die Bundesregierung Emissionshan-delszertifikate zu einem gesetzlich festgelegten und jährlich steigenden Festpreis verkaufen. Die Bundes-regierung wird, sofern erforderlich, zusätzliche Emis-sionszuweisungen entsprechend europarechtlichen Vorgaben aus dem Ausland erwerben. Im Gegensatz
zum EU-ETS setzt das BEHG bei Unternehmen an, die Brenn- und Kraftstoffe auf vorgelagerter Handels-ebene in den Verkehr bringen. Die Unternehmen wer-den dazu verpflichtet, Zertifikate für CO2 zu erwerben, das bei der Verbrennung der von ihnen veräußerten Brenn- und Kraftstoffe freigesetzt werden kann. Dop-pelbelastungen von Anlagen, die bereits dem EU-ETS unterliegen, sind nach dem BEHG grundsätzlich zu vermeiden, möglichst bereits durch eine Befreiung von der Abgabepflicht von Zertifikaten (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 34).
Kasten 8: Treibhausgase reduzieren
Treibhausgase zu reduzieren ist Ziel der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie und der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen (als Teil von SDG 13: Maßnahmen zum Klimaschutz). Die Treibhausgasemissionen sind ersten Schätzungen zu Folge im Vergleich zu 1990 bis Ende des Jahres 2019 um knapp 36 Prozent zurückgegangen. Weitere Ziele sind die Reduktion im Vergleich zu 1990 um mindestens 55 Prozent bis 2030 und um mindestens 70 Prozent bis 2040; darü-ber hinaus setzt sich Deutschland für das Ziel der Treibhausgasneutralität bis 2050 in Europa ein.
[Page #47]
4 6
106. Die Einnahmen aus dem BEHG werden laut Beschluss des Klimaschutzprogramms 2030 in Klima-schutzfördermaßnahmen reinvestiert oder in Form von Entlastungen an die Bürgerinnen und Bürger zurückgegeben. Dadurch wird ab dem Jahr 2021 unter anderem die Erneuerbare-Energien-Gesetz-Umlage (EEG-Umlage) gesenkt. Im Rahmen des Kompro-misses im Vermittlungsausschuss wurden höhere CO2-Preise beschlossen. Die zusätzlichen Einnahmen werden vollständig zur Senkung der EEG-Umlage verwendet und so der Strompreis weiter entlastet. In den Jahren 2024 bis 2026 wird ein Teil der zusätz-lichen Einnahmen zudem für die Anhebung der Ent-fernungspauschale für Fernpendler verwendet. Die Einführung dieser CO2-Bepreisung setzt damit dort an, wo es sinnvoll ist, auch Anreize für die Verwen-dung von zunehmend erneuerbarem Strom in bisher nicht elektrifizierten Anwendungen zu setzen. Die sektorenübergreifende Energiewende wird vorange-trieben. Ferner wird Vorsorge getroffen, im Kontext der CO2-Bepreisung das Entstehen sozialer Härten zu vermeiden (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 35). So wird die Pendlerpauschale ab dem 21. Kilometer für die Jahre 2021 bis 2023 auf 35 Cent/km und vom Jahr 2024 an befristet bis Ende des Jahres 2026 auf 38 Cent/km angehoben. Mit dem Einstieg in die CO2-Bepreisung sollen zugleich die Wohngeldausgaben um 10 Prozent erhöht werden, um Wohngeldhaushalte gezielt bei den Heizkosten zu entlasten. Darüber hinaus werden Änderungen im Mietrecht geprüft, die eine begrenzte Umlagefähigkeit der CO2-Bepreisung vorsehen. Dies führt zu einer doppelten Anreizwirkung: für Mieter zu energieeffizientem Verhalten und für Vermieter zu Investitionen in klimaschonende Heizungssysteme beziehungsweise energetische Sanierungen.
geringerer Nachfrage der Zertifikatepreis nicht mehr beliebig sinkt. In einem zweiten Schritt will die Bun-desregierung zusammen mit anderen Mitgliedstaaten perspektivisch darauf hinwirken, die Non-ETS-Sek-toren in das EU-ETS zu integrieren. Die Bundesregie-rung setzt sich dafür ein, dass Anreize zur Vermeidung von Treibhausgasen nicht zur Verlagerung von Emis-sionen, Investitionen oder emissionsintensiven Tätig-keiten ins Ausland führen.
108. Mit dem Bundes-Klimaschutzgesetz wurden die Klimaschutzziele zudem gesetzlich normiert sowie Ziele und Jahresemissionsmengen für die einzelnen Sektoren festgeschrieben. Sofern in einem Sektor das Emissionsbudget überschritten wird, legt das überwie-gend zuständige Bundesministerium für diesen Sektor ein Sofortprogramm für zusätzliche Klimaschutzmaß-nahmen zur Entscheidung im Bundeskabinett vor (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 36).
109. Der Ausstieg aus der Kohleverstromung soll wesentlich zur CO2-Reduktion im Energiesektor bei-tragen. Die Bundesregierung setzt dazu Empfehlun-gen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ um. Sie hat – neben strukturpoliti-schen Impulsen (vgl. Tz. 17) – daher einen Vorschlag unterbreitet, einen Fahrplan gesetzlich zu verankern (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 37) und Maßnahmen auf den Weg zu bringen, mit denen der bis spätestens zum Jahr 2038 empfohlene Ausstieg aus der Kohleverstromung sozialverträglich erfolgen kann. Hierfür werden zum einen schrittweise und stetig Kohlekraftwerke vom Netz gehen und zum anderen soll die Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) an Bedeutung gewinnen. Die Bun-desregierung stimmt sich beim Ausstieg regelmäßig eng mit dem Kreis der europäischen Stromnachbarn zum Stand des Kohleausstiegs und zu erwartbaren Entwicklungen bei der Versorgungssicherheit ab.
107. Die Bundesregierung wird sich ferner gemäß Kli-maschutzprogramm 2030 dafür einsetzen, langfristig einen europaweiten, übergreifenden Zertifikatehan-del für alle Sektoren einzuführen. In einem ersten Schritt soll der bestehende europäische Emissions-handel für die Bereiche Energie und Industrie um einen moderaten europäischen Mindestpreis ergänzt werden. Der Mindestpreis sorgt dafür, dass auch bei
Über die hier dargestellten Maßnahmen hinaus tra-gen auch Forschungsvorhaben des Bundes zur Ener-giewende bei (vgl. Tz. 90). Die Länder haben ebenfalls Maßnahmen ergriffen, um den Treibhausgasausstoß zu senken (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 38).
[Page #48]
Erneuerbare Energien ausbauen
Grundsätzlich führt der mit dem EEG 2017 vollzo-gene Paradigmenwechsel – weg von staatlich admi-nistrierten, hin zu wettbewerblich ermittelten Förder-sätzen – zu einem effizienteren Ausbau erneuerbarer Energien. Die Ergebnisse der Ausschreibungen für Photovoltaik- Freiflächenanlagen zeigen diese Ent-wicklung. So sind die durchschnittlichen Fördersätze für solche Anlagen von April 2015 bis Ende 2019 um fast 50 Prozent gesunken. Im Frühjahr 2019 stiegen in einer Ausschreibung die Fördersätze vorüberge-hend aufgrund des Ausschlusses einer großen Gebots-menge; sie sind jedoch zuletzt wieder gesunken. In den Ausschreibungen für Windenergieanlagen an Land waren die Gebotsmengen im Jahr 2019 – mit Ausnahme der letzten Ausschreibung im Dezember 2019 – deutlich geringer als die nach dem EEG ausge-schriebenen Mengen. Dies hat einen höheren durch-schnittlichen Zuschlagswert nahe dem von der Bun-desnetzagentur (BNetzA) vorgegebenen Höchstpreis von zuletzt 6,1 beziehungsweise 6,2 ct/kWh (Septem-ber 2019) zur Folge. Diese Entwicklungen zeigen, dass ein effizienter Ausbau der erneuerbaren Energien einen wirksamen Bieterwettbewerb mit ausreichend genehmigten Flächen für Wind und Photovoltaik voraussetzt. Zusammen mit den Ländern und Kom-munen arbeitet die Bundesregierung daher intensiv daran, Hemmnisse für neue Projekte zu beseitigen. Die Ergebnisse sollen noch im ersten Halbjahr 2020 im Rahmen der EEG-Novelle umgesetzt werden.
110. Der zielstrebige, effiziente, netzsynchrone und zunehmend marktorientierte Ausbau der erneuerba-ren Energien ist neben dem Ersatz von Kohle-KWK durch Gas-KWK und der Verringerung der Kohle-verstromung ein entscheidender Baustein zur Errei-chung der Klimaziele in der Energiewirtschaft. Die Bundesregierung hat das Ziel, im Jahr 2030 einen Anteil erneuerbarer Energien am Bruttostromver-brauch von 65 Prozent zu erreichen. So soll etwa das Ausbauziel für Offshore-Wind auf 20 Gigawatt (GW) im Jahr 2030 angehoben (Stand Dezember 2019: rund 7,5 GW) und der derzeit noch bestehende Deckel von 52 GW für die Förderung von Photovoltaik aufgeho-ben werden. Der Ausbau von Windenergie ist zuletzt hinter dem gesetzlichen Ausbaupfad zurückgeblie-ben. Wichtige Gründe sind unter anderem zeitauf-wändige Planungs- und Genehmigungsverfahren sowie fehlende Flächenausweisungen. Dies hängt auch mit einer teilweise fehlenden Akzeptanz und langwierigen Klageverfahren gegen Windenergiepro-jekte zusammen. Da Energie aus Windkraft aber auch zukünftig eine zentrale Rolle spielen wird, um die Ausbau- und Klimaziele für erneuerbare Energien zu erreichen, arbeitet die Bundesregierung gemeinsam mit den Ländern an Lösungsansätzen. Auch mit dem Klimaschutzprogramm 2030 hat die Bundesregierung Maßnahmen beschlossen, die den Ausbau der Wind-energie an Land fördern sollen (vgl. Kasten 9 sowie Schaubild 10).
Kasten 9: Anteil der erneuerbaren Energien steigt
Ein hoher Anteil erneuerbarer Energien und ein sinkender Energieverbrauch sind Ziel der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie und der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen (als Teil von SDG 7: Bezahlbare und saubere Energie). Der Anteil erneuerbarer Energien am Bruttostromverbrauch lag nach ers-ten Schätzungen im Jahr 2019 bei 42,1 Prozent. Somit wurde der Zielkorridor nach dem EEG für das Jahr 2025 von 40 – 45 Prozent schon vorzeitig erreicht.
[Page #49]
4 8
Schaubild 10: Erneuerbare Energien tragen zu einem Großteil der Stromerzeugung bei
Sonstige4,3 %
Erdgas14,9 %
26,5
91,3
Steinkohle9,3 %
56,9
Windkraft20,7 %
Biomasse7,3 %
126,4
44,8
Erneuerbare39,7 %
Kernenergie12,3 %
242,6
75,2
46,9
Photovoltaik/Geothermie7,7 %
405,7
18,8
114,0
Hausmüll ** 0,9 %
Wasserkraft **3,1 %
5,2
Braunkohle18,6 %
Mineralöl0,9 %
Bruttostromerzeugung insgesamt: 612 TWh. * vorläufige Zahlen, z. T. geschätzt ** regenerativer Anteil Geothermie aufgrund der geringen Menge in Photovoltaik.
Quelle: AG Energiebilanzen, Stand Dezember 2019.
partizipieren können. Der Ausbau von Mieterstrom bleibt jedoch deutlich hinter den Erwartungen zurück (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 40). Deshalb will die Bundes-regierung die Rahmenbedingungen für den Ausbau von Mieterstrom verbessern, die sich als zu restriktiv erwiesen haben. Allerdings sind hierbei die Auswir-kungen auf die nicht privilegierten Stromverbraucher zu berücksichtigen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 41).
111. Möglichkeiten für eine bessere Marktintegration sowie für mehr Netz- und Systemdienlichkeit wer-den über sogenannte Innovationsausschreibungen ermittelt (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 39). Zum einen werden innerhalb des Ausschreibungsdesigns neue Elemente in Form einer fixen Marktprämie, einer Zuschlagsbe-grenzung bei Unterzeichnung sowie eine Aussetzung von Zahlungen bei negativen Preisen getestet. Zum anderen werden ab dem Jahr 2020 technische Innova-tionen erprobt. Diese sollen ermöglichen, dass Anla-genkombinationen aus fluktuierenden (schwanken-den) und nicht fluktuierenden erneuerbaren Energien errichtet werden und gleichmäßig ins Stromnetz ein-speisen.
113. Rohstoffe stehen am Anfang der industriellen Wertschöpfung. Die Bundesregierung hat im Januar 2020 die erstmalig im Jahr 2010 erstellte Rohstoff-strategie fortgeschrieben (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 42). Ein besonderer Fokus lag auf den Herausforderun-gen infolge des erhöhten Rohstoffbedarfs durch den Technologiewandel, zum Beispiel in den Bereichen E-Mobilität und Energiewende.
112. Um die Akzeptanz der Energiewende zu verbes-sern, sollen Mieter weiter direkt an der Energiewende
[Page #50]
Energieeffizienz voranbringen
116. Dem Gebäudesektor kommt bei der Senkung des Energieverbrauchs eine große Rolle zu. Mit ihrem Entwurf für das Gebäudeenergiegesetz will die Bun-desregierung das Energieeinsparrecht für Gebäude entbürokratisieren und vereinfachen und die euro-päischen Vorgaben zur Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden umsetzen. Die aktuellen energetischen Anforderungen für Neubau und Sanierung gelten fort und werden nicht verschärft (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 45).
114. Energie einzusparen und effizienter einzusetzen ist wesentlich, um die Klimaschutzziele zu erreichen. Gleichzeitig trägt Energieeffizienz zu Wachstum und Wohlstand in Deutschland bei, sei es durch entspre-chende Energiekosteneinsparungen bei privaten und industriellen Verbrauchern, sei es durch die damit verbundenen Investitionen und die Entwicklung besonders energieeffizienter Produkte und Verfah-rensweisen. Deswegen hat die Bundesregierung eine Energieeffizienzstrategie 2050 vorgelegt. Darin hat sie sowohl ein Effizienzziel für das Jahr 2030 beschlos-sen als auch ein konkretes Maßnahmenpaket für die Jahre 2021 bis 2030 auf den Weg gebracht. Mit diesen Maßnahmen soll auch der deutsche Beitrag zum EU-Energieeffizienzziel 2030 erreicht werden. Enthalten ist zudem ein Roadmap-Prozess, in dem gemeinsam mit Stakeholdern Maßnahmen zur langfristigen Ziel-erreichung im Jahr 2050 erarbeitet werden sollen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 43).
Mit der steuerlichen Förderung der energetischen Gebäudesanierung hat die Bundesregierung im Klima schutzprogramm 2030 eine zentrale Maßnahme beschlossen, um zum Erreichen der energie- und klima politischen Ziele im Gebäudebereich beizutra-gen (vgl. Kasten 10). Die steuerliche Förderung ergänzt die existierende Förderlandschaft seit dem 1. Januar 2020 sinnvoll. Gefördert werden energetische Einzel-sanierungsmaßnahmen beziehungsweise die Mög-lichkeit einer schrittweisen, durch mehrere Einzel-maßnahmen verwirklichten umfassenden Sanierung an selbstgenutztem Wohneigentum mit einem För-dersatz von 20 Prozent der Investitionskosten (steuer-lich absetzbarer Höchstbetrag: 40.000 Euro). Die För-derung erfolgt über einen auf drei Jahre verteilten Abzug von der Steuerschuld (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 46).
115. Um wirtschaftliche Einsparpotenziale zu identifi-zieren, müssen große Unternehmen seit dem Jahr 2015 alle vier Jahre eine umfassende Energieberatung (Ener-gieaudit) durchführen lassen. Mit dem im Herbst 2019 novellierten Energiedienstleistungsgesetz wurde unter anderem ein vereinfachtes Online-Auditverfahren für Unternehmen mit geringem Energieverbrauch ein-geführt. Zudem müssen Energieauditoren nun regel-mäßige Fortbildungen nachweisen, um die Qualität der Audits und somit die Entscheidungsgrundlage für Unternehmen zu verbessern (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 44).
117. Auch die weiteren Förderprogramme zur Steige-rung der Energieeffizienz und zum Ausbau der erneu-erbaren Energieversorgung von Gebäuden werden im Zuge der Beschlüsse des Klimaschutzprogramms 2030 angepasst und in Teilen aufgestockt. Um bei-spielsweise den Umstieg von alten Ölheizungen auf
Kasten 10: Energieverbrauch privater Haushalte senken
Die Senkung des privaten Energieverbrauchs, welche unter anderem durch die energetische Gebäudesanierung erreicht werden kann, ist auch Ziel der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie und der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen (als Teil von SDG 12: Nachhaltiger Konsum und Produktion). Der Energieverbrauch und die CO2-Emissionen privater Haushalte sind von 2005 bis 2015 nach vorläufigen Daten leicht rückläufig.
[Page #51]
5 0
neue, klimafreundlichere Heizanlagen oder erneuer-bare Wärme zu beschleunigen, schafft die Bundes-regierung Anreize etwa durch eine Austauschprämie in Höhe von 40 Prozent (bei Einbau einer Gashybrid-heizung) beziehungsweise 45 Prozent der Kosten (bei Einbau eines ausschließlich regenerativen Wärmeer-zeugers) eines neuen, effizienten Heizsystems. Ferner wird der Einbau von reinen Ölheizungen in Gebäu-den, in denen Wärme auch auf klimafreundlichere Art erzeugt werden kann, ab dem Jahr 2026 grundsätzlich nicht mehr möglich sein. Neben bereits laufenden Maßnahmen (vgl. NRP 2019) haben die Länder auch neue Maßnahmen zur Energieeffizienz ergriffen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 47).
tive Optionen zu den derzeit noch eingesetzten fos-silen Energieträgern gebraucht. Das gilt insbesondere auch für gasförmige und flüssige Energieträger, die in einem Industrieland wie Deutschland auch langfristig ein integraler Teil des Energiesystems bleiben wer-den. Wasserstoff bekommt hier eine zentrale Rolle bei der Weiterentwicklung und Vollendung der Energie-wende. Die Bundesregierung erarbeitet daher aktuell eine Nationale Wasserstoffstrategie.
Um das Ziel der Treibhausgasneutralität zu erreichen und um seiner internationalen Verantwortung zur Erreichung der Ziele des Klimaabkommens von Paris gerecht zu werden, muss Deutschland Möglichkeiten schaffen, Wasserstoff als Dekarbonisierungsoption zu etablieren. Dabei ist aus Sicht der Bundesregierung nur Wasserstoff, der auf Basis erneuerbarer Energien hergestellt wurde („grüner“ Wasserstoff), auf Dauer nachhaltig. Daher ist es Ziel der Bundesregierung,
118. Eine erfolgreiche Energiewende bedeutet die Kombination von Versorgungssicherheit, Bezahlbar-keit und Umweltverträglichkeit mit innovativem und intelligentem Klimaschutz. Dafür werden alterna-
Schaubild 11: Mehr Geld für Forschung und Innovation.
Die Forschungsförderung des Bundes im Energiebereich wird stetig ausgebaut
1,06Mrd. €
1,01Mrd. €
876Mio. €
863Mio. €
819Mio. €
809Mio. €
706Mio. €
648Mio. €
Zahlen gerundet
Quelle: Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.
[Page #52]
5 1
stützt sie das Anliegen der Europäischen Kommis-sion, sich weltweit für ambitionierte Klimaschutzziele einzusetzen, um den globalen Temperaturanstieg innerhalb der im Pariser Übereinkommen festgeleg-ten Grenzen zu halten. Zudem setzt sich die Bundes-regierung im Rahmen ihrer Mitgliedschaft in den internationalen Energieorganisationen, insbeson-dere der Internationalen Energieagentur (IEA) und der Internationalen Agentur für erneuerbare Ener-gien (IRENA), und in weiteren internationalen Foren wie zum Beispiel G7 und G20 dafür ein, dass diese die weltweite Energiewende durch Aufzeigen nachhalti-ger, sicherer und wirtschaftlicher Transformations-pfade unterstützen. Insbesondere wird die Bundes-regierung im Jahr 2020 vier Milliarden Euro für die internationale Klimafinanzierung bereitstellen. Dar-über hinaus berücksichtigt auch die deutsche Außen-politik stärker klimapolitische Themen. Über bila-terale Energiepartnerschaften und -dialoge tauscht sich die Bundesregierung mit aktuell mehr als zwan-zig Partnern über verschiedene Aspekte der Energie-wende intensiv aus. Dies erfolgt unter Einbeziehung der deutschen und europäischen Wirtschaft. Die Exportinitiative Energie, mit der die Bundesregierung vorwiegend kleine und mittlere Unternehmen beim Export klimafreundlicher Energietechnologien unter-stützt, hat ebenfalls zum Ziel, den weltweiten Klima-schutz durch Einsatz modernster deutscher Techno-logie im Ausland zu verbessern.
grünen Wasserstoff zu nutzen, für diesen einen zügi-gen Markthochlauf zu unterstützen sowie entspre-chende Wertschöpfungsketten zu etablieren. Die Bun-desregierung geht jedoch gleichzeitig davon aus, dass sich in den nächsten zehn Jahren ein globaler und europäischer Wasserstoffmarkt herausbilden wird. Auf diesem Markt wird auch CO2-neutraler (zum Beispiel „blauer“ oder „türkiser“) Wasserstoff gehan-delt werden. Aufgrund der engen Einbindung von Deutschland in die europäische Energieversorgungs-infrastruktur wird daher auch in Deutschland CO2-neutraler Wasserstoff eine Rolle spielen und, wenn verfügbar, auch übergangsweise genutzt werden (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 48).
119. Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass Energieforschung eine Schlüsselfunktion für eine erfolgreiche Energiewende einnimmt. Sie ist Voraus-setzung dafür, innovative, umweltschonende und zuverlässige Technologien zu entwickeln und markt-reif zu machen. Diese Einschätzung wird auch von der Europäischen Kommission in ihrem Länderbe-richt geteilt. Die Bundesregierung hat im Jahr 2018 im Rahmen ihres 7. Energieforschungsprogramms rund 1,06 Milliarden Euro für die Forschung, Ent-wicklung und Demonstration moderner Energie- und Effizienz technologien und -anwendungen für die Energiewende aufgewendet. Das Fördervolumen bleibt damit auf dem hohen Niveau des Vorjahres (vgl. Schaubild 11 sowie Tabelle II lfd. Nr. 49 sowie den Jahreswirtschaftsbericht 2020 für weitere Details).
121. Die Bundesregierung begrüßt den neuen ambi-tionierten Rechtsrahmen für eine europäische Ener-gie- und Klimapolitik bis zum Jahr 2030 mit dem Gesetzespaket „Saubere Energie für alle Europäer“. Sie bereitet derzeit die Umsetzung der EU-Vorga-ben, etwa aus den EU-Richtlinien für Energieeffizi-enz, erneuerbare Energien und Strombinnenmarkt, in nationales Recht vor. Ergänzend dazu wird auf Grundlage der EU-Verordnung über das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz ein integrierter Nationaler Energie- und Klimaplan (NECP) für die Dekade 2021 bis 2030 erstellt (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 51).
Auch die Länder haben Maßnahmen zur Förderung der Energieforschung ergriffen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 50). In Kapitel II.A findet sich eine Übersicht der Maßnahmen zum Ausbau der Energienetze (Tz. 45 ff.) und nachhaltigen Mobilität (Tz. 39 ff.).
Grenzüberschreitende Kooperationen ausbauen
120. Erfolgreiche Energie- und Klimaschutzpolitik kann nur gelingen, wenn sie im europäischen und internationalen Rahmen erfolgt. Die Bundesregierung beteiligt sich deshalb aktiv am Austausch über eine langfristige EU-Klimastrategie bis 2050 und bei der Umsetzung des Pariser Übereinkommens. So unter-
[Page #53]
D. Bildungsniveau verbessern
6,4 Prozent am Bruttoinlandsprodukt. Die öffentli-chen Bildungsausgaben sind laut Finanzstatistik seit 2010 von 106,2 Milliarden Euro auf 147,2 Milliarden Euro in 2019 gestiegen. In Relation zum öffentlichen Gesamthaushalt entspricht dies einem Zuwachs von 19,1 Prozent im Jahr 2010 auf 20,5 Prozent 2019. Die öffentlichen Bildungsausgaben des Bundes, der Län-der und Kommunen sind in absoluten Zahlen im Zeitraum von 2010 bis 2019 um 41 Milliarden Euro gestiegen (Zuwachs von 39 Prozent).
122. Bildung eröffnet jedem Einzelnen die Möglich-keit zur wirtschaftlichen Teilhabe und Integration. Investitionen in Aus- und Weiterbildung kommen insbesondere vor dem Hintergrund der Digitalisie-rung, des demografischen Wandels und der gestiege-nen Zuwanderung eine zentrale Bedeutung für die Wettbewerbs- und Zukunftsfähigkeit Deutschlands zu. Die Bundesregierung und insbesondere die Länder haben gemeinsam erhebliche Anstrengungen zum Ausbau und zur Verbesserung des Bildungssystems unternommen und ihre Bildungsausgaben kontinu-ierlich erhöht (vgl. Kasten 11). Entsprechend werden die Bildungsziele der Europa 2020-Strategie insge-samt erreicht. So lag der Anteil der 30- bis 34-Jährigen mit einem tertiären oder gleichwertigen Abschluss im Jahr 2018 mit 49,8 Prozent deutlich über dem natio-nalen Ziel von 42 Prozent. Der Anteil der frühzeitigen Schul- und Ausbildungsabgänger lag mit 10,3 Prozent nur leicht über der Zielmarke von 10 Prozent.
124. Bei der langfristigen Verbesserung des Bildungs-niveaus kommt der frühkindlichen Bildung eine zentrale Rolle zu. In Kapitel III.A wurden die Maß-nahmen des Bundes und der Länder dargestellt, um die Qualität der Kindertagesbetreuung zu verbessern (vgl. Tz. 85). Ganztägige Bildungs- und Betreuungs-angebote für Kinder im Grundschulalter erhöhen die Teilhabechancen der Kinder und unterstützen Eltern bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Deshalb soll ein Rechtsanspruch auf Ganztagesbetreuung für Kinder im Grundschulalter ab dem Jahr 2025 ein-geführt werden (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 52). Der Bund richtet dazu das Sondervermögen „Ausbau ganztä-giger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter“ ein und stellt für den investiven Ausbau Mittel in Höhe von zwei Milliarden Euro zur Verfügung, aus denen entsprechende Investitionen der Länder mit Finanzhilfen des Bundes unterstützt werden sollen. Die Schulausbildung insgesamt wird ebenfalls durch eine Reihe von Maßnahmen der Län-der verbessert. Dazu zählen neben dem Ausbau des Ganztagsangebots und Sprach- und Leseförderung
Bildungsausgaben auf allen Ebenen steigern
123. Eine wesentliche Aufgabe des Bildungssystems ist es, vielfältige bildungs-, kompetenz- und leistungs-fördernde Angebote bereitzustellen. Bund und Länder haben hierfür umfangreiche Förderprogramme auf-gelegt – auch mit Mitteln der Europäischen Union. Die gesamten Bildungsausgaben in Deutschland lagen nach vorläufigen Berechnungen des Statisti-schen Bundesamtes im Jahr 2017 bei 206,8 Milliar-den Euro. Dies entspricht für 2017 einem Anteil von
Kasten 11: Bildung und Qualifikation kontinuierlich verbessern
Das Bereitstellen von hochwertiger Bildung ist ein Ziel der Deutschen Nachhaltig-keitsstrategie und der Agenda 2030 der Vereinten Nationen (SDG 4: Hochwertige Bildung). Der Anteil der 30- bis 34-Jährigen mit einem tertiären oder gleichwertigen Abschluss lag im Jahr 2018 bei 49,8 Prozent und damit über dem Zielwert von 42 Prozent.
[Page #54]
5 3
auch Programme zur gezielten Förderung von jungen Menschen, deren Schulabschluss gefährdet ist. Beson-dere Ressourcen wurden auch von den Ländern zur Verfügung gestellt, um Kinder und Jugendliche aus Risikolagen besonders zu fördern, sowohl durch Ver-besserungen in den einzelnen Bildungsetappen als auch durch Verbesserungen an den Übergängen im Bildungssystem (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 53).
zur Verbesserung der Studienbedingungen und der Lehrqualität an den deutschen Hochschulen. Darauf aufbauend haben Bund und Länder den Pakt für For-schung und Innovation IV beschlossen, mit dem sie einen großen Beitrag für die außeruniversitäre For-schung leisten (vgl. Kapitel II.A).
127. Zudem wurde die neue Bund-Länder-Vereinba-rung „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“ verabschiedet. Mit dem Zukunftsvertrag verbessern Bund und Länder gemeinsam von 2021 an die Qua-lität von Studium und Lehre und erhalten bedarfs-gerecht die Studienkapazitäten in Deutschland (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 56). Von besseren Studienbedingun-gen und einer höheren Lehrqualität an allen Hoch-schulen werden fast drei Millionen Studierende pro-fitieren. Durch die finanzielle Planungssicherheit der dauerhaften Förderung ab 2021 soll insbesondere der Ausbau unbefristeter Beschäftigungsverhältnisse des mit Studium und Lehre befassten Personals an den Hochschulen unterstützt werden. Die Länder setzen die Mittel auch für weitere Maßnahmen ein, etwa zur Verbesserung der Durchlässigkeit und der Übergänge im Bildungssystem, insbesondere durch Förderung geeigneter Maßnahmen für eine zunehmend hetero-genere Studierendenschaft oder zur Nutzung digitaler Medien. Der Bund stellt vorbehaltlich der Mittelbe-reitstellung durch die gesetzgebenden Körperschaften und einer länderseitigen Bereitstellung von zusätzli-chen Mitteln in gleicher Höhe von 2021 bis 2023 jähr-lich 1,88 Milliarden Euro und ab dem Jahr 2024 dau-erhaft jährlich 2,05 Milliarden Euro bereit. Die Länder stellen zusätzlich zur Grundfinanzierung der Hoch-schulen Mittel in derselben Höhe bereit, sodass durch den Zukunftsvertrag bis 2023 jährlich Mittel in Höhe von rund 3,8 Milliarden Euro und ab 2024 jährlich insgesamt 4,1 Milliarden Euro zur Förderung von Stu-dium und Lehre zur Verfügung stehen werden.
125. Die Verwirklichung von Chancengerechtigkeit und das Verhindern von Diskriminierung im Bildungs-system sind zentrale Anliegen von Bund und Län-dern. Mit der gemeinsamen Bund-Länder-Initiative „Schule macht stark“ sollen die Bildungschancen sozial benachteiligter Schülerinnen und Schüler verbessert werden. Ziel dieser Initiative ist es, Schulen in sozial schwierigen Lagen sowohl in Städten als auch auf dem Land dabei zu unterstützen, die Herausforderun-gen, die aus den unterschiedlichen Problem lagen der Schülerinnen und Schüler erwachsen, besser zu meis-tern (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 54). Im Rahmenprogramm des Bundes zur empirischen Bildungsforschung ist Forschung zur Verbesserung von Bildungsgerechtig-keit ein wichtiges Handlungsfeld. So ist vor Kurzem die Förderrichtlinie „Abbau von Bildungsbarrieren: Lernumwelten, Bildungserfolg und soziale Teilhabe“ verabschiedet worden (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 55). Ziel dieser Förderrichtlinie ist es, wissenschaftlich fun-dierte Erkenntnisse für die Gestaltung von Maß-nahmen zum Abbau von sozialstrukturell bedingten Bildungsbenachteiligungen zu generieren. Ein weite-res wichtiges Handlungsfeld sind die Bildungschan-cen und die Bildungsbeteiligung von Menschen mit Behinderung über alle Bildungsetappen.
126. Eine hohe Quote an tertiären und gleichwerti-gen Bildungsabschlüssen ist weiterhin ein wichti-ges Anliegen von Bund und Ländern. Das nationale Europa 2020-Ziel, den Anteil der 30- bis 34-Jährigen mit einem tertiären oder gleichwertigen Abschluss auf mindestens 42 Prozent zu erhöhen, wurde auch im Jahr 2018 weiterhin übertroffen (49,8 Prozent). Mit der anteiligen Finanzierung des Hochschulpaktes 2020 und dem Qualitätspakt Lehre leisten der Bund und die Länder weiterhin einen wichtigen Beitrag zum kapazitären Ausbau des Hochschulsystems sowie
128. Um die Erneuerungsfähigkeit der Hochschul-lehre zu verbessern, wurde im Juni 2019 außerdem die neue Bund-Länder-Vereinbarung „Innovation in der Hochschullehre“ verabschiedet. Mit dieser Ver-einbarung setzen Bund und Länder ihre insbesondere durch den Qualitätspakt Lehre begonnenen Anstren-gungen zur Stärkung der (innovativen) Hochschul-
[Page #55]
5 4
Risiken umgehen können. Um dies zu erreichen, wollen Bund und Länder in die digitalen Kompeten-zen der Menschen investieren. Dafür werden in allen Bereichen mehr Angebote bereitgestellt und das Bil-dungssystem noch stärker auf das digital geprägte Leben, die digitale Arbeits- und Wirtschaftswelt und die digitale Wissensgesellschaft ausgerichtet.
lehre fort. Wichtige Ziele der Vereinbarung sind die Förderung innovativer Hochschullehre sowie deren Weiterentwicklung und die Verbreitung gelungener Ansätze. Vorgesehen ist die dauerhafte Einrichtung einer – rechtlich nicht selbständigen – Organisations-einheit unter dem Dach einer bestehenden Träger-institution. Die neue Organisationseinheit soll durch entsprechende Förderformate Anreize für Hochschul-lehrerinnen und Hochschullehrer sowie für Hoch-schulleitungen setzen, innovative Studien- und Lehr-formate zu entwickeln beziehungsweise zu verbreiten sowie die Vernetzung relevanter Akteure zu unter-stützen und den Transfer von neuen Erkenntnissen zu organisieren (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 57). Bund und Länder stellen vorbehaltlich der Mittelbereitstellung durch ihre gesetzgebenden Körperschaften jährlich bis zu 150 Millionen Euro bereit. Für die Jahre 2021 bis 2023 ist eine Finanzierung zunächst allein durch den Bund und ab dem Jahr 2024 gemeinsam durch Bund und Länder vorgesehen, wobei der Bund 110 Millio-nen Euro und die Länder 40 Millionen Euro jährlich aufbringen werden. Darüber hinaus haben die Länder noch weitere Maßnahmen ergriffen, um den Anteil der Personen mit einem tertiären Bildungsabschluss zu erhöhen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 58).
131. Im Rahmen der Umsetzungsstrategie „Digitalisie-rung gestalten“ (vgl. Tz. 33) setzt die Bundesregierung einen Schwerpunkt auf die Förderung von digitalen Kompetenzen. Dabei setzt sie im Handlungsfeld digi-tale Kompetenz drei Schwerpunkte: schulische Bil-dung, Aus-, Fort- und Weiterbildung und kompetente Gesellschaft. Zentrales Ziel des Schwerpunktes schuli-sche Bildung ist, das Lernen und Lehren in der digita-len Welt neu zu gestalten. Mit dem DigitalPakt Schule wollen Bund und Länder für eine bessere Ausstattung der Schulen mit digitaler Technik sorgen. Finanziert wird der DigitalPakt Schule aus dem Sondervermö-gen „Digitale Infrastruktur“ (Digitalinfrastruktur-fondsgesetz), das Ende 2018 eingerichtet wurde (vgl. NRP 2019, Tz. 163). Forschungsförderung zur Digitali-sierung im Bildungsbereich unter dem Dach des Rah-menprogramms empirische Bildungsforschung flan-kiert den Digitalpakt wissenschaftlich (vgl. Tz. 125).
129. Um langfristig allen Menschen Chancen auf einen guten Arbeitsplatz und vor allem Geringverdie-nern mehr Aufstiegsmöglichkeiten zu eröffnen sowie Armutsrisiken zu reduzieren, werden die bisherigen Anstrengungen im Bereich der beruflichen Aus- und Weiterbildung auch in Zukunft fortgesetzt. Die in Kapitel II.B genannten Maßnahmen zur Erhöhung der Bildungs- und Kompetenzniveaus benachteilig-ter Gruppen (vgl. Tz. 73 ff.) sowie die in Kapitel III.A genannten Maßnahmen zur Sicherung des Fachkräf-tepotenzials (vgl. Tz. 88 ff.) tragen dazu bei, die Mög-lichkeiten zur beruflichen Teilhabe zu erweitern.
132. Auch in der beruflichen Ausbildung (Schwer-punkt Aus-, Fort- und Weiterbildung) sollen die Chancen digitaler Medien und Anwendungen konse-quent genutzt werden. Dafür werden mit der Dach-initiative Berufsbildung 4.0 Berufe der dualen Aus-bildung an die Erfordernisse der digitalen Welt ange-passt, die digitale Ausstattung der überbetrieblichen Berufsbildungsstätten und Kompetenzzentren geför-dert und zugleich die Qualifizierung der Ausbilde-rinnen und Ausbilder, der Lehrkräfte an den Berufs-schulen und der Prüferinnen und Prüfer sicherge-stellt (vgl. NRP 2018, Tz. 77). Damit die Fachkräfte in akademischen und nicht akademischen Heilberufen auf die Anforderungen der Digitalisierung vorbereitet sind, werden die digitalen Kompetenzen in Heilberu-fen gesondert gefördert (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 59). Mit dem Praxisdialog „Duale Ausbildung digital“ wird ein
Digitale Kompetenzen stärken
130. Bund und Länder haben das Ziel, dass alle Men-schen die Chancen der Digitalisierung nutzen kön-nen. Dabei sollen sie den digitalen Wandel selbst-bestimmt mitgestalten und verantwortungsvoll mit
[Page #56]
5 5
bundesweiten MINT-Kompetenz- und Vernetzungs-stelle und die MINT-Forschung.
Erfahrungsaustausch über den sinnvollen Einsatz von digitalen Lern- und Lehrmedien in der dualen Aus-bildung angeregt (vgl. NRP 2019, Tz. 163). Auch in der Weiterbildung soll die digitale Bildung ein zentraler Bestandteil sein. Dies wird unter anderem in der Nati-onalen Weiterbildungsstrategie in enger Abstimmung zwischen Bund und Ländern unterstützt (vgl. Tz. 73).
E. Soziale Eingliederung vor allem
durch die Verringerung von Armut fördern
133. Mit dem Schwerpunkt kompetente Gesellschaft sollen digitale Kompetenzen auch außerhalb der Bil-dungseinrichtungen vermittelt werden. Mit der Maß-nahme „Gutes Aufwachsen mit Medien“ sollen Kin-dern und Jugendlichen altersgerechte Zugänge zur Me-dienwelt ermöglicht werden (vgl. NRP 2019, Tz. 164). Ein besonderes Augenmerk wird dabei auch auf den Schutz von Mädchen und Frauen vor digitaler Gewalt gelegt (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 60 und 61). Auch die digi-talen Kompetenzen von älteren Menschen sollen wei-terhin mit gezielten Maßnahmen gesteigert werden, um ihnen ein selbstbestimmtes Leben im Alter und ge-sellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen (vgl. NRP 2019, Tz. 164). Ebenso werden mit verschiedenen Maßnahmen digitale Kompetenzen von Verbraucherinnen und Ver-brauchern gefördert und sie über ihre Rechte und Pflichten in der digitalen Welt informiert (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 62). Zudem wurden auch zentrale Organisatio-nen der Zivilgesellschaft zur Bewältigung und Mitge-staltung des digitalen Wandels befähigt (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 63). Um noch weitere Unterstützungsbedarfe bei der Stärkung digitaler Kompetenzen zu ermitteln, wird ein fundiertes, alle gesellschaftlichen Gruppen erfassendes Monitoring von Digitalkompetenzen in Deutschland erstellt (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 64). Auch die Länder fördern mit unterschiedlichen Maßnahmen die digitalen Kompetenzen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 65).
Chancen auf Teilhabe am Arbeitsmarkt stärken
135. Die Integration von Langzeitarbeitslosen in den Arbeitsmarkt ist weiterhin ein Schwerpunkt der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik der Bundesregie-rung und der Länder. Das nationale Ziel der Europa 2020-Strategie, die Anzahl der langzeiterwerbslosen Personen gegenüber dem Jahresdurchschnitt 2008 um 20 Prozent zu verringern, wird seit 2011 deutlich übertroffen (vgl. Übersicht 2). Dabei weist die Lang-zeitarbeitslosigkeit erhebliche regionale Unterschiede auf. Nach nationaler Definition lag die jahresdurch-schnittliche Quote langzeitarbeitsloser Menschen 2019 zwischen 0,6 Prozent in Bayern und 4,0 Prozent in Bremen. Der Bundesdurchschnitt lag bei 1,8 Pro-zent. Mit dem durch das Teilhabechancengesetz ein-geführten Sozialen Arbeitsmarkt bekommen arbeits-marktferne Menschen eine längerfristige Perspektive durch öffentlich geförderte Beschäftigung und ver-besserte Chancen auf soziale Teilhabe (vgl. NRP 2019, Tz. 166). Auch die Länder haben eine Reihe von Maß-nahmen ergriffen, um die Integration von Arbeitslo-sen in den ersten Arbeitsmarkt zu erleichtern sowie Unterstützungsleistungen für ihre Familien zur Ver-fügung zu stellen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 66).
Gute wirtschaftliche Entwicklung verringert Abhängigkeit von staatlichen Transferleistungen
134. Gute MINT-Bildung ist essenziell für gesell-schaftliche Teilhabe, Wohlstand und wirtschaftliches Wachstum in der digital geprägten Welt. Die tech-nologische und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit Deutschlands wird von innovationsstarken Branchen bestimmt, die auf MINT-Fachkräfte angewiesen sind. Deshalb fördert die Bundesregierung den Ausbau der MINT-Angebote für Jugendliche, den Aufbau einer
136. Das umfassende Sozialleistungssystem in Deutschland trägt dazu bei, Armutsrisiken zu verrin-gern (vgl. Kasten 12). Arbeitslose oder Personen mit einem sehr niedrigen Einkommen, die diese Leis-tungen in Anspruch nehmen, werden dadurch effek-tiv vor Armut geschützt. Die Zahl der Empfänge-rinnen und Empfänger sozialer Mindestsicherung
[Page #57]
5 6
Schaubild 12: Die Langzeitarbeitslosigkeit in Deutschland geht seit 2008 kontinuierlich zurück
Personen
1.400.000
1.200.000
1.000.000
800.000
600.000
400.000
200.000
Quelle: Bundesagentur für Arbeit
war zum Jahresende 2018 um 5,1 Prozent niedriger als 2017 (Jahresende 2018: rund 7,2 Millionen Men-schen). Gemessen an der Gesamtbevölkerung sank der Anteil der Leistungsempfängerinnen und -empfänger von 9,2 Prozent zum Jahresende 2017 auf 8,7 Prozent zum Jahresende 2018. Der Anteil ging damit das dritte Jahr in Folge zurück (Jahresende 2016: 9,5 Pro-zent). Die Armutsgefährdungsquote (60 Prozent des medianen Nettoäquivalenzeinkommens) lag 2018 mit 16 Prozent unter dem Durchschnitt der Europä-ischen Union, die eine Armutsgefährdungsquote von 17,1 Prozent aufwies. Neben der sozialen Sicherung zielt die Politik der Bundesregierung darauf ab, durch Aktivierung, Qualifizierung und Erwerbsintegration insbesondere die Einkommenschancen geringqualifi-zierter Menschen zu verbessern (vgl. Kapitel II.B).
137. Im Bereich der Grundsicherung für Arbeits-suchende ist das durchschnittliche Einkommen der erwerbstätigen Leistungsberechtigten gestiegen und die Zahl der sogenannten Aufstocker weiter leicht gefallen (gleitender Zwölfmonatswert Dezember 2017 bis November 2018: 1,10 Millionen, gleiten-der Zwölfmonatswert Dezember 2018 bis November 2019: 1,02 Millionen). Die Zahl der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten ist ebenfalls weiter gefallen und der gleitende Zwölfmonatswert Dezember 2018 bis November 2019 liegt mit 3,91 Millionen weiterhin deutlich unter dem Niveau von 2007 mit 5,24 Millionen.
138. Aufgrund der guten wirtschaftlichen Entwick-lung in Deutschland in den letzten zehn Jahren sind auch die Löhne und verfügbaren Einkommen spür-
[Page #58]
Kasten 12: Armut bekämpfen
Die Bekämpfung von Armut ist ein zentrales Anliegen der Agenda 2030 für nach-haltige Entwicklung der Vereinten Nationen sowie der Deutschen Nachhaltigkeits-strategie (SDG 1: Keine Armut). Der von Eurostat ermittelte Anteil der Bevölkerung, der von erheblicher materieller Deprivation betroffen war, betrug 2018 3,1 Prozent und somit unter dem Ziel, diesen Wert deutlich unter dem Wert der EU-28 zu hal-ten (2017: 5,9 Prozent).
bar gestiegen (vgl. Tz. 71). Die verfügbaren Einkom-men profitieren im Jahr 2020 auch von niedrigeren Steuern und Abgaben (vgl. Tz. 63). Die Einkommens-verteilung ist in Deutschland seit dem Jahr 2005 weit-gehend stabil. Eine Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung stellt sogar fest, dass die Lohn-ungleichheit auf Basis des Bruttostundenlohns seit 2013 zurückgeht.9 Neben der Verteilung von Löhnen und Einkommen ist auch die Vermögensverteilung ein wichtiger Indikator für die Beurteilung sozialer und wirtschaftlicher Entwicklungen (vgl. Kasten 13). Vermögen sind in Deutschland, wie auch in vielen anderen Ländern, deutlich ungleicher verteilt als Ein-kommen. Beim Gini-Koeffizienten der Vermögens-verteilung zeigt sich nach Anstiegen zu Beginn des Jahrtausends in den vergangenen Jahren eine weit-gehende Stabilität. So lag der Koeffizient im Jahr 2017 auf dem Niveau des Jahres 2002. Bei der Betrachtung der Vermögensverteilung in Deutschland ist der aus-geprägte Schutz breiter Bevölkerungsschichten ins-besondere durch die Alterssicherungssysteme zu beachten, welcher Anreize zum privaten Vermögens-aufbau mindern kann. In methodischer Hinsicht ist zu berücksichtigen, dass die Messung der Vermögen im Vergleich zu der von Einkommen mit erheblich größeren Schwierigkeiten und Ungenauigkeiten ver-bunden ist.
139. Die Bundesregierung setzt in dieser Legislatur-periode wichtige Akzente für eine wachstumsfreund-liche und sozial gerechte Steuer- und Abgabenpolitik. Allein die steuerlichen Entlastungsmaßnahmen der Jahre 2019 bis 2021 werden in voller Jahreswirkung ein Volumen von deutlich über 25 Milliarden Euro erreichen und vor allem Familien und unteren und mittleren Einkommensgruppen zugutekommen (vgl. Kapitel II.B). Durch den Ausbau der Gleitzone bei Midi-Jobs zum neuen Übergangsbereich werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit einem monatlichen Arbeits-entgelt bis 1.300 Euro zusätzlich entlastet. Sie zahlen geringere Sozialversicherungsbeiträge, ohne dafür Einbußen bei den Rentenansprüchen hinnehmen zu müssen. Zudem werden mit dem Gesetz zur Rückfüh-rung des Solidaritätszuschlags 1995 in einem ersten Schritt ab dem Jahr 2021 insbesondere mittlere Ein-kommen entlastet (vgl. Kapitel II.B).
Kinderarmut bekämpfen
140. Um insbesondere Familien mit Kindern zu unter-stützen, wurde das Kindergeld ab Juli 2019 erhöht und der steuerliche Kinderfreibetrag entsprechend angehoben (vgl. NRP 2019, Tz. 171). Mit dem Starke-Familien-Gesetz hat die Bundesregierung den Kinder-zuschlag reformiert (vgl. NRP 2019, Tz. 173). Wie
9 Fedorets, Grabka, Schröder und Seebauer (2020): „Lohnungleichheit in Deutschland sinkt“, veröffentlicht im DIW-Wochenbericht 7/2020, Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung. Die Studie ist abrufbar unter: https://www.diw.de/documents/publikationen/73/diw_01.c.725379.de/20-7-1.pdf.
[Page #59]
Kasten 13: Zu große Ungleichheit innerhalb Deutschlands verhindern
Ein Vergleich der Gini-Koeffizienten des Markteinkommens (0,504, Wert für 2015), des Äquivalenzeinkommens vor Sozialleistungen ohne Renten (0,359, Wert für 2016) und des verfügbaren Äquivalenzeinkommens (0,295, Wert für 2016) zeigt, dass in Deutschland Sozialleistungen, Sozialversicherungen und Steuern erheblich zum Abbau von Ungleichheiten beim verfügbaren Einkommen beitragen (Teil von SDG 10: Weniger Ungleichheiten).
auch der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung in seinem Jah-resgutachten 2019/2020 feststellt, werden damit die Arbeitsanreize für Familien gestärkt.10 Auch die Län-der haben Maßnahmen zur Bekämpfung von Kinder-armut ergriffen (vgl. Tabelle II lfd. Nr. 67).
henden von 1,3 Millionen auf 1,6 Millionen angestie-gen. Von den 12,9 Millionen Kindern unter 18 Jahren leben inzwischen fast 18 Prozent bei einem allein-erziehenden Elternteil. In neun von zehn Fällen ist der alleinerziehende Elternteil die Mutter. Auch wenn die Lebenssituation in Alleinerziehenden-Familien sehr differenziert ist, ist die Armutsgefährdungsquote von Alleinerziehenden-Haushalten mehr als doppelt so hoch wie für den Durchschnitt aller Haushalte. Sie betrug 2018 33,8 Prozent im Vergleich zu 16 Prozent über alle Haushalte. Für Alleinerziehende stellen sich insbesondere Herausforderungen im Zusammen-hang mit der Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Mehr als zwei Drittel der Alleinerziehenden mit Kin-dern unter 18 Jahren sind erwerbstätig und auch viele nicht erwerbstätige Alleinerziehende würden gerne arbeiten. Daher profitieren insbesondere auch Allein-erziehenden-Haushalte von der Förderung des Aus-baus der Kindertagesbetreuung (vgl. Tz. 85) sowie der geplanten Einführung eines Rechtsanspruchs auf Ganztagesbetreuung für Kinder im Grundschulalter (vgl. Tz. 124).
Darüber hinaus wurden die Leistungen für Bildung und Teilhabe mit dem Starke-Familien-Gesetz mit Wirkung zum 1. August 2019 deutlich verbessert. Kin-der sollen möglichst unabhängig von den finanziel-len Möglichkeiten des Elternhauses faire Chancen auf gesellschaftliche Teilhabe und Bildung erhalten und ihre Fähigkeiten entwickeln können. Neben der Erhöhung einzelner Leistungen und dem Wegfall von Eigenanteilen können sämtliche Leistungen nun auch als Geldleistung erbracht werden. Zudem ist das gesonderte Antragserfordernis weitgehend entfallen.
141. In Deutschland gibt es rund acht Millionen Fami-lien mit minderjährigen Kindern. Davon sind knapp 20 Prozent alleinerziehende Mütter oder Väter. In der Zeit von 1996 bis 2015 ist die Anzahl der Alleinerzie-
10 Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung (2019): Jahresgutachten 2019/2020,
„Den Strukturwandel meistern“, abrufbar unter https://www.sachverstaendigenrat-wirtschaft.de/jahresgutachten-2019.html.
[Page #60]
5 9
IV. Verfahren zur Erstellung des NRP 2020 und Einbindung der Akteure
142. Das NRP 2020 wurde von der Bundesregierung unter Federführung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie sowie unter Einbeziehung der Länder erarbeitet. Die Fachministerkonferenzen sowie die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (GWK) haben – koordiniert durch Bayern als aktu-elles Vorsitzland der Ministerpräsidentenkonferenz (MPK) – Textbeiträge geliefert, einen Entwurf des NRP kommentiert und Stellungnahmen abgegeben. Die Beiträge der Länder sind in das Dokument eingeflos-sen.
gemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege. Deren Stellungnahmen sind zusammen mit dem NRP 2020 auf der Internetseite des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie veröffentlicht. Zudem hatten die Spitzenverbände, der Deutsche Gewerkschafts-bund sowie seine Mitgliedsgewerkschaften und der Gemeinschaftsausschuss der deutschen gewerblichen Wirtschaft Gelegenheit, mit der Bundesregierung über das NRP zu sprechen.
144. Das NRP 2020 wurde am 1. April 2020 vom Bun-deskabinett beschlossen. Die Anführung der Maß-nahmen im Bericht präjudiziert weder die laufenden noch künftige Haushaltsverhandlungen. In den Haus-haltseckwerten nicht finanzierte Maßnahmen stehen insoweit sämtlich unter Finanzierungsvorbehalt; es gelten die haushaltspolitischen Festlegungen des Koalitionsvertrags. Unmittelbar nach dem Kabinett-beschluss wurde das NRP 2020 dem Deutschen Bun-destag und dem Bundesrat formell zugeleitet. Bis Ende April 2020 übermittelt die Bundesregierung das NRP 2020 an die Europäische Kommission.
143. Eine Reihe von Wirtschafts- und Sozialverbän-den, Gewerkschaften, Arbeitgebervertretern und anderen zivilgesellschaftlichen Gruppen hat eben-falls zur Entstehung des Dokuments beigetragen. Dazu gehören die Bundesvereinigung der Arbeitge-berverbände, der Deutsche Gewerkschaftsbund, der Bundesverband der Deutschen Industrie, der Deut-sche Industrie- und Handelskammertag, der Zent-ralverband des Deutschen Handwerks, der Deutsche Städtetag, der Deutsche Landkreistag, der Deutsche Städte- und Gemeindebund sowie die Bundesarbeits-
[Page #61]
Tabelle I: Maßnahmen zur Bewältigung wesentlicher gesamtwirtschaftlicher Herausforderungen
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
A. Öffentliche Investitionen steigern, private Investitionsbedingungen verbessern und Wettbewerb stärken
Kabinettbeschluss: 10.07.2019.Ausweitung des Fördergebietes und der Förderpräferenzen ab 01.01.2020.
1.
Gesamtdeutsches Fördersystem für strukturschwache Regionen
Das gesamtdeutsche Fördersystem für strukturschwache Regionen bündelt vor dem Hintergrund des Auslaufens des Solidarpaktes II mehr als 20 Förderprogram-me. Die Förderung richtet sich zukünftig an alle strukturschwachen Regionen, unabhängig davon, ob diese in den neuen oder den alten Bundesländern, in Stadt oder Land liegen. Das neue Fördersystem enthält bestehende Programme, die in Bezug auf das Fördergebiet ausgeweitet werden oder eine Förderpräferenz zuguns-ten strukturschwacher Regionen erhalten. Darüber hinaus umfasst es neue Förder-programme, die in besonderer Weise die Herausforderungen in strukturschwachen Regionen adressieren. Eine gemeinsame Koordinierung und Berichterstattung soll die Wirksamkeit regionalpolitischer Förderung zur Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse weiter verbessern.
2.
Strukturstärkungsgesetz Kohleregionen
Das Gesetz gliedert sich in zwei Maßnahmenbereiche. Zum einen sind dies Finanz-hilfen an die betroffenen Länder (nach Artikel 104b Grundgesetz) für besonders bedeutsame öffentliche Investitionen. Hierfür sind bis zu 14 Milliarden Euro bis spätestens zum Jahr 2038 vorgesehen, mit denen beispielsweise Gewerbeparks ausgebaut werden können. Zum anderen wird der Bund Maßnahmen in eigener Zuständigkeit in Höhe von bis zu 26 Milliarden Euro bis spätestens 2038 umsetzen. Hierzu zählen beispielsweise Infrastrukturprojekte, Reallabor-Projekte, die Ansied-lung von Bundeseinrichtungen und Maßnahmen zur Planungsbeschleunigung. Zu den Maßnahmen gehört unter anderem:• Bundesprogramm „STARK“: Die Bundesregierung wird ein Programm auflegen, in dem sie die Braunkohlereviere zu bundesweiten Modellregionen einer treib-hausgasneutralen, ressourceneffizienten und nachhaltigen Entwicklung macht und Projekte auf Basis von Zuwendungen fördert.
Kabinettbeschluss: 28.08.2019.Derzeit im parlamentarischen Verfahren.
Förderperiode 2014 bis 2020.
3. Maßnahmen der Länder zur nachhaltigen Nutzung von Flächen
Nordrhein-Westfalen:Mit dem Aufruf „Grüne Infrastruktur NRW“ zielt die Landesregierung auf die nach-haltige Verbesserung der Klima- und Umweltbedingungen ab. Die Menschen in den Quartieren, aber auch im städtischen Umland, sollen hiervon ebenso profitieren wie die Biodiversität. Es sollen Grün- und Freiraumelemente für viele Funktionen geschaffen, vernetzt und aufgewertet werden. Mit dieser Zielsetzung soll auch sozi-alen Ausgrenzungsprozessen entgegengewirkt werden. Besonders Menschen, die in strukturschwachen oder sozial benachteiligten Stadtquartieren und Ortsteilen leben, sollen über die Schaffung von Umweltbildungsangeboten, niedrigschwel-ligen Beschäftigungsmöglichkeiten und Zugängen zur Natur unterstützt werden. Für die Förderung der grünen Infrastruktur in NRW stehen in der aktuellen Förder-periode 2014 bis 2020 insgesamt rund 83 Millionen Euro zur Verfügung, die sich aus EU- und Landesmitteln sowie aus Eigenmitteln von Kommunen, Vereinen und Privaten für diese Aufgabe zusammensetzen. Die Förderung erfolgt aus Mitteln des EFRE mit maximal 50 Prozent, die mit Mitteln des Landes auf maximal 90 Prozent aufgestockt werden können.
[Page #62]
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
In Umsetzung seit Ende November 2018; Start der Initiative „Unter-nehmensnachfolge – aus der Praxis für die Praxis“ Ende August 2019.
4.
Gründungsoffensive „GO!“
Die Gründungsoffensive gibt zusätzliche Impulse für mehr Gründungen in Deutschland. Insbesondere sollen Menschen zum Gründen ermutigt und die Wert-schätzung für Gründerinnen und Gründer sowie generell für Unternehmerinnen und Unternehmer in der Gesellschaft gesteigert werden. Folgende zehn Hand-lungsfelder werden durch entsprechende Maßnahmen gestärkt und gefördert:• Gründergeist stärken,• Gründungsumfeld verbessern,• Unternehmensnachfolgen erleichtern,• mehr Frauen für die unternehmerische Selbständigkeit gewinnen,• passgenaue Finanzierungsinstrumente anbieten,• für Start-ups mehr Wagniskapital bereitstellen,• Start-ups und Mittelstand enger vernetzen,• mehr internationale Kooperationen von Start-ups ermöglichen,• unternehmerische Kompetenzen von Migrantinnen und Migranten stärken,• soziales Unternehmertum stärker fördern.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd.
Nr.
A. Öffentliche Investitionen steigern, private Investitionsbedingungen verbessern und Wettbewerb stärken
Kabinettbeschluss:
1.
Gesamtdeutsches
Das gesamtdeutsche Fördersystem für strukturschwache Regionen bündelt vor
10.07.2019.
Fördersystem für
dem Hintergrund des Auslaufens des Solidarpaktes II mehr als 20 Förderprogram-
Ausweitung des
strukturschwache
me. Die Förderung richtet sich zukünftig an alle strukturschwachen Regionen,
Fördergebietes und
Regionen
unabhängig davon, ob diese in den neuen oder den alten Bundesländern, in Stadt
der Förderpräferenzen
oder Land liegen. Das neue Fördersystem enthält bestehende Programme, die in
ab 01.01.2020.
Bezug auf das Fördergebiet ausgeweitet werden oder eine Förderpräferenz zuguns-
ten strukturschwacher Regionen erhalten. Darüber hinaus umfasst es neue Förder-
5.
Drittes Bürokratieent-lastungsgesetz (BEG III)
Entlastung der Unternehmen um mehr als 1,1 Milliarden Euro im Jahr durch folgende Maßnahmen:• Einführung der elektronischen Arbeitsunfähigkeitsmeldung zum 1. Januar 2022,• Erleichterungen bei der Vorhaltung von Datenverarbeitungssystemen für steuer-
Kabinettbeschluss: 18.09.2019.Teilweise in Kraft seit 01.01.2020.
programme, die in besonderer Weise die Herausforderungen in strukturschwachen
Regionen adressieren. Eine gemeinsame Koordinierung und Berichterstattung
soll die Wirksamkeit regionalpolitischer Förderung zur Herstellung gleichwertiger
Lebensverhältnisse weiter verbessern.
liche Zwecke,
• Option eines digitalen Meldeverfahrens im Beherbergungsgewerbe,• Anhebung der umsatzsteuerlichen Kleinunternehmergrenze von 17.500 Euro auf
2.
Strukturstärkungsgesetz
Das Gesetz gliedert sich in zwei Maßnahmenbereiche. Zum einen sind dies Finanz-
Kabinettbeschluss:
Kohleregionen
hilfen an die betroffenen Länder (nach Artikel 104b Grundgesetz) für besonders
28.08.2019.
22.000 Euro Vorjahresumsatz,
bedeutsame öffentliche Investitionen. Hierfür sind bis zu 14 Milliarden Euro bis
Derzeit im
• Zeitlich befristete Aussetzung der Verpflichtung zur monatlichen Abgabe der
spätestens zum Jahr 2038 vorgesehen, mit denen beispielsweise Gewerbeparks
parlamentarischen
Umsatzsteuer-Voranmeldung für Neugründer,
ausgebaut werden können. Zum anderen wird der Bund Maßnahmen in eigener
Verfahren.
• Anhebung der lohnsteuerlichen Pauschalierungsgrenze von 62 Euro auf 100 Euro
Zuständigkeit in Höhe von bis zu 26 Milliarden Euro bis spätestens 2038 umsetzen.
für Beiträge zu einer Gruppenunfallversicherung,
Hierzu zählen beispielsweise Infrastrukturprojekte, Reallabor-Projekte, die Ansied-
• Anhebung des steuerfreien Höchstbetrags von 500 Euro auf 600 Euro für
lung von Bundeseinrichtungen und Maßnahmen zur Planungsbeschleunigung. Zu
betriebliche Gesundheitsförderung,
den Maßnahmen gehört unter anderem:
• Anhebung der Arbeitslohngrenzen zur Lohnsteuerpauschalierung bei kurzfristi-
• Bundesprogramm „STARK“: Die Bundesregierung wird ein Programm auflegen,
ger Beschäftigung,
in dem sie die Braunkohlereviere zu bundesweiten Modellregionen einer treib-
• Pauschalierung der Lohnsteuer für beschränkt steuerpflichtige Arbeitnehmerin-
hausgasneutralen, ressourceneffizienten und nachhaltigen Entwicklung macht
nen und Arbeitnehmer,
und Projekte auf Basis von Zuwendungen fördert.
• Erhöhung der Grenzbeträge für Hilfeleistung durch Lohnsteuervereine,• Wegfall der Anmeldepflicht zur Unfallversicherung für Unternehmer, die eine
Förderperiode
3. Maßnahmen der Länder
Nordrhein-Westfalen:
Gewerbeanzeige erstattet haben,
2014 bis 2020.
zur nachhaltigen
Mit dem Aufruf „Grüne Infrastruktur NRW“ zielt die Landesregierung auf die nach-
• Einführung der Textform anstelle der Schriftform für die Mitteilung einer Ent-scheidung des Arbeitgebers über einen Teilzeitwunsch nach dem Teilzeit- und Befristungsgesetz,
Nutzung von Flächen
haltige Verbesserung der Klima- und Umweltbedingungen ab. Die Menschen in den
Quartieren, aber auch im städtischen Umland, sollen hiervon ebenso profitieren
wie die Biodiversität. Es sollen Grün- und Freiraumelemente für viele Funktionen
• Bürokratieabbau für Bescheinigungs- und Informationspflichten des Anbieters
geschaffen, vernetzt und aufgewertet werden. Mit dieser Zielsetzung soll auch sozi-
von Altersvorsorgeverträgen gegenüber dem Steuerpflichtigen,
alen Ausgrenzungsprozessen entgegengewirkt werden. Besonders Menschen, die
• Erteilung von Auskünften über die für die Besteuerung erheblichen rechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse; Einführung einer elektronischen Übermittlungspflicht,
in strukturschwachen oder sozial benachteiligten Stadtquartieren und Ortsteilen
leben, sollen über die Schaffung von Umweltbildungsangeboten, niedrigschwel-
• Vereinfachte Datenerhebung für gesetzliche Statistikpflichten,• Beseitigung einer Doppelregulierung in der gewerblichen Wohnimmobilien-
ligen Beschäftigungsmöglichkeiten und Zugängen zur Natur unterstützt werden.
Für die Förderung der grünen Infrastruktur in NRW stehen in der aktuellen Förder-
verwaltung.
periode 2014 bis 2020 insgesamt rund 83 Millionen Euro zur Verfügung, die sich
aus EU- und Landesmitteln sowie aus Eigenmitteln von Kommunen, Vereinen und
6.
Gesetz zur steuerlichen Förderung von For-schung und Entwicklung (Forschungszulagen-gesetz – FZulG)
In Kraft seit 01.01.2020.Gesetz vom 14.12.2019 (BGBl I S. 2763).
Mit dem Gesetz zur steuerlichen Förderung von Forschung und Entwicklung (For-schungszulagengesetz) wird erstmals in Deutschland eine steuerliche Forschungs- und Entwicklungsförderung in Form einer Forschungszulage eingeführt. Die Zula-ge kann von allen in Deutschland steuerpflichtigen forschenden Unternehmen beantragt werden. Bemessungsgrundlage sind grundsätzlich die Personalausgaben (Bruttolohn ergänzt um die vom Arbeitgeber zu tragenden Sozialversicherungsbei-träge) für in der Forschung und Entwicklung beschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Bei Auftragsforschung können vom Auftraggeber 60 Prozent des Auftragswerts des in Auftrag gegebenen Forschungs- und Entwicklungsvorhabens
Privaten für diese Aufgabe zusammensetzen. Die Förderung erfolgt aus Mitteln des
EFRE mit maximal 50 Prozent, die mit Mitteln des Landes auf maximal 90 Prozent
aufgestockt werden können.
[Page #63]
6 2
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
6.
Fortsetzung:Gesetz zur steuerlichen Förderung von For-schung und Entwicklung (Forschungszulagen-gesetz – FZulG)
angesetzt werden. Forschende Einzelunternehmer können pauschal 40 Euro pro Stunde bei maximal 40 Stunden pro Woche ansetzen. (Diese Regelung ist als De-minimis-Beihilfe ausgestaltet, d. h. die entsprechenden beihilferechtlichen Voraussetzungen sind einzuhalten.) Der Fördersatz beträgt 25 Prozent von einer maximal förderfähigen Bemessungsgrundlage von 2 Millionen Euro. Ziel ist es, dass insbesondere kleine und mittelgroße Unternehmen verstärkt in Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten investieren. Die steuerliche Forschungsförderung erfolgt in Ergänzung zur Projektförderung und ist eine wichtige Maßnahme zur Erhöhung der Attraktivität des Forschungs- und Innovationsstandorts Deutschland.
7.
Exzellenzstrategie
Ziel der Exzellenzstrategie von Bund und Ländern ist es, die durch die Exzellenz-initiative begonnenen Anstrengungen zur Stärkung der Universitäten durch die Förderung wissenschaftlicher Spitzenleistungen, Profilbildungen und Koopera-tionen im Wissenschaftssystem fortzusetzen und weiterzuentwickeln. Bund und Länder stellen vorbehaltlich der Mittelbereitstellung durch die gesetzgebenden Körperschaften für die Finanzierung des Gesamtprogramms ab dem Jahr 2018 jähr-lich insgesamt 533 Millionen Euro zur Verfügung. Die Mittel werden vom Bund und den jeweiligen Sitzländern wieder im Verhältnis 75:25 vom Hundert getragen. Diese Vereinbarung wird auf unbestimmte Zeit geschlossen. Die Exzellenzstrategie besteht aus zwei Förderlinien: In der ersten Förderlinie werden seit dem 1. Januar 2019 57 Exzellenzcluster – international wettbewerbsfähige Forschungsfelder an Universitäten beziehungsweise an Universitätsverbünden – projektbezogen geför-dert. Die jeweilige Förderlaufzeit beträgt grundsätzlich zweimal sieben Jahre. Die zweite Förderlinie der Exzellenzuniversitäten baut auf der Förderlinie Exzellenz-cluster auf und dient der Stärkung von Universitäten beziehungsweise von einem Verbund von Universitäten als Institution und dem Ausbau ihrer internationalen Spitzenstellung in der Forschung. Seit dem 1. November 2019 werden zehn Exzel-lenzuniversitäten und ein Exzellenzverbund in dieser Förderlinie gefördert.
Ab 01.01.2019: Förderung von 57 Exzellenzclustern für sieben Jahre; danach sind ein Fortsetzungsan-trag und eine Verlänge-rung um weitere sieben Jahre möglich. Alle sieben Jahre schreibt die DFG die Exzellenzcluster neu aus.Ab 01.11.2019: Förde-rung von 10 Exzellenz-universitäten und einem Exzellenzverbund. Exzel-lenzuniversitäten müssen sich alle sieben Jahre einer Überprüfung der Förder-voraussetzungen stellen und scheiden ggf. aus der gemeinsamen Förde-rung aus. Für die zweite Förderrunde mit Förder-beginn 2026 werden bei Erfolg im wettbewerb-lichen Verfahren vier neue Förderfälle aufgenommen.
8.
Pakt für Forschung und Innovation
Bund-Länder-Vereinbarung zur institutionellen Förderung der Deutschen For-schungsgemeinschaft, der Fraunhofer-Gesellschaft, der Helmholtz-Gemeinschaft, der Max-Planck-Gesellschaft sowie der Gottfried- Wilhelm-Leibniz-Gemeinschaft mit Verankerung einer Mittelsteigerung von jährlich drei Prozent. Der Pakt für For-schung und Innovation stellt sicher, dass Deutschland über eine Forschungsland-schaft verfügt, welche die Zukunft als Hochtechnologieland sichert.
Läuft seit 2006. Die vierte Iteration ist beschlossen und tritt zum 01.01.2021 in Kraft.
9.
Hightech-Strategie 2025 Die Hightech-Strategie 2025 (HTS 2025) bildet das strategische Dach der For-
Fortschrittsbericht September 2019.Weitere Umsetzung über den Verlauf der Legis-laturperiode.
schungs- und Innovationspolitik der Bundesregierung. Der Fortschrittsbericht zur HTS 2025 zeigt die aktuellen Umsetzungsschwerpunkte. Mit den zwölf Missionen wurden neue Elemente eingeführt, beispielsweise für mehr Nachhaltigkeit und Kli-maschutz, KI-Anwendungen oder zur Bekämpfung von Krebs. Über den Verlauf der Legislaturperiode sollen mit den Missionen weitere Akteure mobilisiert und Umset-zungserfolge erzielt werden.
10. Zentrales Innovations-programm Mittelstand (ZIM)
Das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM) ist eine technologie- und branchenoffene Förderung für innovative kleine und mittelständische Unterneh-men und mit ihnen kooperierende Forschungseinrichtungen. Unternehmen können in Einzel- oder Kooperationsprojekten forschen oder sich in Innovationsnetzwerken an der übergreifenden Entwicklung von Zukunftsfeldern engagieren. Eine wach-sende Zahl von internationalen Kooperationsmöglichkeiten trägt der Globalisierung Rechnung. Die 2019 veröffentlichte Evaluation des ZIM bestätigte seine Wirksam-keit und lieferte Impulse zur Weiterentwicklung des Programms.
Überarbeitete ZIM-Richtlinie wurde im Januar 2020 veröffent-licht.
[Page #64]
6 3
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Nach dem Aufbau der IGP-Struktur 2019 erfolgt 2020 der Anschub einer Reihe konkreter Innova-tionsprojekte.
11.
Innovationsprogramm für Geschäftsmodelle und Pionierlösungen (IGP)
Mit der Pilotförderung des Innovationsprogramms für Geschäftsmodelle und Pio-nierlösungen (IGP) wird das Innovationssystem verstärkt und für Ideen von Ziel-gruppen wie der digitalen Start-up-Szene oder der Kultur- und Kreativwirtschaft geöffnet. Bei den unterstützten Innovationsprojekten und -netzwerken steht der Neuigkeitswert der Problemlösung im Fokus, nicht die gegebenenfalls eingesetzte Technologie.
12. Transferinitiative
Die Transferinitiative ist ein langfristig angelegter Prozess mit dem Ziel, die Unter-nehmen darin zu unterstützen, Ergebnisse der wissenschaftlichen Forschung in Produkte und Verfahren umzusetzen. Dazu wird das Innovationssystem im Hinblick auf Hemmnisse des Wissens- und Technologietransfers und entsprechende Opti-mierungspotenziale begutachtet. Im Rahmen einer Dialogreihe mit den beteiligten Akteuren werden Ansätze erarbeitet, wie das bestehende Instrumentarium verbes-sert werden kann.
Im März 2019 offiziell gestartet; im selben Jahr werden weitere Dialog-formate durchgeführt; Prozess wird über den Rest der Legislaturperio-de fortgesetzt.
13. Agentur für
Im August 2018 hat die Bundesregierung den Aufbau einer Agentur für Sprung-innovationen beschlossen. Ziel ist es, das Entstehen radikaler technologischer und marktverändernder Innovationen voranzutreiben. Hierfür wurde eine Gründungs-kommission eingesetzt, die im Juli 2019 Empfehlungen vorgelegt hat. Auf deren Basis wurden im Juli beziehungsweise September 2019 der Gründungsdirektor und der Standort der Agentur ausgewählt. Die Gründung der Agentur erfolgte im Dezember 2019.
Einsetzung Gründungs-kommission: 12.03.2019.Empfehlungen, Aus-wahl Gründungsdirektor: 17.07.2019.Gründung: 12/2019.Erste Aufsichtsratssit-zung: 1. Halbjahr 2020.
Sprunginnovationen
14. Clusters4Future/ Zukunftscluster-Initiative
Unter dem Motto „Clusters4Future – Innovationsnetzwerke für unsere Zukunft“ wurde im August 2019 die „Zukunftscluster-Initiative“ gestartet. Ziel ist es, regiona-le Partner auf Basis exzellenter Ergebnisse aus grundlegender Forschung in Inno-vationsnetzwerken zusammenzuführen. Damit soll entscheidend dazu beigetragen werden, dass neueste Technologien, wissenschaftliche Methoden und Instrumente schnellstmöglich in Anwendungen überführt werden. Gefördert wird die Zusam-menarbeit zwischen zukunftsgestaltenden Akteuren aus Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft mit einer langfristigen Perspektive über Forschungs- und Ent-wicklungsvorhaben sowie innovationsbegleitende Aktivitäten. Die Bundesregierung plant, in den kommenden zehn Jahren bis zu 450 Millionen Euro für diese Initiative bereitzustellen.
Start der Initiative: 14.08.2019.Start 1. Runde Konzep-tionsphase: 05/2020.Auswahlentscheidung über Zukunftscluster 1. Runde: Q1/2021.
Erstmalig beschlossen vom Kabinett am 15.11.2018.Aktueller Stand: Sitzung des Digitalkabinetts vom 09.10.2019.
15. Umsetzungsstrategie „Digitalisierung gestalten“
Die Umsetzungsstrategie führt über 120 Schwerpunktvorhaben der Bundesregie-rung in fünf Handlungsfeldern (Digitale Kompetenz, Infrastruktur und Ausstattung, Innovation und digitale Transformation, Gesellschaft im digitalen Wandel und Moderner Staat) zusammen und macht den laufenden Stand der Umsetzung der verschiedenen Maßnahmen erstmals sichtbar. Der Kabinettsausschuss Digitalisie-rung (Digitalkabinett) verfolgt den Stand der Umsetzung aller in der Umsetzungs-strategie aufgeführten Schwerpunktvorhaben und erörtert mögliche Probleme und deren Lösungsmöglichkeiten. Im Rahmen eines „Strategischen Monitoring“ wurden Indikatoren für die Handlungsfelder entwickelt, um die Erfolgskontrolle zu verbes-sern und Hinweise auf notwendige Korrekturen zu erhalten. Der Umsetzungsfort-schritt der Digitalpolitik wird über ein „Dashboard Digitalpolitik“ visualisiert.
Hamburg:Der Hamburger Senat hat am 21. Januar 2020 mit der „Digitalstrategie für Ham-burg“ umfassende digitalstrategische Leitlinien für die kommenden Jahre beschlos-sen und setzt damit den Weg fort, der bereits 2015 mit der „Strategie Digitale Stadt“ beschritten wurde. Die „Digitalstrategie für Hamburg“ definiert Handlungs-felder der Digitalisierung und benennt konkrete Vorhaben. Um dem fach- und ressortübergreifenden Charakter von Digitalisierungsprojekten gerecht zu werden, wurde das Konzept der „Digitalen Räume“ entwickelt, da die Zusammenarbeit im Zeitalter der Digitalisierung nur teilweise mit behördlichen Zuständigkeiten
Laufend.
16. Digitalisierungs-
strategien der Länder
[Page #65]
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
16. Fortsetzung:
korrespondiert. Zudem haben im Jahr 2019 alle Hamburger Behörden (Landes-ministerien) für ihren Geschäftsbereich eine eigene Digitalstrategie sowie daraus abzuleitende Vorhaben erarbeitet. Mit Hilfe von Machine-Learning-Algorithmen unterstützt Hamburg seine Beschäftigten bei der manuellen Veraktung. Hamburg richtet darüber hinaus weiterhin die internationale „Blockchance“-Konferenz unter Schirmherrschaft des Ersten Bürgermeisters zu Themen der Blockchain- bezie-hungsweise Distributed Ledger Technology aus. Das im Sommer 2019 gegründete Artificial Intelligence Center Hamburg e. V. (ARIC) soll im Bereich KI das Wissen disziplin- und branchenübergreifend bündeln sowie das KI-Ökosystem in Hamburg als Bindeglied zwischen praxisbezogener Anwendung und anwendungsorientierter Forschung voranbringen.
Digitalisierungs-strategien der Länder
Laufend.
Hessen:Derzeit wird in einem breiten Dialogprozess die Strategie „Digitales Hessen“ unter Federführung der 2019 neu berufenen Ministerin für Digitale Strategie und Ent-wicklung fortgeschrieben. Dabei bilden die digitale Transformation von Wirtschaft und Arbeit, die Stärkung der Forschungsexzellenz und verantwortungsbewussten Digitalisierung, die Förderung digitaler Kompetenzen und Teilhabe, smarte Städ-te und Regionen sowie die digitale Infrastruktur besondere Schwerpunkte. Im Geschäftsbereich der Digitalministerin werden alle Digitalisierungsvorhaben der Landesregierung gebündelt und koordiniert. Dabei obliegt ihr insbesondere auch die Steuerung des Digitalbudgets, für das im Landeshaushalt bis 2024 insgesamt 1,2 Milliarden Euro ressortübergreifend für Maßnahmen zur Verfügung stehen.
Laufend.
Saarland:Die im Frühjahr 2020 vom Kabinett zu verabschiedende Digitalisierungsroadmap bildet einen Orientierungs- und Bewertungsmaßstab sowie einen kohärenten Rah-men für die weitere konkrete Umsetzung der erforderlichen Maßnahmen der Digi-talisierungsstrategie des Saarlandes. Thematisch gilt der Grundsatz: Cybersecurity first, KI first zur Weiterentwicklung vorhandener Stärken und der Bildung kritischer Masse. Operativ wird nach Projekten der Spitzendigitalisierung, die echte Innovati-onen entwickeln, und Projekten der Breitendigitalisierung, die etablierte Verfahren, Produkte und Prozesse in Wirtschaft, Wissenschaft, Gesellschaft und Verwaltung in der Fläche zur Anwendung bringen, unterschieden.
Laufend.
Sachsen:Digitalisierungsstrategie „Sachsen Digital“: Die Sächsische Staatsregierung verfolgt seit 2016 mit „Sachsen Digital“ als eines der ersten Bundesländer eine eigene Digi-talisierungsstrategie. Als dynamische Strategie wurde „Sachsen Digital“ seitdem mehrfach aktualisiert und überarbeitet. Die aktuelle Fassung wurde am 27. Juni 2019 veröffentlicht und umfasst 138 konkrete Umsetzungsmaßnahmen. Die Ausga-ben für Maßnahmen im Rahmen von „Sachsen Digital“ betrugen im Zeitraum vom 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2018 über 209 Millionen Euro (ohne Breitband-förderung).
17. Strategie Künstliche
Mit der KI-Strategie hat die Bundesregierung einen Rahmen für eine ganzheitliche politische Gestaltung der weiteren Entwicklung und Anwendung Künstlicher Intel-ligenz in Deutschland verabschiedet. Ziel ist es, die Erforschung, Entwicklung und Anwendung von KI auf einem weltweit führenden Niveau zu sichern. Dafür wurden in den letzten Monaten die folgenden Maßnahmen gestartet:• Auf- und Ausbau von sechs KI-Kompetenzzentren,• Auswahl von 16 Plattformprojekten für die geförderte Umsetzungsphase
Kabinettbeschluss: 15.11.2018.Start Zukunftslabore: 03/2019.Start AvH-Programm: 08/2019.KI-Roadmap mit FRA: 10/2019.DLR-Institut: 01/2021.
Intelligenz
2020 – 2022/23 im Rahmen eines KI-Innovationswettbewerbs,
• Förderung/Finanzierung von KI-Trainern in den Mittelstand 4.0-Kompetenz-
zentren,
• Organisation einer Workshopreihe mit Datenschutzaufsichtsbehörden und Wirtschaftsverbänden zu KI-spezifischen Anwendungsfragen der DSGVO,
[Page #66]
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
• in einem gemeinsamen Projekt mit dem DIN wurde ein Prozess zur Erarbei-
17. Fortsetzung:
tung einer Roadmap zu Normen und Standards im Bereich KI gestartet. Ziel der Normungsroadmap ist es, Bedarfe für Standardisierungen und Normungen im Bereich KI zu identifizieren,
Strategie Künstliche Intelligenz
• Wettbewerb zum Aufbau von Internationalen Zukunftslaboren für KI,• Förderinformation „KI-Leuchttürme für Umwelt, Klima, Natur und Ressourcen“,• Förderung betrieblicher Lern- und Experimentierräume mit dem Schwerpunkt KI,• Ausschreibung von Alexander von Humboldt (AvH)-Professuren für Künstliche
Intelligenz,
• Etablierung eines deutsch-französischen KI-Netzwerkes.• Die Deutsch-Schwedische Innovationspartnerschaft wurde im April 2019 unter anderem um das Thema KI erweitert, um ein europäisches KI-Ökosystem voran-zutreiben.
• Ein neues DLR-Institut in St. Augustin und Ulm soll sich dem Schutz volkswirt-schaftlich relevanter Infrastruktursysteme im Bereich der Luft- und Raumfahrt, Energie und des Verkehrs gegen nicht integre Daten widmen.
Kabinettbeschluss: 18.09.2019.
18. Blockchain-Strategie
Mit der Blockchain-Strategie hat die Bundesregierung 44 Maßnahmen in fünf Handlungsfeldern vorgelegt, um die Chancen der Blockchain-Technologie zu nutzen.(1) Stabilität sichern und Innovationen stimulieren: Blockchain im Finanzsektor; (2) Innovationen ausreifen: Förderung von Projekten und Reallaboren; (3) Investitionen ermöglichen: Klare, verlässliche Rahmenbedingungen; (4) Technologie anwenden: Digitale Verwaltungsdienstleistungen; (5) Informationen verbreiten: Wissen, Ver-netzung und Zusammenarbeit.Als Erstes werden unter anderem folgende Maßnahmen umgesetzt:• Öffnung des deutschen Rechts für elektronische Wertpapiere,• Pilotierung einer Blockchain-basierten Energieanlagenanbindung an eine öffent-
liche Datenbank,
• Durchführung eines Round Tables zum Thema Blockchain und Datenschutz,• Förderprojekt zur Erprobung der Interoperabilität von sicheren digitalen Identi-
täten für Personen.
Eckpunkte der Daten-strategie am 18.11.2019 verabschiedet.Anfang 2020 Beteili-gungsprozess zur Erstel-lung einer Datenstrategie.1. Halbjahr 2020: Ver-öffentlichung der Daten-strategie.
19. Datenstrategie der
Die Datenstrategie der Bundesregierung hat zum Ziel, die Bereitstellung und ver-antwortungsvolle Nutzung von Daten in Deutschland signifikant zu steigern, keine neuen Datenmonopole entstehen zu lassen, eine gerechte Teilhabe zu sichern und zugleich Datenmissbrauch konsequent zu begegnen. Sie soll datengetriebene Inno-vationen fördern und ein Baustein zu einer europäischen Vision für das Datenzeit-alter werden. Die Strategie soll sowohl nicht-personenbezogene als auch personen-bezogene Daten umfassen. Sie adressiert sowohl Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Wissenschaft als auch in einem eigenen Handlungsfeld den Bund.
Bundesregierung
Frühjahr 2020: Über-führung des Projektes in feste Strukturen.Ende 2020: Erprobung erster Anwendungs-beispiele.
20.
„Projekt GAIA-X“
Das „Projekt GAIA-X“ vernetzt zentrale und dezentrale Infrastrukturen (insbeson-dere Cloud- und Edge-Dienste) zu einem homogenen, nutzerfreundlichen System. Das daraus entstehende verteilte Ökosystem stärkt sowohl die digitale Souveränität der Nachfrager von Cloud-Dienstleistungen als auch die Skalierungsfähigkeit und Wettbewerbsposition europäischer Cloud-Anbieter. Insbesondere kleine und mitt-lere Unternehmen profitieren von Markttransparenz, breitem Zugang zu alterna-tiven Angeboten und den daraus resultierenden Handlungsoptionen. Zudem trägt es unterschiedlichen Präferenzen bezüglich Sicherheitsaspekten, Latenzzeiten und Anwendungsbreite Rechnung, liefert maßgeschneiderte Lösungen und ermöglicht die Nutzung unterschiedlicher Cloud-Anbieter.
[Page #67]
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Breitbandförderprogramm und Sonderprogramme laufen, Förderprogramm für graue Flecken soll nach Erteilung der bei-hilferechtlichen Genehmi-gung durch die EU-KOM im Jahr 2020 starten.
21. Bundesförderprogramm für den Breitband-ausbau
Weitergehende Erschließung von Gebieten mit Anschlussgeschwindigkeiten unter 30 Mbit/s („weiße Flecken“) über Breitbandprogramm des Bundes und ergänzend Anschluss von Schulen, Krankenhäusern und Gewerbegebieten über Sonderpro-gramme; Fortsetzung der Gigabit-Förderung durch Erweiterung des bisherigen Programms auf „graue Flecken“. Ziel ist die flächendeckende Gigabitversorgung in Deutschland bis Ende 2025.
22. Aufbau von 5G-Netzen
Flächendeckende Mobilfunkversorgung und ein dynamischer Aufbau von 5G-Net-zen, folgende Maßnahmen befinden sich in der Umsetzung beziehungsweise sind geplant:• Vertragliche Vereinbarungen mit den Mobilfunknetzbetreibern: 4G-Versorgung von 99 Prozent der Haushalte bundesweit bis Ende 2020 und in jedem Bundes-land bis 2021.
Vertragsabschlüsse im September 2019.Bei Vorliegen der haus-haltsrechtlichen Voraus-setzungen Errichtung der Mobilfunkinfrastruktur-gesellschaft. Entwicklung eines Förderprogramms läuft.Bereitstellung von Fre-quenzen für Campus-netze ist bereits gestartet (Antragsverfahren Ende November 2019 eröffnet).Sechs 5G-Forschungs-projekte werden gefördert und 5G-Innovationswett-bewerb ist in Umsetzung.
und Maßnahmen für eine flächendeckende Mobilfunkversorgung
• Mobilfunkstrategie der Bundesregierung: unter anderem Einrichtung einer
Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft (MIG)11 zur Flankierung des Mobilfunknetz-ausbaus sowie ein Förderprogramm zur Erschließung von bis zu 5.000 Mobil-funkstandorten mit 1,1 Milliarden Euro.
• Bereitstellung der Frequenzen in den 5G-Pionierbändern bei 3,7 – 3,8 GHz und
26 GHz für lokale Anwendungen (sog. Campusnetze).
• 5G-Innovationsprogramm mit 5G-Wettbewerb und 5G-Innovationsregionen.
23. Maßnahmen der Länder zum 5G-Netzausbau
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zum 5G-Netzausbau. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichtszeitraum dieses Nationalen Reform-programms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
Veröffentlichung Giga bit-richtlinie: 12.02.2020.
Bayern:In enger Zusammenarbeit mit den bayerischen Kommunen wird der geförderte Breitbandausbau in der Fläche vorangetrieben und auf eine neue Stufe gehoben. Mit der Genehmigung einer Gigabitrichtlinie durch die Europäische Kommission ist Bayern die erste Region in der Europäischen Union, die eine Genehmigung erhalten hat, auch außerhalb von bereits mit min. 30 Mbit/s versorgten Gebieten zu fördern (in sogenannten „grauen NGA-Flecken“). Bis 2025 werden im Freistaat Bayern über 99 Prozent der Haushalte sowie alle öffentlichen Schulen, Plankrankenhäuser und Rathäuser mit schnellem Internet versorgt sein.
Im Genehmigungsver-fahren beziehungsweise laufend.
Brandenburg:Das Land Brandenburg hat ein Förderprogramm zur Unterstützung des Mobilfunk-ausbaus im Land erarbeitet. Den Unternehmen soll ein Zuschuss zu ihren Inves-titionskosten gezahlt werden, damit sie Mobilfunkmasten auch in den Regionen bauen, in denen sie die ohne diese Unterstützung nicht bauen würden. Das Pro-gramm muss noch durch die Europäische Kommission genehmigt werden. Die Lan-desregierung setzt sich für die flächendeckende Versorgung mit leistungsfähigen mobilen Sprach- und Datendiensten ein, wo dies rechtlich und technisch möglich ist. Schon jetzt werden einzelne bestehende Antennenstandorte sukzessive durch neue und leistungsfähigere 5G-Technik aufgerüstet und weitere 5G-Antennen-standorte errichtet.
11 Die Gründung der MIG erfolgt, wenn die Voraussetzungen nach §65 BHO erfüllt sind und die qualifizierte Haushaltssperre der Mittel
durch den Bundestag aufgehoben wurde.
[Page #68]
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Verabschiedung Gigabit-strategie: 14.05.2019.
23. Fortsetzung:
Sachsen-Anhalt:Perspektivisch strebt Sachsen-Anhalt flächendeckend Glasfasernetze an. Im Rah-men einer „Gigabitstrategie“ wurde dieses Ziel präzisiert: Ab 2025 soll es landesweit möglich sein, Daten in Gigabit-Geschwindigkeit über Glasfasernetze auszutauschen. Besondere Priorität beim Anschluss an das schnelle Internet haben Unternehmen, Schulen und Hochschulen. Einen weiteren Schwerpunkt legt Sachsen-Anhalt auf den Ausbau der Mobilfunk- und WLAN-Infrastruktur und initiiert in diesem Zusam-menhang erste 5G-Projekte.
Maßnahmen der Länder zum 5G-Netzausbau
In Umsetzung.
Saarland:Auf Grundlage einer nahezu flächendeckenden NGA-Versorgung treibt das Saar-land den Ausbau der Gigabitnetze voran. Mit einer landesweiten Maßnahme in Trägerschaft des Zweckverbandes eGo-Saar werden bis 2022 zunächst rund 320 Schulen und Krankenhäuser im Saarland an das Glasfasernetz angeschlossen. Zusätzlich erhalten Gewerbebetriebe, die einen individuellen Anschluss an das Glasfasernetz beauftragen, im Rahmen des Förderprogrammes „Gigabitprämie Saarland“ Zuschüsse zu den Anschlusskosten. Um den Mobilfunkausbau weiter in die Fläche zu tragen und gute Voraussetzungen für den Rollout von 5G zu schaf-fen, begleitet das von der Landesregierung finanzierte Breitbandbüro Saar kon-krete Neubaumaßnahmen der Netzbetreiber und sensibilisiert die Kommunen für deren Notwendigkeit. Diese Einzelfallarbeit trägt maßgeblich zu schnellen Ver-fahren bei und fördert die Akzeptanz des Netzausbaus.
Inkrafttreten: 20.12.2020.
24. Novellierung des
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2018/1972 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 (Europäischer Kodex für die elektronische Kom-munikation – EU-Kodex) durch eine Novellierung des Telekommunikationsgeset-zes (TKG). Ziel ist die Schaffung eines modernen Ordnungsrahmens, der wichtige Impulse für einen schnelleren und flächendeckenden Ausbau von Gigabitnetzen setzt. Im Rahmen der TKG-Novelle werden die durch den EU-Kodex geschaf-fenen Freiräume für investitionsfreundliche regulatorische Anreizmechanismen genutzt und zugleich die wettbewerbsorientierten Grundprinzipien der Marktre-gulierung gewahrt werden. Weitere wichtige Neuerungen betreffen unter ande-rem die Frequenzregulierung, auch um den Weg für einen zügigen Ausbau von leistungsfähigen Mobilfunknetzen zu ebnen, die weitgehende Harmonisierung des Verbraucherschutzes auf hohem Niveau sowie die Modernisierung des Uni-versaldienstes für alle Bürgerinnen und Bürger.
Telekommunikations-gesetzes
25. CO2-arme Lkw in
Einführung einer CO2-Differenzierung der Lkw-Maut; Vorantreiben der dafür notwendigen Novelle der Eurovignetten-Richtlinie. 2023 könnte ein solcher Aufschlag unter Ausnutzung des rechtlichen Spielraums eingeführt werden.
Offen.
Verkehr bringen
StVO-Novelle:Zustimmung Bundesrat: 14.02.2020.Erneute Kabinettsbefas-sung und Inkrafttreten: Frühjahr 2020.
26. Ausbau von Radwegen
Verbesserung der gesetzlichen Rahmenbedingungen des Radverkehrs im Rahmen einer Verordnung zur Änderung straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften (STVO-Novelle), Fortsetzung des Ausbaus von Radschnellwegen und Radwegen an Bun-desstraßen, Finanzhilfen für Radschnellwege (2017 – 2030), Sonderprogramm „Stadt und Land“ (Finanzhilfen 2020 – 2023), investive Modellprojekte des Rad-verkehrs, Radnetz Deutschland (2020 – 2023).
27.
Stärkung der Schienen-infrastruktur
Die Erhaltung der Schienenwege der Eisenbahninfrastrukturunternehmen erfolgt auf der Grundlage der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung (LuFV) zwi-schen dem Bund und der DB AG. Die LuFV III gilt über eine Laufzeit von 10 Jah-ren (2020 – 2029). Für Instandhaltung und Ersatzinvestitionen stehen rund 86 Mil-liarden Euro (inklusive 24 Milliarden Euro Eigenmittel der DB AG) zur Verfügung. Weitere Eckpunkte sind:• die Schaffung von Barrierefreiheit,• ein kundenfreundliches Baustellenmanagement,• die Verbesserung des Zustandes der Eisenbahnbrücken.
Unterzeichnung am 14.01.2020
[Page #69]
6 8
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Beide Gesetzgebungs-verfahren abgeschlossen.
28. Erhöhung der Attraktivi-
Erhöhung GVFG-Mittel von rund 333 Millionen Euro (2019) auf 665,1 Millionen Euro im Jahr 2020, auf 1 Milliarde Euro ab dem Jahr 2021, ab 2025 auf 2 Milliarden Euro jährlich, ab 2026 Dynamisierung um jährlich 1,8 Prozent.Zusätzliche Erhöhung der Regionalisierungsmittel; 2020 um 150 Millionen Euro, 2021 um weitere 150 Millionen Euro und 2023 um weitere 150 Millionen Euro, die jeweils auch mit 1,8 Prozent jährlich dynamisiert werden. Das ergibt für 2020 bis 2023 insgesamt zusätzliche Mittel in Höhe von rund 1,2 Milliarden Euro.
tät des ÖPNV
29. Digitalisierung der
Anpassung des Personenbeförderungsgesetzes (Voraussetzungen für neue digitale Mobilitätsdienste).
2020.
Mobilität
In Kraft seit 18.12.2019 und 01.01.2020 bezie-hungsweise Inkrafttreten später.
Mit dem Gesetz wurden zur weiteren steuerlichen Förderung der Elektromobilität verschiedene bestehende Maßnahmen verlängert (zum Beispiel Ansatz der halben Bemessungsgrundlage bei der Dienstwagenbesteuerung) und erweitert (zum Bei-spiel Ansatz eines Viertels der Bemessungsgrundlage bei der Dienstwagenbesteue-rung für Fahrzeuge ohne CO2-Emissionen bis zu einem Bruttolistenpreis von 40.000 Euro) sowie weiterer notwendiger Änderungsbedarf im Steuerrecht umgesetzt. Hierzu beinhaltet das Gesetz Maßnahmen unter anderem zur steuerlichen Ent-lastung für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Verfahrenserleichterungen für Arbeitgeber, unterstützende Maßnahmen zur Entspannung am Wohnungsmarkt sowie Maßnahmen zur Gestaltungsbekämpfung und Sicherung des Steueraufkom-mens. Schließlich werden zwingend notwendige Anpassungen an das EU-Recht und an die Rechtsprechung des EuGH vorgenommen und es wird weiterem fachlich gebotenen Regelungsbedarf im Steuerrecht nachgekommen.Ab dem Sparjahr 2021 werden bei der Wohnungsbauprämie die Einkommensgren-zen um rund 36 Prozent auf 35.000 beziehungsweise 70.000 Euro (Alleinstehende/Verheiratete), der Prämiensatz von 8,8 auf 10 Prozent sowie die Prämienhöchst-beträge um rund 36 Prozent auf 700 beziehungsweise 1.400 Euro (Alleinstehende/Verheiratete) angehoben.
30. Gesetz zur weiteren
steuerlichen Förderung der Elektromobilität und zur Änderung weiterer steuerlicher Vorschriften
Notifizierung bei EU-KOM steht noch aus.
31. Verlängerung und Erhö-hung des Umweltbonus
Der als Kaufprämie ausgestaltete Umweltbonus ist ein gemeinsamer Beitrag der Bundesregierung und der Industrie zur Förderung der Akzeptanz von Elektromobi-lität. Es ist vorgesehen, die Kaufprämie künftig in Höhe von insgesamt 6.000 Euro für rein elektrische Fahrzeuge und in Höhe von insgesamt 4.500 Euro für Plug-In Hybride mit einem maximalen Nettolistenpreis von 40.000 Euro und bei einem höheren Nettolistenpreis in Höhe von insgesamt 5.000 Euro für rein elektrische Fahrzeuge beziehungsweise insgesamt 3.750 Euro für Plug-In Hybride zu gewäh-ren. Plug-In Hybride müssen entweder eine Kohlendioxidemission von höchstens 50 Gramm pro gefahrenem Kilometer oder eine bestimmte Mindestreichweite unter ausschließlicher Nutzung der elektrischen Antriebsmaschine erreichen. Bei Anschaffung bis zum 31. Dezember 2021 sind dies 40 km, bei Anschaffung nach dem 31. Dezember 2021 und vor dem 1. Januar 2025 sind es 60 km und bei Anschaffung nach dem 1. Januar 2025 sind es 80 km. Die Förderung ist auf Fahr-zeuge begrenzt, deren maximaler Netto-Listenpreis 65.000 Euro beträgt. Es werden 2,09 Milliarden Euro Bundesmittel zur Finanzierung bereitgestellt.
32. Masterplan
Um das Ziel von einer Million öffentlich zugänglicher Ladepunkte für bis zu zehn Millionen Elektro-Fahrzeuge bis 2030 zu erreichen, adressiert der Masterplan Lade-infrastruktur rechtliche finanzielle, strategische und koordinierende Maßnahmen für die Bundes-, Landes- und Kommunalebene sowie für Investoren, die Energie-wirtschaft und die Automobilindustrie. Zur Koordinierung der Maßnahmen wird eine Nationale Leitstelle Ladeinfrastruktur eingerichtet.
Kabinettbeschluss: 18.11.2019.
Ladeinfrastruktur
33. Gesetz zum Aufbau
Werden Wohngebäude mit mehr als zehn Stellplätzen gebaut oder einer größe-ren Renovierung unterzogen, müssen künftig alle Stellplätze mit Schutzrohren für Elektrokabel ausgestattet werden. Bei Nichtwohngebäuden muss mindestens jeder fünfte Stellplatz ausgerüstet und mindestens ein Ladepunkt errichtet werden. Ab 2025 muss jedes Nichtwohngebäude mit mehr als zwanzig Stellplätzen mit min-destens einem Ladepunkt ausgestattet werden. Ausnahmen sieht das Gesetz unter anderem für Nichtwohngebäude vor, die sich im Eigentum von kleinen und
Kabinettsbeschluss: 04.03.2020, Bundesrat Plenum 03.04.2020.
einer gebäudeintegrier-ten Lade- und Leitungs-infrastruktur (GEIG)
[Page #70]
6 9
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
33. Fortsetzung:
mittleren Unternehmen befinden und überwiegend von diesen selbst genutzt wer-den. Verstöße werden mit Bußgeldern geahndet. Das Gebäude-Elektromobilitäts-infrastrukturgesetz ist eine 1:1-Umsetzung der EU-Gebäuderichtlinie 2018/844 in nationales Recht. Elektrofahrzeuge können einen Beitrag zur Dekarbonisierung des Verkehrssektors leisten. Fehlt Ladeinfrastruktur, hemmt dies den Einsatz von Elektrofahrzeugen. Deshalb ist das GEIG ein wirksames Mittel, um die Nutzung von E-Fahrzeugen in naher Zukunft zu fördern.
Gesetz zum Aufbau einer gebäudeintegrier-ten Lade- und Leitungs-infrastruktur (GEIG)
34. Maßnahmen
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zur Stärkung der nachhalti-gen Mobilität. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichtszeitraum dieses Nationalen Reformprogramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
der Länder für nachhaltigen Verkehr
Laufend.
Berlin:Berlin fördert mit dem 2018 gestarteten Förderprogramm „Wirtschaftsnahe Elektro mobilität“, kurz „WELMO“, die Elektrifizierung von gewerblichen Kraftfahr-zeug-Flotten in der Hauptstadt. Gefördert werden neben Beratungsgesprächen elektrisch betriebene Fahrzeuge sowie Ladeinfrastruktur sowohl auf öffentlich zugänglichen als auch nicht öffentlich zugänglichen privaten betrieblichen Flächen. Die Förderung kann im Sinne der Sektorenkopplung mit der Förderung nach der Strom speicher-Richtlinie Berlin kombiniert werden.
Zuschlagserteilung an Hersteller (Stadler) erfolgte am 01.07.2019; Einsatz der Fahrzeuge ab Dezember 2022.
Schleswig-Holstein:Es werden als Ersatz für Dieseltriebwagen im SPNV in Schleswig-Holstein 55 BEMU (battery electric multiple unit) vom Typ Stadler FLIRT Akku mit innovativem, batterie-elektrischem Antrieb beschafft. Die neuen, umweltfreundlichen Fahrzeuge sollen sukzessive ab Dezember 2022 auf den nicht-elektrifizierten Strecken in Schleswig-Holstein in den Betrieb gehen. Die Ausschreibung der Fahrzeuge erfolg-te technologieoffen, damit eine hohe Innovationskraft und Wirtschaftlichkeit der Angebote sichergestellt werden konnte.
Erweiterung im Juni 2019.
Thüringen:Das Förderprogramm „E-Mobil Invest“ für den Ausbau öffentlicher Ladepunkte sowie zur Umstellung von Fuhrparks auf Elektromobilität wurde im Juni 2019 um weitere Zielgruppen (unter anderem Wohnungswirtschaft, Pflegedienste, gemein-nützige Vereine und Organisationen) erweitert sowie die Fördersätze insbesondere für schwere Nutzfahrzeuge und Schnellladestationen erhöht. Der Einsatz von Was-serstoff-Brennstoffzellentriebwagen auf der nicht-elektrifizierten Schwarzatalbahn wird mit den beteiligten Projektpartnern weiter vorbereitet. Aus EFRE-Mitteln (14 Millionen Euro) wurde die Anschaffung von Elektrobussen und der benötigten Ladeinfrastruktur im Thüringer ÖPNV gefördert. Damit rollen ab Anfang 2020 die ersten lokal emissionsfreien Busse durch Thüringens Kommunen und Landkreise.Ab 2020 bietet die Thüringer Energie- und GreenTech-Agentur (ThEGA) im Auftrag des Thüringer Ministeriums für Umwelt, Energie und Naturschutz (TMUEN) Kom-munen und kommunalen Unternehmen die Möglichkeit, ihre Mitarbeiter/-innen kostenlos zu „E-Mobilitätslotsen“ auszubilden. Dadurch sollen weitere Kompeten-zen zur Umstellung kommunaler Fuhrparke auf emissionsarme Antriebe aufgebaut werden.
Ab 2020.
Hamburg:Hamburg hat 2019 das Verkehrsangebot im Bahn- und Busverkehr massiv ausge-baut. Ziel ist, umwelt- und ressourcenschonende Verkehrsmittel wie den öffentli-chen Verkehr sowie den Rad- und Fußverkehr deutlich attraktiver zu gestalten. Das hamburgische Schnellbahnnetz, bestehend aus S- und U-Bahn, wird kontinuierlich erweitert und um neue Linien in dichtem Takt ergänzt („Hamburg-Takt“). Ziel ist bis zum Jahr 2030 eine Fahrgaststeigerung von 50 Prozent.
Laufend.
[Page #71]
7 0
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
35. Aktionsplan Gebotszone
Die neue VO (EU) 2019/943 (Strommarkt-Verordnung) verlangt gemäß Art. 16 Abs. 8, dass ab 1. Januar 2020 die grenzüberschreitenden und bestimmte interne Stromleitungen zu mindestens 70 Prozent für den grenzüberschreitenden Handel geöffnet werden. Die deutschen Übertragungsnetzbetreiber haben gegenüber der Bundesregierung dargelegt, dass dies zu einem sprunghaften Anstieg des Handels und zu einer erheblichen Ausweitung der Netzengpässe innerhalb Deutschlands führen würde. Gemäß Art. 15 Abs. 1 kann ein Mitgliedstaat eine Übergangsfrist bei der Grenzöffnung dann erhalten, wenn er einen „Aktionsplan“ vorlegt. Dann muss der Zielwert von 70 Prozent erst zum 31. Dezember 2025 erreicht werden. Die Handels kapazitäten sind bis dahin entlang eines linearen Pfades jährlich stufen-weise zu erhöhen.
Der Aktionsplan wurde am 18.12.2019 an die Europäische Kommission und die EU-Energieagen-tur ACER übersandt und Anfang Januar 2020 im Internet veröffentlicht.
Die Bundesregierung hat einen solchen Aktionsplan erstellt und am 18. Dezember 2019 der Europäischen Kommission und ACER vorgelegt. Er enthält konkrete Maß-nahmen, um das Stromnetz fit zu machen für die gesteigerte Transportaufgabe, die mit der 70-Prozent-Öffnung der Interkonnektoren einhergeht. Ziel ist es, die einheitliche deutsche Gebotszone auch mit den zusätzlichen Herausforderungen durch die Ausweitung des europäischen Stromhandels und den weiteren Zubau an erneuerbaren Energien zu erhalten. Dazu ergreift Deutschland Maßnahmen zur Stärkung und zur Höherauslastung der Übertragungsnetze. Der Plan ist mit den anderen Mitgliedstaaten, der Europäischen Kommission und weiteren Interessens-vertretern sorgfältig konsultiert worden.
36. Novellierung des
Als Teil eines ambitionierten Maßnahmenplans zur Optimierung der Bestands-netze und zum schnelleren Ausbau der Stromnetze wurde durch das Gesetz zur Beschleunigung des Energieleitungsausbaus unter anderem auch das Netzausbau-beschleunigungsgesetz Übertragungsnetz (NABEG) novelliert. Mit den gesetzlichen Anpassungen sollen Planungs- und Genehmigungsverfahren des Stromnetzaus-baus im Übertragungsnetz beschleunigt werden. Maßnahmen sind unter anderem, auf einzelne Verfahrensschritte zu verzichten und eine vorausschauende Planung zu ermöglichen, sodass etwa Leerrohre für spätere zusätzliche Erdkabel-Vorhaben mitgeplant werden können. Mit der Novelle werden der Stromnetzausbau im Über-tragungsnetz beschleunigt, die materiellen Umweltstandards gewahrt sowie die Öffentlichkeit weiterhin frühzeitig umfassend eingebunden.
In Kraft seit 17.05.2019.
Netzausbaubeschleu-nigungsgesetzes Über-tragungsnetz (NABEG)
37. Vorausschauendes
Ein vorausschauendes Controlling für Netzausbaumaßnahmen identifiziert mög-liche Verzögerungen beim Netzausbau frühzeitig und ermöglicht die Einleitung von Schritten, um Verzögerungen zu verhindern. Die zentralen Akteure (Bund, Länder, Bundesnetzagentur und Übertragungsnetzbetreiber) gehen damit gemeinsam Ver-zögerungen beim Netzausbau an.
Laufend.
Controlling des Netz-ausbaus
Am 20.12.2019 von der Bundesnetzagentur bestätigt.
38. NEP 2019 – 2030
Auf der Grundlage des Szenariorahmens haben die Übertragungsnetzbetreiber den notwendigen Netzausbau bestimmt. Die Ergebnisse haben sie in Entwürfen für einen gemeinsamen Netzentwicklungsplan (NEP) zusammengefasst. Die Bundes-netzagentur hat die Entwürfe konsultiert, einen Umweltbericht erstellt und den NEP bestätigt.
Der NEP enthält alle wirksamen Maßnahmen zur bedarfsgerechten Optimierung, zur Verstärkung und zum Ausbau des Netzes, die in 10 bis 15 Jahren für einen sicheren und zuverlässigen Netzbetrieb erforderlich sind. Zudem berücksichtigt er das höhere Ausbauziel für erneuerbare Energien von 65 Prozent am Bruttostrom-verbrauch.
Die Bundesnetzagentur hat den bestätigten NEP an die Bundesregierung übermit-telt. Nun wird ein Entwurf des Bundesbedarfsplans auf Grundlage des NEP erstellt. Die Bundesregierung ist dazu verpflichtet, mindestens alle vier Jahre einen solchen Entwurf dem Bundesgesetzgeber vorzulegen.
Geplant für 1. Halbjahr 2020.
39. Änderung des Gesetzes über den Bundesbedarfs-plan (Bundesbedarfs-plangesetz – BBPlG)
[Page #72]
7 1
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
39. Fortsetzung:
Wesentlicher Teil des Bundesbedarfsplans ist eine Liste künftiger Höchstspan-nungsleitungen. Für die darin aufgeführten Vorhaben sind mit dem Erlass des Bun-desbedarfsplangesetzes durch den Bundesgesetzgeber die energiewirtschaftliche Notwendigkeit und der vordringliche (Ausbau-)Bedarf verbindlich festgestellt. Dies soll die nachfolgenden Verwaltungsverfahren beschleunigen, in denen diese Vor-aussetzungen nun nicht mehr geprüft werden müssen.
Änderung des Gesetzes über den Bundesbedarfs-plan (Bundesbedarfs-plangesetz – BBPlG)
40. Verordnung zur Ver-
Mit der Verordnung hat die Bundesregierung die Rahmenbedingungen für die Errichtung der Infrastruktur für verflüssigtes Erdgas (Liquefied Natural Gas – LNG) in Deutschland verbessert. Damit stärkt sie die Versorgungssicherheit in Deutsch-land. Die Fernleitungsnetzbetreiber werden verpflichtet, die erforderlichen Lei-tungen zwischen LNG-Anlagen und dem Fernleitungsnetz zu errichten und die LNG-Anlagen an das Fernleitungsnetz anzuschließen. Die Anlagenbetreiber werden dadurch zugleich weitgehend von den Kosten befreit. Durch eine intelligente Syn-chronisierung des Baus der Anlage mit der Errichtung des Netzanschlusses und durch eine angemessene finanzielle Kostenbeteiligung des Anlagenbetreibers wird sichergestellt, dass nur Leitungen gebaut werden, die tatsächlich benötigt werden.
In Kraft seit 20.06.2019.
besserung der Rahmen-bedingungen für den Aufbau der LNG-Infra-struktur in Deutschland
Die mit der Errichtung des Netzanschlusses von LNG-Anlagen verbundenen Kosten der Fernleitungsnetzbetreiber werden als Investitionsmaßnahme nach der Anreiz-regulierungsverordnung eingeordnet. Damit können die Kosten ohne Zeitverzug in die Gasnetzentgelte eingebracht und auf die Netznutzer gewälzt werden.
In Kraft seit 01.01.2020.
41. Gesetz zur Verlängerung des Betrachtungszeit-raums für die ortsübliche Vergleichsmiete
Der Betrachtungszeitraum für die ortsübliche Vergleichsmiete wird mit dem Gesetz von vier auf sechs Jahre verlängert. Die ortsübliche Vergleichsmiete ist Maßstab für Mieterhöhungen im Bestand und für die zulässige Neuvertragsmiete im Geltungs-bereich der „Mietpreisbremse“. Durch die Ausweitung des Betrachtungszeitraums auf sechs Jahre werden mehr Mietverhältnisse in die ortsübliche Vergleichsmiete einbezogen. Kurzfristige Änderungen des Mietniveaus wirken sich geringer auf die Vergleichsmiete aus. In Mietwohnungsmärkten mit kontinuierlich steigenden Angebotsmieten ist dadurch eine Dämpfung des Mietpreisanstiegs zu erwarten.
42. Gesetz zur Verlängerung
Der Gesetzentwurf schafft zum einen die Voraussetzungen dafür, dass die Rege-lungen der Mietpreisbremse auch nach Ablauf von fünf Jahren weiter angewendet werden können. Hierzu soll es den Ländern ermöglicht werden, ein Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt erneut durch Rechtsverordnung zu bestim-men. Die Geltungsdauer einer solchen Rechtsverordnung soll wie bisher höchs-tens fünf Jahre betragen. Spätestens mit Ablauf des 31. Dezember 2025 sollen alle Rechtsverordnungen außer Kraft treten. Zum anderen wird der Rückzahlungsan-spruch des Mieters bei einem Verstoß des Vermieters gegen die Mietpreisbremse verbessert. Der Mieter soll zukünftig die gesamte ab Beginn des Mietverhältnisses zu viel gezahlte Miete zurückfordern können, wenn er den Verstoß gegen die Miet-preisbremse in den ersten dreißig Monaten nach Beginn des Mietverhältnisses rügt. Bei einer späteren Rüge soll der Mieter – wie bislang – nur einen Anspruch auf Rückzahlung der nach Zugang der Rüge fällig gewordenen überzahlten Miete haben. Dies gilt auch, wenn das Mietverhältnis bei Zugang der Rüge bereits been-det war.
Kabinettbeschluss: 09.10.2019. Voraussicht-liches Inkrafttreten zum 01.04.2020.
und Verbesserung der Regelungen über die zulässige Miethöhe bei Mietbeginn
Käufer von Wohnungen und Einfamilienhäusern sollen künftig maximal die Hälfte der Maklerkosten tragen müssen. Mit dem Gesetz sollen die Nebenkosten für den Erwerb selbstgenutzten Wohnraums gesenkt werden.
Kabinettbeschluss: 09.10.2019; das Gesetz wird voraussichtlich im März 2020 beschlossen werden und sechs Mona-te nach der Verkündung in Kraft treten.
43. Gesetz über die Vertei-lung der Maklerkosten bei der Vermittlung von Kaufverträgen über Wohnungen und Ein-familienhäuser
[Page #73]
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Grundgesetzänderung in Kraft seit 04.04.2019.Inhaltliche Einigung zur Verwaltungsvereinba-rung: 16.12.2019.Inkrafttreten der Ver-waltungsvereinbarung: Frühjahr 2020.
44. Bundesfinanzhilfen für den sozialen Wohnungsbau
Mit der Einfügung des Artikels 104d GG kann der Bund den Ländern ab 2020 zweckgebundene Finanzhilfen für den sozialen Wohnungsbau gewähren. Hierfür sind in den Jahren 2020 bis 2024 jeweils eine Milliarde Euro Programmmittel vor-gesehen. Die Einzelheiten der künftigen Finanzhilfen werden mit den Ländern in einer Verwaltungsvereinbarung geregelt. Die Länder haben zugesagt, ihre Förder-programme insbesondere für Wohnraum mit langfristigen Bindungen zu verstärken beziehungsweise auf hohem Niveau zu verstetigen. Mit den vom Bund in dieser Legislaturperiode insgesamt bereitgestellten fünf Milliarden Euro sowie den Mit-teln von Ländern und Kommunen können insgesamt rund 100.000 Sozialwohnun-gen geschaffen werden.
45. Wohngeldstärkungs-
Mit dem Gesetz wird das Wohngeld zum 1. Januar 2020 durch folgende Maßnah-men an die allgemeine Entwicklung von Mieten und Verbraucherpreisen angepasst:• Erhöhung des Leistungsniveaus,• Stärkung der Reichweite des Wohngeldes und der Arbeitsanreize (zusätzliches
In Kraft seit 01.01.2020.
gesetz
Einkommen reduziert das Wohngeld künftig in geringerem Maße),
• regional gestaffelte Anhebung der Höchstbeträge, bis zu denen die Miete bezie-
hungsweise Belastung (bei Wohnungseigentümern) berücksichtigt wird,
• Neufestsetzung (Aktualisierung) der Mietenstufen für die Gemeinden und Kreise und die Einführung einer neuen Mietenstufe VII, um höhere Mieten in ange-spannten Wohnungsmärkten zu berücksichtigen,
• regelmäßige zweijährliche Anpassung des Wohngeldes (sogenannte Dynamisie-
rung) ab dem Jahr 2022.
In Kraft seit 09.08.2019.
46. Gesetz zur steuerlichen Förderung des Miet-wohnungsneubaus
Mit dem mit dem Gesetz zur steuerlichen Förderung des Mietwohnungsneubaus eingeführten § 7b EStG kann für neue Mietwohnungen neben der regulären linea-ren Abschreibung (§ 7 EStG) eine Sonderabschreibung in Höhe von jährlich fünf Prozent bei einer maximal förderfähigen Bemessungsgrundlage in Höhe von 2.000 Euro je Quadratmeter Wohnfläche im Jahr der Anschaffung oder Herstellung und in den darauf folgenden drei Jahren in Anspruch genommen werden. Vorausset-zung ist, dass die Baukostenobergrenze in Höhe von 3.000 Euro je Quadratmeter Wohnfläche eingehalten wird, der Bauantrag/die Bauanzeige nach dem 31. August 2018 und vor dem 1. Januar 2022 gestellt wird und die begünstigten Mietwohnun-gen im Jahr der Anschaffung oder Herstellung und in den folgenden neun Jahren der entgeltlichen Überlassung zu fremden Wohnzwecken dienen. Die letztmalige Inanspruchnahme der Sonderabschreibung nach § 7b EStG ist zeitlich begrenzt auf den Veranlagungszeitraum 2026 beziehungsweise auf das letzte vor dem 1. Januar 2027 endende Wirtschaftsjahr.
47. GWB-Digitali-sierungsgesetz (10. GWB-Novelle)
Geplant ist eine Kabinett-befassung im 2. Quartal 2020.
Weiterentwicklung des deutschen Wettbewerbsrechts in Hinblick auf die Heraus-forderungen der Digitalisierung:• Schaffung der Voraussetzungen, um Marktmachtmissbrauch effektiver und
schneller unterbinden zu können; insbesondere bei missbräuchlichem Verhalten auf sehr dynamischen Märkten beziehungsweise durch Plattformunternehmen.
• Maßnahmen zur Verfahrensbeschleunigung.• Fokussierung der Fusionskontrolle auf wettbewerblich und volkswirtschaftlich
bedeutende Fälle.
• Umsetzung der „ECN+ Richtlinie“ (Richtlinie (EU) 2019/1) in nationales Recht.
Der Abschlussbericht der „Kommission Wettbe-werbsrecht 4.0“ wurde am 09.09.2019 veröffentlicht.Das deutsch-französisch- polnische Papier zur Modernisierung der EU- Wett bewerbspolitik wurde am 04.07.2019 vorgelegt.
Einsetzung der „Kommission Wettbewerbsrecht 4.0“, welche 22 Empfehlungen zur Reform des europäischen Wettbewerbsrahmens für die Digitalwirtschaft vorgelegt hat.Initiative zur Modernisierung des europäischen Wettbewerbsrechts – gemeinsam mit weiteren EU-Mitgliedstaaten. Adressierung der Vorschläge an die Europäische Kommission.
48. Modernisierung
des europäischen Wettbewerbsrechts
[Page #74]
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
(1) In Kraft getreten am 06.06.2019.(2) In Kraft getreten am 31.07.2019.(3) In Kraft getreten am 18.04.2019.(4) In Kraft getreten am 16.07.2019.(5) Fortführung der Bera-tungen in der zustän-digen EU-Ratsarbeits-gruppe.
49. Richtlinien und Ver-
Zu der im Jahr 2015 auf den Weg gebrachten ersten Digitalen Binnenmarktstrate-gie der Europäischen Kommission wurden auch im Jahr 2019 wichtige Fortschritte erzielt:(1) Richtlinie über das Urheberrecht und die verwandten Schutzrechte im digitalen
ordnungen im Rahmen der ersten Digitalen Binnenmarktstrategie
Binnenmarkt (DSM-RL).
(2) Verordnung zur Förderung von Fairness und Transparenz für gewerbliche Nutzer
von Online-Vermittlungsdiensten („P2B-Verordnung“).
(3) Verordnung über die Durchführung und Funktionsweise der Domäne oberster Stufe „.eu“ zur Vereinfachung und Straffung administrativer und rechtlicher Anforderungen.
(4) Richtlinie über offene Daten und die Weiterverwendung von Informationen des
öffentlichen Sektors (Novellierung der „PSI-Richtlinie“).
(5) Vorschlag für eine Verordnung über Privatsphäre und elektronische Kommuni-
kation („e-Privacy-VO“).
Kabinett: 09.10.2019.Parlamentarisches Ver-fahren im 4. Quartal 2019.Inkrafttreten: 14.02.2020.
50. Viertes Gesetz zur
Einführung einer Zulassungspflicht zum selbstständigen Betrieb eines Handwerks für zwölf derzeit zulassungsfreie Handwerke zum Schutz von Leben und Gesund-heit bei gefahrgeneigten Handwerken und zur Gewährleistung des Wissens- und Könnenstransfers; zum Schutz von als immaterielles Kulturerbe geschützten Handwerkstechniken und zur Sicherung der Qualifikation für einen fachgerechten Umgang mit materiellem Kulturgut. Zudem: Verbesserung der Leistungsfähigkeit der Betriebe und Schaffung nachhaltiger und wettbewerbsfähiger betrieblicher Strukturen; Beitrag zur weiteren Sicherung des Fachkräftenachwuchses durch eine hochwertige berufliche Aus- und Weiterbildung. Die Zulassungspflicht wird in fol-genden Handwerken wieder eingeführt: Fliesen-, Platten- und Mosaikleger, Beton-stein- und Terrazzohersteller, Estrichleger, Behälter- und Apparatebauer, Parkett-leger, Rollladen- und Sonnenschutztechniker, Drechsler und Holzspielzeugmacher, Böttcher, Raumausstatter, Glasveredler, Orgel- und Harmoniumbauer, Schilder- und Lichtreklamehersteller.
Änderung der Hand-werksordnung und anderer handwerks-rechtlicher Vorschriften
B. Erwerbsbeteiligung erhöhen, Rentensystem und Arbeitsmarkt zukunftsfähig gestalten
51. Gesetz zur Änderung
Die Bundesregierung beabsichtigt Änderungen im allgemeinen Befristungsrecht (Begrenzung von Befristungen ohne Vorliegen eines sachlichen Grundes sowie von sogenannten Befristungsketten, die durch eine Aneinanderreihung mehrerer befris-teter Arbeitsverträge entstehen).
Kabinettbeschluss geplant für 2020.
des allgemeinen Befris-tungsrechts
Kabinettbeschluss: 09.10.2019.Geplantes Inkrafttreten: März/April 2020.
52. Fairer-Kassen-
Der Risikostrukturausgleich wird systematisch weiterentwickelt, um die Zuweisun-gen an die Krankenkassen besser an die durchschnittlichen Ausgaben von einzelnen Versichertengruppen anzupassen. Somit werden Fehldeckungen reduziert und Risi-koselektionsanreize gegenüber einzelnen Versichertengruppen verringert. Zudem wird die Manipulationsresistenz des Risikostrukturausgleichs erhöht. Die Präven-tionsorientierung des Risikostrukturausgleichs wird gestärkt, indem eine Vorsorge-pauschale zur Förderung von Früherkennungs- und Präventionsmaßnahmen der Krankenkassen eingeführt wird.
wettbewerb-Gesetz
53. Konzertierte Aktion
Die Vereinbarungen der Konzertierten Aktion Pflege (KAP) betreffen Arbeitsbedin-gungen und Personalausstattung, Entlohnungsbedingungen in der Pflege (Pflege-löhne-Verbesserungsgesetz), Ausbildung und Qualifizierung, Verantwortung im Pflegeberuf, Pflegekräftegewinnung aus dem Ausland sowie Digitalisierung in der Pflege.
Abschlussbericht KAP-Vereinbarungen: 04.06.2019.Inkrafttreten Pflegelöhne- Verbesserungsgesetz: 29.11.2019.Erster Bericht zur KAP-Umsetzung vorgesehen für 2020.
Pflege
[Page #75]
7 4
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
54. GKV-Betriebsrenten-freibetragsgesetz
In Kraft seit 01.01.2020 (BGBl. I S. 2913).
Zur Entlastung bei den Beitragszahlungen der in der gesetzlichen Krankenversiche-rung pflichtversicherten Betriebsrentenempfänger wurde die bisher geltende Frei-grenze für Versorgungsbezüge in einen dynamisierten Freibetrag für Betriebsren-ten weiterentwickelt. Rund 60 Prozent der Betriebsrentner zahlen damit de facto maximal die Hälfte des bisherigen Beitragssatzes, weitere circa 40 Prozent werden spürbar entlastet.
55. Altersvorsorgepflicht für Selbstständige
Einführung einer gründerfreundlich ausgestalteten gesetzlichen Altersvorsorge-pflicht für Selbstständige, die nicht anderweitig verpflichtend abgesichert sind. Hierbei sollen Selbstständige zwischen der gesetzlichen Rentenversicherung und – als Opt-out – anderen geeigneten Vorsorgearten wählen können.
Vorlage Referentenent-wurf im 1. Halbjahr 2020.
56. Pflegelöhneverbesse-
Mit dem Pflegelöhneverbesserungsgesetz (BGBl. I S. 1756) werden die Hand-lungsfähigkeit der Pflegekommission gestärkt und die Festsetzung tarifgestützter Arbeitsbedingungen in der Pflegebranche unter Berücksichtigung branchenbezoge-ner Besonderheiten geregelt. Beides erleichtert die flächendeckende Durchsetzung höherer Mindestentgelte. Inzwischen hat die Vierte Kommission für die Zeit nach dem 1. Mai 2020 insbesondere höhere Mindestentgelte empfohlen. Das Verfahren zur Umsetzung dieser Empfehlung durch Rechtsverordnung ist eingeleitet.
Das Gesetz ist am 29.11.2019 in Kraft getreten.
rungsgesetz
Ziel des Gesetzes ist, die Zahlung von Sozialversicherungsbeiträgen sicherzustel-len, indem nach dem Vorbild der Haftungsregelungen für die Baubranche und die Fleischwirtschaft die Regelungen für die Nachunternehmerhaftung für Sozial-abgaben in der Kurier-, Express- und Paketbranche eingeführt werden.
57. Gesetz zur Einführung
In Kraft seit 23.11.2019.
einer Nachunterneh-merhaftung in der Kurier-, Express- und Paketbranche zum Schutz der Beschäftig-ten (Paketboten-Schutz-Gesetz)
Verabschiedung des Stra-tegiepapiers: 12.06.2019.Umsetzungsprozess: 2019 – 2021.Umsetzungsbericht: Sommer 2021.
Ziele der Nationalen Weiterbildungsstrategie sind die nachhaltige Förderung der Beschäftigungsfähigkeit in einer sich wandelnden Arbeitswelt, eine Stärkung der Fachkräftebasis sowie eine Erleichterung von beruflichen Aufstiegen für breite Bevölkerungsteile. Darüber hinaus sollen die Weiterbildungsprogramme des Bun-des und der Länder gebündelt und entlang der Bedarfe der Beschäftigten und der Unternehmen ausgerichtet werden. Dies geschieht in enger Abstimmung zwischen Bund und Ländern in einem im Rahmen der Nationalen Weiterbildungsstrategie eingerichteten Bund-Länder-Ausschuss.
58. Nationale Weiter-bildungsstrategie
59. Gesetz zur Änderung
Die Bundesregierung plant die Ausweitung des vereinfachten Wahlverfahrens, die Stärkung des Initiativrechts der Betriebsräte für Weiterbildung und die Umsetzung der Maßnahmen aus der KI-Strategie.
Kabinettbeschluss geplant für 2020.
des Betriebsverfas-sungsgesetzes
60. Maßnahmen der Länder zur Förderung von wich-tigen Kompetenzen, die für eine Erwerbstätig-keit erforderlich sind
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zur Förderung von wichtigen Kompetenzen, die für eine Erwerbstätigkeit erforderlich sind. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichtszeitraum dieses Nationalen Reformprogramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
Baden-Württemberg:An der Pädagogischen Hochschule Weingarten wurde bundesweit die erste Junior-professur für Alphabetisierung und Grundbildung in Forschung und Lehre ein-gerichtet. Die Juniorprofessur ist eingebettet in die Neukonzeption des bereits vorhandenen Masterstudiengangs „Alphabetisierung“, dessen Absolventen insbe-sondere in der Erwachsenenbildung durch entsprechende Bildungsangebote einen Beitrag zur Reduzierung der Zahl funktionaler Analphabeten leisten sollen.
Oktober 2019: Junior-professur besetzt, Studiengang läuft.
[Page #76]
7 5
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Seit dem Schuljahr 2019/2020 möglich.
Bayern:Schulpflichtige Seiteneinsteiger mit nichtdeutscher Muttersprache besuchen in der Regel zunächst für ein Schuljahr, maximal für zwei Schuljahre, eine Deutschklasse. Schülerinnen und Schüler der Deutschklassen, die mindestens im 9. Schulbesuchs-jahr sind, konnten bisher den erfolgreichen Abschluss der Mittelschule im Rahmen einer besonderen Leistungsfeststellung erwerben. Ab dem Schuljahr 2019/20 ist es nun für diese Schülergruppe möglich, auch den qualifizierenden Abschluss der Mit-telschule zu erlangen, der unter bestimmten Voraussetzungen einen anschließen-den Erwerb eines mittleren Bildungsabschlusses ermöglicht (M- beziehungsweise Vorbereitungsklassen).
60. Fortsetzung:
Maßnahmen der Länder zur Förderung von wich-tigen Kompetenzen, die für eine Erwerbstätigkeit erforderlich sind
Bremen:Es wurden in 2019 Koordinationsstellen in den beiden Städten des Landes etabliert, um das Angebot an Alphabetisierungskursen zu bündeln, Betroffene aufzuklären und Lehrende zu sensibilisieren. Im Land existiert eine sehr heterogene Gruppe von Beschäftigten, Geflüchteten und arbeitslosen Menschen, deren Arbeitsmarktfähig-keit so verbessert werden kann und die durch die Angebote für Grundbildung und Qualifizierung gefördert werden.
Laufzeit 2019 – 2021.
Förderziel des Programms ist es, durch die „Willkommenslotsen“ ein flächende-ckendes, niedrigschwelliges, individuelles Unterstützungsangebot zur betrieblichen Integration von Geflüchteten für Unternehmen zu bieten.
Neue Fördergrundlage ab dem 01.01.2020 ist die Richtlinie zur Unter-stützung von Unter-nehmen bei der betrieb-lichen Integration von Geflüchteten durch Willkommenslotsen vom 28.08.2019 (BAnz AT 11.09.2019 B1).
61. Richtlinie zur Unter-stützung von Unter-nehmen bei der betrieb-lichen Integration von Geflüchteten durch Willkommenslotsen
62. Förderrichtlinie zur
Förderziel des Programms ist es, Mütter mit Migrationshintergrund und Erwerbs-wunsch, darunter auch geflüchtete Frauen mit Kindern, beim Zugang zu Arbeit, Ausbildung und Qualifizierung zu unterstützen.
Start zum 01.01.2019, Laufzeit bis 30.06.2022.
Erwerbsorientierung und -integration von Müttern mit Migrations-hintergrund „Stark im Beruf“ durch 90 neue Kontaktstellen
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zur Integration von Men-schen mit Migrationshintergrund und Geflüchteten in den Arbeitsmarkt. Beispiel-haft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maß-nahmen schon vor dem Berichtszeitraum dieses Nationalen Reformprogramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
63. Maßnahmen der Län-
der zur Integration von Menschen mit Migra-tionshintergrund und Geflüchteten in den Arbeitsmarkt
Berlin:Es werden Stadtteilmütter qualifiziert und eingesetzt, die im Rahmen eines Peer-to-Peer-Ansatzes Familien mit Migrationshintergrund mit Kindern bis zu zwölf Jah-ren beraten und begleiten. Stadtteilmütter sind selbst Mütter mit Migrationshin-tergrund und damit Teil der Zielgruppe. Stadtteilmütter sind Vorbilder für andere Frauen mit Migrationshintergrund, werben für Sprachförderung und frühe Bildung und tragen mit ihrem Wirken maßgeblich zur Stärkung der Erziehungskompeten-zen bei.
Beginn: 01.01.2020; 150 Stadtteilmütter in ganz Berlin; circa 4,3 Mil-lionen Euro im Bereich Familien förderung und 1,8 Millionen Euro im Bereich Beschäftigungs-förderung im Jahr 2020, in den Folgejahren auf-wachsend.
[Page #77]
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Ausbau der Angebote in 2020 und 2021 geplant.
Hamburg:Qualifizierte Elternlotsen schaffen einen Zugang zu bislang isoliert lebenden oder neu zugewanderten Familien mit Migrationshintergrund. Elternlotsen mit eigenem Migrationshintergrund sprechen Familien in ihrer Nachbarschaft beziehungsweise im Stadtteil adäquat an, informieren und unterstützen. Sie begleiten in Angebote der Kindertagesbetreuung, Schulen und Familienförderung sowie weitere Unter-stützungs- und Infrastrukturangebote im Stadtteil. Eine hauptamtliche Koordinati-on schult und begleitet die ehrenamtlichen Elternlotsinnen und -lotsen. Die Sozial-behörde in Hamburg fördert Elternlotsenprojekte mit je circa 60.000 Euro pro Jahr. Des Weiteren finanzieren sich die Projekte durch weitere öffentliche Mittel sowie Spenden und Stiftungen.
63. Fortsetzung:
Maßnahmen der Län-der zur Integration von Menschen mit Migra-tionshintergrund und Geflüchteten in den Arbeitsmarkt
Laufzeit 01.01. bis 31.12.2019.Ein Zuwendungsantrag für 2020 ist in Planung.
Niedersachsen:„Netzwerk Migrantinnen und Arbeitsmarkt (NeMiA)“: Zur Stärkung der Situation von Migrantinnen am Arbeitsmarkt fördert Niedersachsen ein „Netzwerk Migran-tinnen und Arbeitsmarkt (NeMiA)“. Ziel des Projektes ist es, die Integration von Migrantinnen im Arbeitskontext auf allen Ebenen zu fördern und die Unternehmen dabei zu unterstützen, sich dieser Zielgruppe stärker zu öffnen. Die Netzwerkarbeit richtet sich an Unternehmensverbände, Sozialversicherungsträger, Kammern, Mig-rantinnenselbstorganisationen, Gewerkschaften, Wissenschaftlerinnen und Wissen-schaftler, Bildungseinrichtungen, Migrantinnen und interessierte Fachpersonen.
Die Niedersächsische Landesregierung fördert landesweite Maßnahmen zur Berufs-orientierung, Vermittlung in Ausbildung und Beschäftigung sowie zur Begleitung und Absicherung der betrieblichen Integration. Hierzu gehören das landesweite „Integrationsprojekt Handwerkliche Ausbildung für Flüchtlinge und Asylbewerber“ der sechs Handwerkskammern in Niedersachsen, das bis Ende 2022 unterstützt wird, sowie 22 regionale Modellprojekte „Überbetriebliche Integrationsmoderato-rinnen/-en“, deren Handlungsansatz zurzeit weiterentwickelt wird und ab Sommer 2020 in eine neue zweijährige Förderphase startet.
Laufzeit 2019 – 2022.
Laufzeit Juli 2019 bis 2022.
Nordrhein-Westfalen:Mit der Landesinitiative „Durchstarten in Ausbildung und Arbeit“ sollen die Bil-dungs-, Ausbildungs- und Qualifizierungschancen von volljährigen Geflüchteten im Alter zwischen 18 und 27 Jahren verbessert werden. Dabei liegt ein besonderer Fokus auf Geflüchteten, die sich mit Duldung oder Gestattung in den Kommunen aufhalten.Die Initiative gliedert sich in folgende sechs Förderbausteine:• Förderung eines Coachings,• Förderung einer berufsbegleitenden Qualifizierung und/oder Sprachförderung,• Förderung des nachträglichen Erwerbs eines anerkannten Schulabschlusses mit
integrierter Sprachförderung,
• Förderung von Kursen, die berufliche und sprachliche Bildung mit Werteorientie-rung verbinden, sowie von niederschwelligen Kursen in Deutsch, um die indivi-duelle Ausbildungsfähigkeit zu verbessern,
• Förderung von innovativen und modellhaften Projektideen zur Integration in
Ausbildung und Arbeit im Rahmen eines Innovationsfonds,
• Förderung von Teilhabemanagement-Stellen in den Bündniskommunen.
Rheinland-Pfalz:Modellprojekt zur Qualifizierung von Frauen mit Migrationshintergrund mit einem (in Deutschland nicht anerkannten) Hochschulabschluss. Die Teilnehmerinnen wer-den durch individuelle Beratung, Unterstützung und Weiterbildung sowie einen Deutsch-Intensivkurs auf den beruflichen Einstieg vorbereitet.
Seit April 2019.
[Page #78]
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Laufzeit September 2018 bis Februar 2022.
Sachsen:„Berufsbereichsbezogene Grundbildung für nicht mehr schulpflichtige Geflüchtete mit geringer schulischer Vorbildung“: Mit der Maßnahme sollen die sprachlichen Kompetenzen der Teilnehmer so weit erhöht werden, dass ein erfolgreicher Über-gang in bestehende weiterführende Wege der beruflichen Bildung oder Beschäf-tigung am allgemeinen Arbeitsmarkt möglich wird. Die Integration in eine Berufs-ausbildung durch Herstellung der Ausbildungsreife ist dabei vorrangig.
63. Fortsetzung:
Maßnahmen der Län-der zur Integration von Menschen mit Migra-tionshintergrund und Geflüchteten in den Arbeitsmarkt
„Programm Schulassistenz“: Teil des Programms sind Sprach- und Integrations-mittler. Diese unterstützen Schulen in Sachsen bei der Integration von Schülerin-nen und Schülern mit Migrationshintergrund insbesondere durch die Zusammen-arbeit mit Lehrkräften, Schulsozialarbeitern und externen Partnern. Darüber hinaus erteilen sie teils herkunftssprachlichen Unterricht und stärken und entwickeln die interkulturelle Elternarbeit weiter.
Erste Programmphase seit Schuljahr 2019/2020.
Durch eine Reihe niederschwelliger Bildungsangebote, die im Rahmen der Förder-richtlinie Integrative Maßnahmen entwickelt und erprobt werden, wird die Heran-führung der Geflüchteten an hiesige Strukturen gefördert.Die Richtlinie Integrative Maßnahmen des Freistaates Sachsen fördert seit 2015 Projekte,• die die Integration und die selbstbestimmte aktive Teilhabe von Personen mit
Laufend.
Migrationshintergrund stärken,
• die zur interkulturellen Öffnung in Organisationen beitragen,• die den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken sowie• die zum Abbau von Vorurteilen und Fremdenfeindlichkeit beitragen.
Das zunächst bis 2019 befristete Projekt wurde bis 2022 verlängert.
Schleswig-Holstein:Schleswig-Holstein führt seit 2016 erfolgreich das Projekt „Maßnahmen zur Ver-besserung der Bildungschancen und Integration von Flüchtlingen an den Hoch-schulen“ durch. Ziel ist es, die Bildungschancen für Flüchtlinge zu verbessern und die Integration dieser Gruppe an den Hochschulen zu erleichtern. Den Flüchtlingen soll damit frühzeitig der Zugang zu einem Studium ermöglicht werden.
Seit 01.01.2019 bis 31.12.2020.
Das Land fördert über jeweils zweijährig angelegte ESF-Modellprojekte im Rahmen von Ideenwettbewerben die Integration von Menschen mit Migrations- und Flucht-hintergrund in den Arbeitsmarkt. Die Projekte richten sich an Langzeitarbeitslose, die älter als 25 Jahre und erwerbsfähig sind. Mit dem 5. Ideenwettbewerb werden 13 Projekte mit einem Gesamtvolumen von 4,7 Millionen Euro gefördert. In dem beispielhaft stattfindenden Projekt „Intro“ der bequa Flensburg werden die Teil-nehmer durch ein intensives und individuelles Einzelcoaching bedarfsgerecht und unter Einbezug der persönlichen Biographie auf eine Integration in den Arbeits-markt vorbereitet. Die Steuerung findet über ein differenziertes und systemisch angelegtes Eingliederungsmanagement statt.
64. Maßnahmen der Länder zur Förderung der Inklusion von Menschen mit Behinderungen
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zur Förderung der Inklusion von Menschen mit Behinderungen. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgen-den genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichtszeitraum dieses Nationalen Reformprogramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
Einführung zum Schuljahr 2019/2020.
Bayern:Der neue LehrplanPLUS für die sieben Förderschwerpunkte folgt dem Grundprin-zip der Kompetenzorientierung und ist die Grundlage für den Unterricht an För-derschulen sowie für die inklusive Beschulung von Kindern und Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf. Er bietet zahlreiche Schnittstellen, die fächer-übergreifendes Arbeiten und eine Anbindung an die Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler ermöglichen.
[Page #79]
7 8
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
64. Fortsetzung:
Mecklenburg-Vorpommern:Zusätzliche Fortbildungsmaßnahmen des Landes Mecklenburg-Vorpommern für Lehrkräfte im Bereich der Regionalen Schule und Gesamtschule sowie der beruf-lichen Schule im Zeitraum 2016 – 2022: Im Mittelpunkt steht die Fortbildung von Schulleitungen und Lehrkräften zu verschiedenen Aspekten der Inklusion im Bil-dungsbereich. Dies soll insbesondere durch einen individualisierten Unterricht für alle Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe I erreicht werden. Darüber hinaus werden Schulleitungen und Lehrkräfte der beruflichen Schulen (Sekundarstufe II) dabei unterstützt, inklusive Konzepte in den Schulen einzuführen und umzusetzen.
Fortsetzung der Fort-bildungen im Schuljahr 2019/2020:Rund 1.700 Teilneh-mende an Kursen und Workshops sowie 116 teilnehmende Schulen mit gesamtem Lehrer-kollegium.
Maßnahmen der Länder zur Förderung der Inklusion von Menschen mit Behinderungen
[Page #80]
Tabelle II: Maßnahmen zur Erreichung der nationalen Ziele im Rahmen der Europa 2020-Strategie
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
A. Beschäftigung fördern
Programm gestartet im September 2019.
1.
Fachkräfteoffensive Erzieherinnen und Erzieher
Seit September 2019 werden über das Bundesprogramm „Fachkräfteoffensive Erzieherinnen und Erzieher: Nachwuchs gewinnen, Profis binden“ Träger von Kinderbetreuungseinrichtungen in drei Bereichen gefördert:• Mehr Plätze in der vergüteten praxisintegrierten Ausbildung für Erzieherinnen
und Erzieher.
• Gute Praxis durch professionelle Anleitung der Fachschülerinnen und Fachschüler.• Neue Perspektiven mit dem Aufstiegsbonus für Profis.Dafür werden von 2019 bis 2021 Mittel in Höhe von 160 Millionen Euro zur Verfü-gung gestellt.
2. Maßnahmen der Länder zum Ausbau und zur Erhöhung der Qualität in der Kindertages-betreuung
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zum Ausbau und zur Erhö-hung der Qualität in der Kindertagesbetreuung. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichts-zeitraum dieses Nationalen Reformprogramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
Ab 2020.
Baden-Württemberg:Die Gewährung von Leitungszeit für Kita-Leitungen für die Erfüllung der päda-gogischen Kernaufgaben ist ein entscheidendes Qualitätsmerkmal für die Weiter-entwicklung der pädagogischen Arbeit in den Kindertagesbetreuungseinrichtungen und damit für eine erfolgreiche Förderung aller Kinder. Alle Kitas sollen unabhängig von der Größe und der Anzahl ihrer Gruppen einen Grundsockel von sechs Stunden pro Woche für die Erfüllung der pädagogischen Kernaufgaben erhalten. Bei Kitas mit zwei Gruppen oder mehr sollen zusätzlich zwei Stunden Leitungszeit pro Grup-pe und Woche gewährt werden.
Qualifizierungskonzept für Tagespflegepersonen: Vorgesehen ist, die Qualifizierung für neue Tagespflegepersonen von bisher 160 Unterrichtseinheiten auf 300 Unter-richtseinheiten zu erhöhen. Dem neuen Qualifizierungskonzept für Tagespflege-personen in Baden-Württemberg liegt das kompetenzorientierte Qualifizierungs-handbuch Kindertagespflege des Deutschen Jugendinstituts zugrunde.
Brandenburg:Elternbeitragsfreiheit für Kinder im Jahr vor der Einschulung ab 1. August 2018: Veranschlagt sind dafür 44 Millionen Euro pro Jahr. Ziele der Maßnahme: Eltern finanziell entlasten sowie die Zugangshürden zur Kindertagesbetreuung reduzieren.
Zum 01.08.2019 einge-führt, weitere Schritte geplant.
Ergänzend zu den bereits umgesetzten Schritten der Verbesserung der Personalbe-messung in Kindertagesstätten seit 2010 sind weitere Schritte in der angelaufenen Legislaturperiode (2019 bis 2024) geplant. Dazu gehört die Verbesserung der Per-sonalbemessung für Kinder im Kindergartenalter ab 1. August 2020. Bis 2024 sollen weitere Verbesserungen für Kinder im Krippenalter folgen.
Ab 01.08.2020 geplant, weitere Schritte bis 2024 sollen folgen.
Landesinvestitionsprogramm zur Schaffung neuer Kita-Plätze in Kindertageseinrich-tungen von 2019 bis 2022: Mit den veranschlagten Mitteln im Jahr 2020 (5 Millionen Euro) und der Verpflichtungsermächtigung für 2021 und 2022 (jeweils 5 Millionen Euro pro Jahr) können zusätzliche Kita-Plätze gefördert werden (Neubau, Erweite-rung, Umbau), um das Platzangebot für Kinder im Land Brandenburg zu erweitern.
01.12.2019 bis 31.12.2021.
[Page #81]
8 0
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Mecklenburg-Vorpommern:Die Elternbeiträge für die Kindertagesförderung wurden schrittweise abgesenkt und ab dem Jahr 2020 abgeschafft. Dadurch können sich Eltern unabhängig von finanziellen Erwägungen für die individuelle Förderung ihres Kindes in Kindertages-einrichtungen oder der Kindertagespflege entscheiden. Die Elternbeitragsfreiheit soll dazu beitragen, dass Eltern sich ohne finanziellen Hinderungsgrund für die Rückkehr in den Beruf entscheiden können.
Fortlaufend.
2.
Fortsetzung:Maßnahmen der Länder zum Ausbau und zur Erhöhung der Qualität in der Kindertages-betreuung
Zur weiteren Verbesserung der Qualität in der Kindertagesförderung stellt das Land zusätzliche Mittel zur Verfügung. Damit werden beispielsweise die Fachkraft-Kind-Relation und die mittelbare pädagogische Arbeit gestärkt. Zudem wird der fachliche Austausch zwischen den Tagespflegepersonen und die Fach- und Praxisberatung für diese verbessert.
Fortlaufend.
Nordrhein-Westfalen:Mit der Reform des Kinderbildungsgesetzes NRW werden ab dem Kindergartenjahr 2020/2021 in erheblichem Umfang zusätzliche Landes-, Bundes- und kommunale Mittel zur Qualitätsverbesserung zur Verfügung gestellt. Diese Mittel werden unter anderem für einen verbesserten Personaleinsatz und damit einhergehend stärkere Anreize zu Ausbildung und Qualifikation des Personals, ein höheres Maß an Flexi-bilität bei den Öffnungszeiten, eine verbesserte Sprachförderung, Verbesserungen in den Bereichen Kindertagespflege und Familienzentren sowie die Ausweitung der Elternbeitragsfreiheit um ein zusätzliches Jahr eingesetzt.
Ab dem Kindergartenjahr 2020/2021.
Projektförderung aus ESF-Mitteln seit 2016.Die Förderung wird bis Ende Oktober 2021 fort-geführt.
Sachsen:Zur Verbesserung der Lebenskompetenz und Chancengerechtigkeit von Kindern aus einem sozial benachteiligten Lebensumfeld werden zusätzliche pädagogische Fachkräfte in ausgewählten Kindertageseinrichtungen mit einem besonders hohen Anteil an benachteiligten Kindern tätig. Schwerpunkte der Aufgaben des zusätzlich eingesetzten Personals sind die Ermittlung von Hilfe- und Unterstützungsbedarf bei den Kindern, die Unterstützung der pädagogischen Fachkräfte bei gezielten Angeboten, die Aktivierung und Vertiefung der Elternarbeit, der Aufbau und die Verstetigung von Netzwerken mit anderen Professionen. Ziel ist es, die Kinder in ihrer Entwicklung zu stärken und frühzeitig Lern- und Entwicklungsrückstände auszugleichen, damit die Kinder ihren weiteren Bildungsweg erfolgreich gestalten können. Die zusätzlichen Fachkräfte in den ausgewählten Kindertageseinrichtun-gen werden durch eine externe Kompetenz- und Beratungsstelle fachlich beraten und begleitet.
Im Freistaat Sachsen haben pädagogische Fachkräfte in Kindertageseinrichtun-gen einen Anspruch auf mindestens eine Stunde Zeit für mittelbare pädagogische Tätigkeiten (Vor- und Nachbereitungszeit) bei einem Beschäftigungsumfang ab 22 Stunden je Woche und mindestens zwei Stunden bei einem Beschäftigungsumfang ab 34 Stunden je Woche innerhalb dieses Beschäftigungsumfangs. Es erfolgten Personalneueinstellungen beziehungsweise die Aufstockung der Wochenarbeitszeit bereits beschäftigter pädagogischer Fachkräfte. Kindertagespflegepersonen wird für mittelbare pädagogische Tätigkeiten eine halbe Stunde wöchentlich je aufge-nommenem Kind finanziert.
Seit 01.06.2019 umgesetzt.
Sachsen-Anhalt:Tageseinrichtungen mit besonderen sozialen, pädagogischen oder anderweitigen Anforderungen erhalten zur Erfüllung ihrer Aufgaben 100 Vollzeitäquivalente für zusätzliche Fachkräfte zur Unterstützung ihrer Aufgaben, um individuelle Benach-teiligungen der Kinder auszugleichen und Chancengleichheit herzustellen.
Seit 01.08.2019 fortlaufend.
[Page #82]
8 1
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Ab 01.08.2019.
Die Mindestpersonalschlüssel zur Verbesserung der Bildung, Erziehung und Betreu-ung in den Kindertageseinrichtungen ermöglichen bessere Rahmenbedingungen zur Förderung der Kinder in den Kindertageseinrichtungen. Das Land übernimmt 100 Prozent der Kosten zur Verbesserung der Mindestpersonalschlüssel. Die Ver-besserung umfasst landesweit mehr als 500 Vollzeitäquivalente an pädagogischen Fachkräften in Kindertageseinrichtungen zusätzlich.
2.
Fortsetzung:Maßnahmen der Länder zum Ausbau und zur Erhöhung der Qualität in der Kindertages-betreuung
Seit 01.01.2019.
Kostenbeitragsermäßigung für Geschwisterkinder, die gleichzeitig Krippe und Kin-dertagesstätte besuchen, wenn das älteste Geschwisterkind die Kindertagesstätte besucht: Eltern zahlen nur noch den Beitrag für das ältere Kind im Kindergarten und sind von den Kostenbeiträgen für die jüngeren Geschwisterkinder befreit. Das Land übernimmt die regulär von den Eltern zu tragenden Kosten zu 100 Prozent. Zudem soll die Qualität in den Kindertagesbetreuungseinrichtungen durch eine Verbesserung der Mindestpersonalschlüssel verbessert werden.
Schleswig-Holstein:Die Landesregierung hat eine umfassende Reform der Kita-Finanzierung auf den Weg gebracht. Dabei werden sowohl die Finanzierung als auch die gesetzlichen Vorschriften neu gefasst. Die Landesförderung pro Kind wird sich innerhalb von fünf Jahren mehr als verdoppeln – von durchschnittlich rund 2.000 Euro im Jahr 2017 auf durchschnittlich rund 4.400 Euro im Jahr 2022. Die Reform schafft einen Gleichklang von einer finanziellen Entlastung der Familien und Kommunen und einer Verbesserung der Qualität.
Kita-Reform-Gesetz, verabschiedet am 12.12.2019, Inkrafttreten zum 01.08.2020.
Thüringen:Landesstrategie ThEKiZ (Thüringer-Eltern-Kind-Zentren): Ziel der ThEKiZ ist es, die Selbstbestimmung und Autonomie der Familien zu unterstützen, familiale Netz-werke zu fördern sowie Selbsthilfepotenziale der Familien zu aktivieren. 2019 ver-teilen sich bereits 41 ThEKiZ über 19 Landkreise und kreisfreie Städte. Das Land hat auf die hohe Nachfrage reagiert und fördert auch im Jahr 2019 den weiteren Ausbau von ThEKiZ einschließlich der damit verbundenen Prozessbegleitung mit 1,5 Millionen Euro. Mit dem Start der kommunalen Umsetzung des Landespro-grammes Solidarisches Zusammenleben (LSZ) der Generationen zum 1. Januar 2019 wurde das bisherige Förderprogramm ThEKiZ als Sonderprogramm in das LSZ integriert. Die Entwicklungsstrategie für Thüringer Eltern-Kind-Zentren wird dabei von fünf Säulen getragen: die Vernetzung aller Akteure im Bereich der frühkind-lichen Bildung, eine Landesförderung der örtlichen Träger der Jugendhilfe zur Wei-terentwicklung der Einrichtungen, eine koordinierende überregionale Servicestelle, das Bereitstellen einer fachlichen Prozessbegleitung sowie das Bereitstellen eines bedarfsgerechten Fortbildungsprogrammes.
Seit 2015 Neustrukturie-rung der Förderkulisse 2019.
3. Maßnahmen der Länder zur Erhöhung der Erwerbsbeteiligung von Frauen
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zum Ausbau und zur Erhö-hung der Erwerbsbeteiligung von Frauen. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichts-zeitraum dieses Nationalen Reformprogramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
Seit 2015 fortlaufend.
Hessen:Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf in der Landesverwaltung in Hessen zu verbessern und insbesondere Frauen eine leichtere Rückkehr in das Erwerbs-leben zu ermöglichen, hat Hessen ein eigenes Gütesiegel für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf entwickelt. Mit dem Gütesiegel „Familienfreundlicher Arbeit-geber Land Hessen“ wurde ein Personalmanagementinstrument geschaffen, das die Landesdienststellen dabei unterstützt, eine familienfreundliche Personal- und Organisationspolitik zu verwirklichen. Damit werden entscheidende Vorteile für die Beschäftigten und die Dienststellen gleichermaßen erreicht. Schon über 150 Lan-desdienststellen haben dieses Angebot angenommen und sich als familienfreund-licher Arbeitgeber zertifizieren lassen.
[Page #83]
8 2
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
3.
Fortsetzung:Maßnahmen der Länder zur Erhöhung der Erwerbsbeteiligung von Frauen
Rheinland-Pfalz:Beratungsstellen „Neue Chancen“: Informationen, Beratung und Unterstützungs-angebote rund um das Thema Erwerbstätigkeit für die Zielgruppe der stillen Reserve (ESF-gefördert).
01.01.2019 bis 31.12.2019.
Kompetenzstelle Entgeltgleichheit: Sensibilisierung für das Thema Entgeltgleich-heit und Qualifizierung zur Identifizierung und Beseitigung von Entgeltungleichheit in kleinen und mittleren Unternehmen (ESF-gefördert).
Fortgeschrieben bis 31.12.2021 mit der Unterzeichnung der neuen Erklärung am 26.08.2019.
4.
Allianz für Aus- und Weiterbildung
Die Allianz für Aus- und Weiterbildung ist ein Zusammenschluss mehrerer staat-licher und zivilgesellschaftlicher Partner mit dem Ziel, möglichst alle Menschen zu einem qualifizierten Berufsabschluss zu bringen, dies mit klarem Vorrang der dua-len Berufsausbildung. Künftig sollen insbesondere mehr Kleinst- und Kleinbetriebe für die Berufsausbildung gewonnen werden. Bestehende Programme und Aktivitä-ten zur (Wieder-)Gewinnung und Unterstützung von Ausbildungsbetrieben werden fortgeführt, zum Beispiel die „Passgenaue Besetzung“. Um ihre Qualität zu sichern, soll die duale Berufsausbildung für Veränderungen in der Arbeitswelt fit gemacht werden, zum Beispiel durch die Qualifizierung des Ausbildungspersonals für Anfor-derungen der Digitalisierung („Qualifizierungsinitiative Digitaler Wandel“). Außer-dem soll die berufliche Bildung attraktiver gestaltet werden, unter anderem mit Auslandsaufenthalten der Auszubildenden (Verlängerung des Programms „Berufs-bildung ohne Grenzen“). Ferner wird geprüft, wie Auszubildende und Betriebe in vom Strukturwandel betroffenen Regionen unterstützt werden können.
5.
Gesetz zur Modernisie-rung und Stärkung der beruflichen Bildung
Mit den Änderungen im Berufsbildungsgesetz und der Handwerksordnung hat die Bundesregierung die rechtlichen Rahmenbedingungen der dualen Berufsbildung modernisiert und an neue gesellschaftliche Entwicklungen angepasst. Schwerpunk-te der Gesetzesnovelle sind die Verankerung transparenter Fortbildungsstufen mit international anschlussfähigen Abschlussbezeichnungen, eine ausgewogene Min-destausbildungsvergütung, erweiterte Möglichkeiten der Teilzeitberufsausbildung sowie die Flexibilisierung des Prüfungsbereichs.
In Kraft seit 01.01.2020.
Kabinettbeschluss: 25.09.2019.Inkrafttreten geplant für 01.08.2020.
6.
Viertes Gesetz zur Änderung des Auf-stiegsfortbildungs-förderungsgesetzes (4. AFBGÄndG)
Mit dem Gesetz werden Karrieren in der beruflichen Bildung noch attraktiver gemacht. Wesentliche Neuerungen sind neben deutlichen Leistungsverbesserun-gen, wie etwa dem Ausbau des Zuschussanteils in der Unterhaltsförderung zu einem Vollzuschuss, eine Erweiterung der Fördermöglichkeiten sowie strukturelle Modernisierungen und Verwaltungsvereinfachungen. Mit der neuen Möglichkeit der Förderung der Vorbereitung auf Prüfungen der im Berufsbildungsgesetz und in der Handwerksordnung verankerten drei Fortbildungsstufen ermöglicht das AFBG die Förderung von Berufskarrieren „Schritt für Schritt“ bis zum Niveau des Master-abschlusses. Im Fokus steht zusätzlich die noch bessere Vereinbarkeit von Familie, Aufstiegsfortbildung und Beruf.
Laufende Umsetzung.
7.
Begleitmaßnahmen FEG Entsprechend der am 2. Oktober 2018 vom Bundeskabinett beschlossenen Eck-
punkte zur Fachkräfteeinwanderung aus Drittstaaten wird das FEG, das am 1. März 2020 in Kraft getreten ist, durch Verbesserungen und Beschleunigungen bei Aner-kennungs- und Verwaltungsverfahren, eine Strategie für eine gezielte Fachkräftege-winnung und ein verbessertes Marketing gemeinsam mit der Wirtschaft sowie eine verstärkte Sprachförderung im In- und Ausland begleitet.
Bericht zum Anerken-nungsgesetz 2019: Kabi-nettbeschluss 10.12.2019.ZSBA: Abschluss Ver-waltungsvereinbarung: September 2019; Start: 01.02.2020.
8.
Anerkennung ausländi-scher Berufsqualifika-tionen
Die Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse ist ein zentrales Element zum Ausbau der Fachkräftebasis in Deutschland, über das die Bundesregierung mit dem Bericht 2019 erneut berichtet. In Zusammenarbeit mit den Ländern sollen die Vor-aussetzungen geschaffen werden, damit die Verfahren noch zügiger und möglichst unkompliziert durchgeführt werden können. Mit der Zentralen Servicestelle Berufs-anerkennung (ZSBA) bei der Bundesagentur für Arbeit wird seit dem 1. Februar 2020 Anerkennungssuchenden, die sich im Ausland befinden, ein bundesweit zent-raler Ansprechpartner angeboten.
[Page #84]
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
In Kraft seit 01.08.2019.
Ausländer-beschäftigungs-förderungsgesetz
9.
Mit dem Ausländerbeschäftigungsförderungsgesetz wurde1. der Zugang zur Ausbildungsförderung nach dem SGB III und SGB II für
ausländische Menschen neu gestaltet, von aufenthaltsrechtlichen Vorgaben weitgehend entkoppelt und stark ausgeweitet,
2. der Zugang zu den bundesgeförderten Sprachfördermaßnahmen für Gestattete
und Geduldete ausgeweitet,
3. die bisher befristete Sonderregelung zur frühzeitigen Unterstützung der
Eingliederung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern, bei denen ein recht-mäßiger und dauerhafter Aufenthalt zu erwarten ist, mit bestimmten Leistungen der aktiven Arbeitsförderung entfristet,
4. Teilnehmerinnen und Teilnehmern an einem Integrationskurs oder an einem Kurs der berufsbezogenen Deutschsprachförderung, der nach Feststellung durch die Agentur für Arbeit für die dauerhafte berufliche Eingliederung not-wendig ist, die Möglichkeit eröffnet, Arbeitslosengeld weiterzubeziehen.
In Kraft seit 01.01.2020.
10. Gesetz über Duldung
Mit dem Gesetz über Duldung bei Ausbildung und Beschäftigung wurde einerseits die Ausbildungsduldung auf staatlich anerkannte Helferausbildungen, soweit dar-auf eine qualifizierte Ausbildung in einem Mangelberuf folgt, erweitert sowie durch klare Kriterien eine bundesweit einheitlichere Anwendung erreicht. Andererseits werden mit der Beschäftigungsduldung klare Kriterien für einen verlässlichen Auf-enthaltsstatuts gut integrierter Geduldeter geschaffen.
bei Ausbildung und Beschäftigung
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zur Sicherung des Fachkräfte angebots und zur Stärkung der beruflichen Bildung sowie zur Berufs-orientierung. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichtszeitraum dieses Nationalen Reformprogramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
11. Maßnahmen der Län-der zur Sicherung des Fachkräfteangebots und zur Stärkung der beruf-lichen Bildung sowie zur Berufsorientierung
Laufzeit unbegrenzt. Verpflichtung zur fort-laufenden Aktualisierung.
Bayern:Am 16. Oktober 2019 wurde die Allianz für starke Berufsbildung in Bayern fort-geschrieben. Darin bekennen sich alle Partner zur Stärkung des dualen Ausbil-dungssystems. Durch die Weiterentwicklung der Allianz soll insbesondere erreicht werden, dass die Attraktivität der Berufsausbildung weiter gestärkt und als zur aka-demischen Ausbildung gleichwertig anerkannt wird. Zudem soll das duale Ausbil-dungssystem an die Herausforderungen unserer Zeit (zum Beispiel Digitalisierung) angepasst werden. Maßnahmen der Allianz sind zum Beispiel:• Fit for Work: Betriebe, die Jugendliche mit Unterstützungsbedarf einstellen, wer-den mit einem ESF-Zuschuss zur Ausbildungsvergütung gefördert. Den Zuschuss gibt es auch für Betriebe, die junge Menschen in einem Teilzeit-Ausbildungsver-hältnis ausbilden.
• Stärkung der Teilzeitausbildung: Neue Ansätze der finanziellen Förderung im Rahmen der Regelleistungen der Bundesagentur für Arbeit werden entwickelt.• Internet-Plattform BOBY: Informationsportal zur beruflichen Ausbildung für
Schülerinnen und Schüler und Lehrer sowie Eltern.
Fortschreibung 2020 bis 2025.
Brandenburg:Das Land Brandenburg wird seine Fachkräftestrategie „Bilden, halten und für Brandenburg gewinnen“ (2014 – 2019) fortschreiben und zu einer umfassenden Arbeitskräftestrategie abgestimmt mit Berlin weiterentwickeln, um die wachsenden Fachkräfteengpässe zu bewältigen. Das Thema Zuwanderung wird im Kontext des neuen Fachkräfteeinwanderungsgesetzes ein wichtiger Strategieansatz sein. Die Strategie und die vielfältigen Maßnahmen sollen Unternehmen bei der Besetzung ihrer Ausbildungsstellen und ihrer Arbeitsplätze unterstützen. Ebenso wird 2020 der Brandenburgische Ausbildungskonsens fortgesetzt, gemeinsam mit Partnern wird an der Stärkung der beruflichen Bildung gearbeitet. Eine gute Ausbildung ist der Grundpfeiler für die Sicherung des eigenen Fachkräftenachwuchses. Wesentliche
[Page #85]
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Förderansätze im Rahmen der integrierten Fachkräftesicherung sind unter anderem folgende ESF-Richtlinien:• Programm zur qualifizierten Ausbildung im Verbund, um Jugendlichen eine
In Vorbereitung der neuen ESF-Förderperiode (2021 – 2027) wird eine Fortsetzung der Richtli-nien geprüft.
11. Fortsetzung:
Maßnahmen der Län-der zur Sicherung des Fachkräfteangebots und zur Stärkung der beruf-lichen Bildung sowie zur Berufsorientierung
betriebliche Ausbildung in Brandenburger Betrieben zu ermöglichen
• Weiterbildungsrichtlinie, um die Beschäftigungsfähigkeit zu erhalten und zu ver-bessern sowie Arbeitsplätze zu stabilisieren und um die Weiterbildungsbeteili-gung zu erhöhen
• Brandenburger Innovationsfachkräfte, um kleine und mittlere Unternehmen dabei zu unterstützen (Nachwuchs-)Fachkräfte für Brandenburger kleine und mittlere Unternehmen im Rahmen einer betrieblichen Innovation für ihr Unter-nehmen zu begeistern
Die Richtlinie ist noch bis zum 31.07.2022 in Kraft.Die Fortführung des „Türöffner-Projektes“ ist beabsichtigt.
Mit der ESF-Richtlinie „Türöffner: Zukunft Beruf“ soll die berufliche Integration von Jugendlichen in den Beruf besser gelingen. Lokale Koordinierungsstellen (LOK) an den Oberstufenzentren organisieren Projekte für Auszubildende und Schülerinnen und Schüler der Berufsfachschule zur Stärkung sozialer und personaler Kompeten-zen. Damit sollen einerseits Jugendliche fit für die Ausbildung gemacht werden und andererseits soll Ausbildungsabbrüchen entgegengewirkt werden. Darüber hinaus halten die LOK Informationen für Jugendliche, Eltern, Schulen und Betriebe zu Angeboten am Übergang Schule–Beruf bereit und lotsen zu passenden Bildungs- und Beratungsangeboten.
Bis Juli 2021.
Hamburg:Konzept zur Berufs- und Studienorientierung: Im Rahmen des 2013 eingeführten Konzeptes zur Berufs- und Studienorientierung (BoSo) wurde die berufliche Orien-tierung mit festem Stundenkontingent und klarem Curriculum verpflichtend für alle Schülerinnen und Schüler der Stadtteilschulen im Stundenplan der Sekundarstufe I verankert. In enger Verzahnung mit der Jugendberufsagentur arbeiten an allen Stadtteilschulen Bo-Teams, damit den Schülerinnen und Schülern ein erfolgreicher Übergang in Ausbildung, Studium und Beruf gelingt. Dazu sollen in Hamburger Stadtteilschulen künftig Praxisklassen in der Jahrgangsstufe 10 eingerichtet werden können.
Laufende Umsetzung.
Hessen:Die breite strategische Aufstellung Hessens im Bereich der Fachkräftesicherung durch die Elemente Gewinnung von Fachkräften aus dem In- und Ausland, Siche-rung der Fachkräfte in Betrieben, Unternehmen und Verwaltungen trägt den regio-nalen Bedarfen und Herausforderungen umfassend Rechnung und ermöglicht Spielräume für ein flexibles Agieren im ländlichen Raum und in urbanen Zentren. Mit der Stabsstelle Fachkräftesicherung in Hessen gibt es beispielsweise auf Lan-desebene ressortübergreifend eine zentrale Ansprechpartnerin. Stellvertretend für die Vielzahl der Maßnahmen sind zu nennen: Hessischer Zukunftsdialog „Voneinan-der lernen & gemeinsam gestalten für eine nachhaltige Fachkräftesicherung in den Regionen“ (2019 „Fachkräftesicherung im Wandel der Arbeitswelt. „Nachhaltigkeit der Fachkräfteversorgung in Zeiten demografischer Lücken. Innovationspotenzia-le von Frauen erschließen. Regionale Zukunft sichern.“), Hessische Ausbildungs- und Qualifizierungsbudgets, Förderangebot Sozialwirtschaft integriert, Hessische Gesundheitscamps, WELCOMECENTER Hessen, Hessischer Lohnatlas, Zentrum zur Anwerbung und nachhaltigen Integration internationaler Pflege- und Gesundheits-fachkräfte in Hessen sowie die Beraterfachtage 2019 „Vielfalt und Antidiskriminie-rung als Erfolgsfaktor zur Fachkräftesicherung“ zur Ausschöpfung von Fachkräfte-potenzialen im Kontext von Vielfalt, Wertschätzung und Akzeptanz.
[Page #86]
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Durchführung im Schul-jahr 19/20: 63 Klassen mit rd. 1.380 Schülerin-nen und Schülern.
Mecklenburg-Vorpommern:Mit der ESF-Maßnahme „Vollzeitschulische Ausbildung“ werden seit dem Schuljahr 2014/2015 an fünf beruflichen Schulen vollzeit-schulische Berufsausbildungen im sozialpädagogischen Bereich angeboten. Damit wird dem signifikant gestiegenen Fachkräftebedarf des Landes im Erzieherbereich, insbesondere auch in der Kinder-tagesbetreuung, entsprochen. Seit Maßnahmenbeginn haben rund 2280 Schülerin-nen und Schüler die Vollzeitschulische Ausbildung erfolgreich abgeschlossen.
11. Fortsetzung:
Maßnahmen der Län-der zur Sicherung des Fachkräfteangebots und zur Stärkung der beruf-lichen Bildung sowie zur Berufsorientierung
Rund 990 erfolgreiche Teilnehmende im Schuljahr 2018/2019.
Ein Schwerpunkt ist die Weiterbildung von Lehrkräften und Seiteneinsteigerinnen und Seiteneinsteigern, insbesondere an beruflichen Schulen, die bislang fachfremd oder ohne hinreichende pädagogische Vorbildung unterrichten. Es wurde auf die neuen Herausforderungen der beruflichen Schulen reagiert, Jugendliche mit Mig-rationshintergrund in sogenannten BVJ-A-Klassen (Berufsvorbereitungsjahr für ausländische Schülerinnen und Schüler) auszubilden. Der Übergang dieser Schü-lerinnen und Schüler in die Bildungsgänge der beruflichen Schulen und aktuelle Umstrukturierungsprozesse an den beruflichen Schulen führen dazu, dass sich die Heterogenität der Lerngruppen an den beruflichen Schulen weiter erhöht. Diesem wird mit gezielten Fortbildungen für Lehrkräfte in beruflichen Schulen begegnet.
2020 bis 2022.
Niedersachsen:Zur Flankierung des Fachkräfteeinwanderungsgesetzes sowie zur weiteren Verbes-serung der Arbeitsmarktintegration Geflüchteter wird ein neuer Förderaufruf für zweijährige regionale Projekte vorgesehen, durch die v. a. kleine und mittlere Unter-nehmen für die Gewinnung ausländischer Fach- und Nachwuchskräfte sensibilisiert werden und die Integration internationaler Zuwanderinnen und Zuwanderer im Arbeits- und Lebensumfeld durch Information und praktische Hilfen begleitet wer-den soll.
2019 bis 2020.
Nordrhein-Westfalen:Zur Stärkung der beruflichen Bildung wurden an den Berufskollegs 400 Stellen für multiprofessionelle Teams für Inklusion und 300 Stellen für multiprofessionelle Teams zur Begleitung der Ausbildung zugewanderter Jugendlicher geschaffen. Die Berufskollegs haben darüber hinaus 250 Stellen zur Verbesserung der Unterrichts-versorgung insbesondere in den Teilzeitbildungsgängen des dualen Systems und 200 Stellen zur Fortführung des Programms „Fit für Mehr“ erhalten.
Endausbau ab Schuljahr 2019/20.
Initiative „Kein Abschluss ohne Anschluss“: Es wurden Stellen für Beratungs- und Koordinierungsbedarfe zur Unterstützung des Ausbildungskonsenses eingerichtet; jährlich wurden für die Initiative „Kein Abschluss ohne Anschluss“ (KaoA) 70 Stellen hinzugefügt, sodass im Schuljahr 2018/2019 insgesamt 490 Stellen bereitstanden und ab dem Schuljahr 2019/20, im Endausbau von KAoA, jährlich 510 Stellen zur Verfügung stehen. Zusätzlich stehen im Rahmen von KAoA 226 Stellen zur Über-gangsbegleitung für die Betreuung des Langzeitpraktikums zur Verfügung.
Sachsen:Die „Fachkräftestrategie 2030 für den Freistaat Sachsen“ wurde im Mai 2019 verab-schiedet und umfasst vier Haupthandlungsfelder:1. Fähigkeiten und Neigungen entwickeln – Fachkräfte individuell (aus)bilden:
Laufend.
Durch die individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler soll die Quote der Schulabgänger ohne Abschluss gesenkt werden. Außerdem soll die Berufs-orientierung deutlich verbessert und die duale Ausbildung gestärkt werden.2. Talente gewinnen – Fachkräfte gezielt rekrutieren: Hier geht es um gezielte
Ansprache, zum Beispiel von Hochschulabsolventinnen und Hochschulabsolven-ten, und die Gewinnung beziehungsweise Rückgewinnung von Fachkräften aus anderen Bundesländern. Ein weiterer Schwerpunkt ist die gezielte Zuwanderung ausländischer Fachkräfte.
[Page #87]
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
3. Vorhandene Potenziale nutzen – allen Erwerbspersonen Zugang zum Arbeits-
11. Fortsetzung:
markt ermöglichen: Die Partner der Strategie wollen die Potenziale verschiede-ner Gruppen noch stärker berücksichtigen, so zum Beispiel die Gruppe gut aus-gebildeter Menschen mit Behinderung, Menschen mit Migrationshintergrund, Alleinerziehende sowie Langzeitarbeitslose.
Maßnahmen der Län-der zur Sicherung des Fachkräfteangebots und zur Stärkung der beruf-lichen Bildung sowie zur Berufsorientierung
4. Fachkräfte binden – Attraktive Arbeitsplätze schaffen: Stärkung der betriebli-
chen Weiterbildung und Qualifizierung. Außerdem soll die Arbeitsplatzattrakti-vität erhöht und mehr Flexibilität für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben ermöglicht und die strategische Personalarbeit in allen sächsischen Unternehmen deutlich ausgebaut werden.
Die Umsetzung der Fachkräftestrategie 2030 begleiten unter anderem die landes-weite Fachkräfteallianz Sachsen und 13 regionale Fachkräfteallianzen auf Ebene der Landkreise und kreisfreien Städte. Die Fachkräfteallianz Sachsen richtet themen-spezifische Arbeitsgruppen ein, die aktiv die Umsetzung der jeweiligen Handlungs-felder voranbringen. In dieser Fachkräfteallianz wirken unter anderem Vertreter der Wirtschaft, der Gewerkschaften, die kommunalen Spitzenverbände, die Bundes-agentur für Arbeit, verschiedene Branchenverbände, die sächsischen Industrie- und Handelskammern sowie Handwerkskammern und die Staatsregierung mit.
März 2016 bis Ende 2020.Fortsetzung beziehungs-weise Neuauflage: 2021 – 2025.
Thüringen:Thüringer Allianz für Berufsbildung und Fachkräfteentwicklung: Durch die Allianz-partner wurde seit 2016 ein Maßnahmenpaket mit mehr als 100 Einzelmaßnahmen initialisiert, das sowohl die kontinuierliche Weiterentwicklung der beruflichen Bil-dung als auch die nachhaltige Fachkräftesicherung sicherstellen soll. Dabei werden zwei primäre Zielstellungen verfolgt: eine bessere Nutzung des vorhandenen Arbeits-kräftepotenzials und die Erschließung neuer Potenziale. Aufgrund der aktuellen Herausforderungen, wie unter anderem der Digitalisierung und Zuwanderung, wurde die Allianzvereinbarung um folgende Themenfelder ergänzt: „Qualifizierung 4.0“, „Digitale Kompetenzen und zukunftsfähige Berufsqualifikationen in einer modernen Arbeitswelt“, „Zuwanderung und Migration als Beitrag zur Fachkräftesicherung“. Die Partner vereinbarten ergänzende Maßnahmen, die zum Teil schon umgesetzt wur-den. Für 2020 ist die inhaltliche Neuausrichtung der bestehenden Allianz vorgesehen, die die zwischenzeitlich unterzeichneten Vereinbarungen zur Allianz für Aus- und Weiterbildung und zur Nationalen Weiterbildungsstrategie berücksichtigt.
B. Bedingungen für Innovation, Forschung und Entwicklung verbessern
12. Maßnahmen der
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zur Förderung von Innova-tion, Forschung und Entwicklung. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichtszeitraum dieses Nationalen Reformprogramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
Länder für Innovation, Forschung und Entwicklung
2019 bis 2023.
Baden-Württemberg:Data Science – Expertise für Big Data Analysis: Um die Nutzbarkeit der Forschungs-daten zu verbessern, fördert das Wissenschaftsministerium im Rahmen der Lan-desdigitalisierungsstrategie digital@bw den Aufbau von vier leistungsstarken For-schungsdatenzentren – Science Data Centers – in Baden-Württemberg und stellt hierfür 8 Millionen Euro zur Verfügung. Die neuen Science Data Centers erstellen auch Angebote für die Aus- und Weiterbildung für die digitale datengetriebene For-schung und Entwicklung.
2019 bis 2025.
Förderprogramm „Künstliche Intelligenz Baden-Württemberg“: Schaffung zehn neuer KI-Professuren unter anderem in den Bereichen Medizin, Materialwissen-schaften und IT-Sicherheit, mit dem Ziel, die bestehenden Forschungskapazitäten gezielt zu stärken und KI vermehrt in den Fachdisziplinen zu verankern. Das Land stellt hierfür Ausstattungsmittel in Höhe von 6 Millionen Euro für vier Jahre sowie zehn Juniorprofessuren für sechs Jahre zur Verfügung.
[Page #88]
8 7
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
12. Fortsetzung:
Das vom Ministerrat am 25.06.2019 beschlossene Programm wird bis Anfang 2020 von einer Projektgruppe konkre-tisiert. Erste Förderfälle sind zum Wintersemester 2021/22 vorgesehen.
Bayern:Bayerisches Spitzenwissenschaftlerprogramm: Die erfolgreiche Gewinnung von renommierten Spitzenwissenschaftlerinnen und Spitzenwissenschaftlern aus dem In- und Ausland ist eine wesentliche Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit eines Hochschulsystems. Die bayerischen Einrichtungen sind insgesamt sehr gut aufge-stellt und attraktive Arbeitgeber. Zur Gewinnung von absolutem Spitzenpersonal sind jedoch besondere Anreize – wie eine international konkurrenzfähige Vergütung und Ausstattung – erforderlich. Deshalb soll ein innovatives Programm, das die Gewährung von Spitzenkonditionen für einen limitierten Personenkreis von her-ausragenden wissenschaftlichen Leistungsträgern ermöglicht, die Chancen auf die Gewinnung „der Besten für Bayern“ weiter verbessern.
Maßnahmen der Länder für Innovation, Forschung und Entwicklung
Umsetzung seit Anfang 2019.
Berlin/Brandenburg:Mit der Fortschreibung der Gemeinsamen Innovationsstrategie der Länder Berlin und Brandenburg und der an ihr inhaltlich ansetzenden und ebenso überarbeiteten Regionalen Innovationsstrategie des Landes Brandenburg wurden 2019 die Wei-chen für eine weitere dynamische Entwicklung des Innovationssystems in der deut-schen Hauptstadtregion gelegt. Über die Bündelung der Stärken der Region einer-seits sowie die stärkere Vernetzung der Unternehmens- und Wissenschaftsakteure in fünf länderübergreifenden Clustern der beiden Länder Berlin und Brandenburg sowie in Brandenburg mit weiteren (insgesamt dort neun) Clustern andererseits soll den Herausforderungen in einer von einer hohen Dynamik geprägten Innovations-landschaft in Berlin und Brandenburg zielgerichtet begegnet werden. Dazu gehört die Konzentrierung auf die für die gesamte Hauptstadtregion identifizierten vier Schwerpunktthemen Digitalisierung, Reallabore und Testfelder, Arbeit 4.0 sowie Start-ups und Gründungen.
Offizielle Gründung des DLR DI durch Beschluss-fassung des DLR-Senats am 27.06.2019.
Brandenburg:Aufbau DLR-Institut für CO2-arme Industrieprozesse: Mit der Umstellung auf erneuerbare Energien für eine emissionsarme Energieversorgung wird der Braun-kohleabbau nach und nach eingestellt. Um gleichzeitig vorhandene Investitionen weiter zu nutzen und Arbeitsplätze zu erhalten, verfolgt das DLR einen Ansatz zur Umrüstung von Kohlekraftwerken zu Speicherkraftwerken. Durch das neue DLR DI mit Standorten in der Lausitz-Region in Cottbus und Zittau/Görlitz unterstützt das DLR diesen Prozess in einem auslaufenden Braunkohlerevier vor Ort aktiv. Gleich-zeitig ergänzt das DLR sein Portfolio und insbesondere seine Arbeiten zu thermi-schen Energiespeichern um Forschungen zur Umwandlung von Strom in Wärme im Großmaßstab.
Ab 2020/2021 Institutionalisierung.
DLR-Institut für alternative Antriebssysteme (sog. Next Generation Turbofans) an der Brandenburgischen Technischen Universität Cottbus-Senftenberg: Die BTU Cottbus-Senftenberg plant unter anderem gemeinsam mit Rolls-Royce (Dahlewitz) den Aufbau eines DLR-Instituts im Bereich alternative Antriebssysteme, um CO2-Emissionen zu reduzieren. Im Mittelpunkt steht die Optimierung von Triebwerken und ihren Entwicklungsprozessen (deutlich leichte und damit kraftstoffsparen-de Triebwerke, beispielsweise durch den Einsatz leichter elektrischer Aktuatoren anstelle von schweren Hydrauliksystemen). Es ist vorgesehen, sich deutlich stärker auf den Bereich der elektrischen und hybrid-elektrischen Flugsysteme (d. h. Gastur-bine kombiniert mit Energiespeicher und Elektromotoren) zu konzentrieren.
Aufbau FhG-Institut für Energieinfrastruktur und Geothermie IEG in Brandenburg: Die anvisierten Themen haben eine hohe Relevanz für die deutsche und globale Energiewende und es liegt noch erhebliches Potenzial für die angewandte For-schung vor, verbunden mit der Chance, neue Wertschöpfungsketten in Deutschland zu etablieren. Insbesondere kann angewandte Forschung in diesen Feldern Pers-pektiven für Menschen in den Regionen schaffen, in denen durch das absehbare Ende der Verstromung fossiler Brennstoffe potenziell Wertschöpfung verloren geht.
Ab 2019 Institutionalisierung.
[Page #89]
8 8
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
2019 – 2023.
12. Fortsetzung:
Hamburg:Im Rahmen einer neuen offenen Ausschreibung werden seit 2019 zusätzliche For-schungsprojekte finanziert, mit denen die Forschung der staatlichen Hamburger Hochschulen gemeinsam mit ihren Kooperationspartnerinnen und -partnern geför-dert wird. Ziel ist der Anschub von thematisch offenen Forschungsvorhaben, die nach drei Jahren in anderen Drittmittelverfahren förderfähig sein sollen. Mit fünf Ham-burgX-Projekten fördert das Land Hamburg zudem die strategische Herausbildung von Forschungsschwerpunkten der staatlichen Hamburger Hochschulen, zum Bei-spiel in den Bereichen Infektionsforschung, Materialforschung und urbane Mobilität.
Maßnahmen der Länder für Innovation, Forschung und Entwicklung
Die vier Exzellenzcluster und die Exzellenzuniversität Hamburg unterstützt das Land Hamburg gezielt durch zusätzliche Mittel in der Grundausstattung der Uni-versität Hamburg und schafft damit die Grundlage für erfolgreiche Spitzenfor-schung. Gemeinsam auch mit weiteren Hochschulen und Forschungseinrichtungen wurden zudem neue Exzellenzclusterthemen entwickelt und durch zusätzliche Mittel unterstützt.
Seit 2019
2019 – 2025.
Weiterhin unterstützt das Land Hamburg seine Hochschulen und Forschungsein-richtungen durch Finanzierungsanteile an Bund-Länder-Programmen wie zum Bei-spiel der Deutschen Allianz Meeresforschung. Um die internationale Spitzenposi-tion der deutschen Meeresforschung auszubauen, haben die norddeutschen Länder Freie Hansestadt Bremen, Freie Hansestadt Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein unter Beteiligung des Bundes die „Deutsche Allianz Meeresforschung“ (DAM) gegründet.
Das Land Hamburg hat 2019 im Zuge einer Ausschreibung zusätzliche Projekte zur Stärkung des Transfers von Innovationen aus der Wissenschaft und zur Vernetzung der Einrichtungen zu diesem Zweck gefördert.
2019 erfolgten zwei Aus-schreibungen, eine weite-re ist für 2020 geplant.
Laufzeit: bis 31.12.2022.
Hessen:PIUS-Invest: Das Programm PIUS-Invest bezuschusst innovative Investitions-projekte, die die Ressourceneffizienz verbessern und CO2-Emissionen einsparen. Förderfähig sind Vorhaben von KMU in Hessen, die durch Prozessinnovationen zu einer wesentlichen Verbesserung der CO2-Bilanz beitragen. PIUS-Invest ist Bestandteil des hessischen PIUS-Fördersystems.
Prozess seit September 2018 fortlaufend.
Mecklenburg-Vorpommern:Mecklenburg-Vorpommern hat im September 2018 mit dem Prozess zur Weiter-entwicklung der Regionalen Innovationsstrategie des Landes begonnen. Ein demo-kratischer Prozess unter Einbeziehung aller relevanten Akteure wird insbesondere über die enge Einbindung des Strategierates Wirtschaft–Wissenschaft des Landes gewährleistet. Im Oktober 2019 wurde nach erfolgter Ausschreibung ein Auftrag an einen externen Gutachter zur Erstellung der Regionalen Innovationsstrategie für Mecklenburg-Vorpommern 2021 – 2030 vergeben. Wesentliche Inhalte sind die Evaluierung der bisherigen Strategie inklusive Ist-Analyse sowie die Formulierung der strategischen Schwerpunktsetzung zur Entwicklung der Innovationspotenziale und des -prozesses im Rahmen eines moderierten Prozesses unter aktiver Beteili-gung der relevanten Akteure aus Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft.
Landesexzellenzforschungsprogramm: Im Rahmen dieses Programms stellt das Land in der laufenden europäischen Förderperiode 43,6 Millionen Euro aus dem Eu-ropäischen Sozialfonds für die Förderung von Forschungsprojekten zur Verfügung. Ziel der Förderung ist die Weiterqualifizierung von Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern in Forschungsverbünden. Dies soll zur Stärkung der Kapazitäten für exzellente Forschung an den Hochschulen und außeruniversi-tären Forschungseinrichtungen des Landes beitragen. Darüber hinaus soll die Ver-netzung und Bündelung von Potenzialen in Forschungsverbünden einen Beitrag zur Verbesserung der Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit der Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen in Mecklenburg-Vorpommern leisten.
Start der dritten Runde zum Thema „Digitalisie-rung“ am 01.07.2019 mit einer geplanten Laufzeit von maximal 36 Monaten.
[Page #90]
8 9
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
12. Fortsetzung:
Niedersachsen:Folgende Vorhaben gehören zum Kern der Digitalisierungsoffensive für Wissen-schaft, Forschung und Transfer:
Maßnahmen der Länder für Innovation, Forschung und Entwicklung
Das Zentrum für digitale Innovationen Niedersachsen (ZDIN) ist als Netzwerk wissenschaftlicher Einrichtungen aufgebaut, die zum Thema Digitalisierung for-schen. Ziel ist es, die niedersächsischen Forschungskompetenzen im Bereich der Digitalisierung zu stärken, die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Praxis zu fördern und in den Dialog mit der Gesellschaft zu treten. In sechs virtuellen, von Anfang an standortübergreifend angelegten Zukunftslaboren erarbeiten die Wis-senschaftler gemeinsam mit Praxispartnern die digitalen Lösungen der Zukunft in den Bereichen Agrar, Energie, Gesellschaft & Arbeit, Gesundheit, Mobilität und Pro-duktion (Fördervolumen: 25 Millionen Euro für fünf Jahre).
Gründung des ZDIN im Januar 2019;Beginn der Förderung für Zukunftslabore: Oktober 2019.
Die Forschungsförderung im Bereich Digitalisierung regt Vertreterinnen und Ver-treter der verschiedenen Wissenschaftsfelder dazu an, Digitalisierungsprozesse aufzugreifen, erweiterte technologische Optionen für Erkenntnisprozesse zu nut-zen und neue Anwendungsfelder zu entwickeln sowie die damit einhergehenden Veränderungen zu reflektieren. Gefördert werden: „Big Data in den Lebenswissen-schaften der Zukunft“ (Fördervolumen: 25 Millionen Euro), „Geistes- und Kultur-wissenschaften Digital“ (Fördervolumen: 8 Millionen Euro), „Digitalisierung in den Naturwissenschaften“ (Fördervolumen: 16 Millionen Euro), „Digitale Gesellschaft“ (Fördervolumen: 8 Millionen Euro).
Erste Ausschreibung im Sommer 2018, seitdem sukzessive Veröffentli-chung der weiteren Aus-schreibungen mit Ende der Antragsfrist im Feb-ruar 2020.
Bewilligung von zunächst 40 Professuren im November 2019; Aus-schreibung für zehn wei-tere Professuren bis Ende 2021.
Mit der Schaffung von bis zu 50 zusätzlichen Digitalisierungsprofessuren an den niedersächsischen Hochschulen soll der Ausbau bedarfsgerechter Studienangebote in Themenfeldern wie Data Science, Künstliche Intelligenz oder IT-Sicherheit for-ciert werden. Damit werden nachhaltig die notwendigen zusätzlichen Kapazitäten geschaffen, um das Studienangebot den Herausforderungen der Digitalisierung anzupassen und ausreichend digital-kompetenten Fachkräftenachwuchs ausbilden zu können. Im Rahmen einer ersten Ausschreibung sind 40 zusätzliche Professo-renstellen auf Dauer geschaffen worden, bis Ende 2021 sollen weitere zehn Profes-suren ausgeschrieben werden (Fördervolumen: dauerhaft bis zu 8,76 Millionen Euro zzgl. rd. 42 Millionen Euro projektbezogene Mittel).
Das Land Niedersachsen hat die Wasserstoff-Allianz ins Leben gerufen und fördert Forschung und Entwicklung auf diesem Gebiet durch eine Ausschreibung für Inno-vationslabore. In den Innovationslaboren sollen Wissenschaft und Praxisakteure gemeinsam Lösungen zu den zentralen wissenschaftlichen, technologischen und ökonomischen Herausforderungen erarbeiten und dadurch einen wesentlichen Bei-trag zur Technologieentwicklung und Marktdurchdringung von Wasserstoff leisten (Fördervolumen: 6,5 Millionen Euro).
Ende der Ausschrei-bungsfrist für Innovati-onslabore Februar 2020.
Laufend.
Nordrhein-Westfalen:Aufbau des Max-Planck-Instituts für Cybersicherheit und Schutz der Privatsphäre: In Bochum wird derzeit das Max-Planck-Institut für Cybersicherheit und Schutz der Privatsphäre aufgebaut, dessen Hauptaugenmerk die Grundlagenforschung zu Cyber- und IT-Sicherheit sowie Kryptologie sein wird. Umgeben von wissen-schaftlich exzellenten Kompetenzen an der Universität Bochum, insbesondere dem Horst-Görtz-Institut, und der TU Dortmund wird das Institut einen wichtigen Bei-trag zum Schutz öffentlicher und privater IT-Systeme leisten.
Aufbau des Fraunhofer-Instituts für Energieinfrastruktur und Geothermie: Mit Standorten in Bochum, Jülich und Cottbus wird das neue Fraunhofer-Institut für Energieinfrastruktur und Geothermie in die Fraunhofer-Gesellschaft integriert. Hiermit wird nicht nur ein wichtiger Beitrag zur Energiewende geleistet, sondern auch die vom Braunkohleausstieg betroffenen Regionen gestärkt.
Integration zum 01.01.2020.
[Page #91]
9 0
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
12. Fortsetzung:
Projektlaufzeit bis 2020.
Förderung umsetzungsorientierter Forschungsinfrastrukturen und Forschungs-kapazitäten an Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen im Rahmen des EFRE-kofinanzierten Projektaufrufs „Forschungsinfrastrukturen“. Exzellente Forschungsinfrastrukturen sollen vor allem dort auf- beziehungsweise ausgebaut werden, wo sie einen besonderen Beitrag zu den großen gesellschaftli-chen Herausforderungen leisten können.
Maßnahmen der Länder für Innovation, Forschung und Entwicklung
Saarland:Zentrale Bausteine der saarländischen Innovationsstrategie sind die Erstellung einer Digitalisierungsroadmap und eines Digitalisierungsgesetzbuches in Form eines Artikelgesetzes. Das Digitalisierungsgesetzbuch besteht aus drei Teilen: einem Normenscreening für bestehende Gesetze und Verordnungen, einem Digitalisie-rungsgrundsätzegesetz und einem smarten Rechtsrahmen für innovationsfreund-liche Regulatorik.
Erstellung einer Digitalisierungsroadmap bis Q2/2020.
Erarbeitung eines Digitalisierungsgesetz-buches bis Q2/2020.
13. Förderprogramm
Mit dem Förderprogramm „Dekarbonisierung in der Industrie“ sollen sowohl die Erforschung und Entwicklung innovativer Klimaschutztechnologien zur Vermei-dung von Prozessemissionen als auch deren Anwendung und Umsetzung im indus-triellen Maßstab gefördert werden. Bis 2023 stehen dafür Mittel in Höhe von 1,025 Milliarden Euro zur Verfügung.
In Erarbeitung.
„Dekarbonisierung in der Industrie“
14. Kompetenzzentrum
Mit dem im November 2019 in Cottbus eröffneten Kompetenzzentrum Klimaschutz in energieintensiven Industrien (KEI) hat die Bundesregierung eine branchenüber-greifende, internationale und interdisziplinäre Wissensplattform für das Thema industrielle Dekarbonisierung etabliert. Das KEI fungiert als Thinktank zum Thema industrielle Dekarbonisierung in der energieintensiven Industrie. Zum anderen wird das KEI auch das Förderprogramm „Dekarbonisierung in der Industrie“ umsetzen. Mit dem KEI hat die Bundesregierung außerdem eine erste Bundeseinrichtung in einer vom Strukturwandel betroffenen Region angesiedelt und trägt so zu einer aktiven Gestaltung des Strukturwandels bei.
Eröffnet im November 2019.
Klimaschutz in energie-intensiven Industrien (KEI)
In dem seit Juni 2019 existierenden Förderfenster „Dekarbonisierung“ im Umwelt-innovationsprogramm fördert die Bundesregierung Dekarbonisierungsprojekte zur Vermeidung von Prozessemissionen in der energieintensiven Industrie.
Laufend seit Juni 2019.
15. Förderfenster „Dekarbo-
nisierung“ im Umwelt-innovationsprogramm
Vom Kabinett am 15.01.2020 beschlossen.
16. Nationale Bioökonomie-
Mit der Nationalen Bioökonomiestrategie legt die Bundesregierung Leitlinien und Ziele ihrer Bioökonomiepolitik fest und benennt Maßnahmen zur Umsetzung. Die Strategie baut auf der Nationalen Forschungsstrategie Bioökonomie 2030 und der Nationalen Politikstrategie auf und bündelt die politischen Aktivitäten in einem kohärenten Rahmen. Ziel ist es, Deutschland Vorreiterrolle in der Bioökonomie zu stärken, die Technologien und Arbeitsplätze von morgen zu entwickeln. Gleichzeitig bekennt sich die Bundesregierung zur ihrer globalen Verantwortung in der interna-tional vernetzten Bioökonomie.
strategie
In Erarbeitung.
17. Agenda „Von der
Mit der Bio-Agenda will die Bundesregierung dazu beitragen, dass mehr biologi-sche Ressourcen, Prinzipien und Verfahren in industriellen Prozessen und Verfahren unter Berücksichtigung der Umwelt- und Naturschutzanforderungen genutzt wer-den. Damit soll unter anderem auch ein wichtiger Beitrag zur Erreichung der Klima-schutzziele geleistet werden. Die Nationale Bioökonomiestrategie ist ein wichtiger Teil dieser Agenda.
Biologie zur Innovation“
18. Plattform „Industrielle
Die Dialogplattform hat zum Ziel, die Bioökonomie in Deutschland – insbeson-dere im industriellen Bereich – zu fördern. Im Konkreten werden die priorisierten Bereiche „Versorgungsstrukturen und Nachhaltigkeit“, „Finanzierung, Regulierung, Marktanreize“, „Demonstrationsanlagen und Technologie“ sowie „Kommunikation“ fokussiert.
Auftaktsitzung war am 11.10.2018, zwei-ter Workshop am 30.09.2019, Arbeit der AGs wird fortgesetzt.
Bioökonomie“
[Page #92]
9 1
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
19. Technologietransfer-Programm Leichtbau (TTP LB)
Das Technologietransfer-Programm Leichtbau (TTP LB) soll den Leichtbau in die breite industrielle Anwendung tragen, Innovations- und Wertschöpfungspotenziale des Leichtbaus heben, branchen- und materialübergreifenden Wissens- und Tech-nologietransfer fördern und einen maßgeblichen Beitrag zur Erreichung der Nach-haltigkeits- und Klimaziele leisten.
Die Förderung von Projekten erfolgt ab dem 2. Quartal 2020.
Die Förderung von Projekten in LuFo VI-1 erfolgt ab Beginn 2020.
20. Luftfahrtforschungs -programm LuFo VI-1
Auf der ersten Nationalen Luftfahrtkonferenz in Leipzig im Juni 2019 diskutier-ten und bekräftigten die Bundesregierung, Vertreter der Länder, der Branche und der Gewerkschaften das gemeinsame Ziel des CO2-neutralen Fliegens. In diese Richtung zielt auch das Luftfahrtforschungsprogramm LuFo VI-1, das aufgestockt wurde, um die Entwicklung neuer, ökologisch und ökonomisch sinnvoller Techno-logien zu flankieren. Zuwendungen in der Förderlinie „Ökoeffizientes Fliegen und disruptive Technologien“ wurden dabei erhöht. Des Weiteren wurde im Bereich des „(hybrid-)elektrischen bemannten Fliegens“ eine eigene Förderlinie eingerich-tet. „Künstliche Intelligenz und Industrie 4.0“ werden ebenfalls durch eine eigene Förderlinie unterstützt. Weitere Förderlinien umfassen „Technologien“, „Kleine und mittlere Unternehmen“ und „Demonstrationen“.
Dachkonzept: 23.01.2019.Standortentscheidung Forschungsfertigung: 28.06.2019.
21. Batterieforschung
Das Dachkonzept „Forschungsfabrik Batterie“ beschreibt einen strategischen Rah-men für die Batterieforschung in Deutschland. Es verfolgt dabei einen integrierten Ansatz zur Förderung der Erforschung neuer Batterietechnologien – vom Material über die Batteriezelle bis zur Produktion. Im Rahmen des Dachkonzepts „For-schungsfabrik Batterie“ soll insbesondere eine Forschungsfertigung Batteriezelle errichtet werden, die die Forschungsergebnisse in einem großskaligen Maßstab validiert und demonstriert und somit die wissenschaftliche Basis für den Aufbau und die nachhaltige Weiterentwicklung einer international führenden, wettbe-werbsfähigen Batteriezellproduktion in Deutschland legt. Im Juni 2019 wurde Münster als Standort der Forschungsfertigung ausgewählt.
22.
Important Project of Common European Interest (IPCEI) „Batterieinnovation“
Mit einem IPCEI „Batterieinnovationen“ wollen interessierte europäische Mit-gliedstaaten (v. a. Deutschland und Frankreich) zusammenarbeiten, um die Voraus-setzungen für die industrielle Umsetzung von Batterieinnovationen zu schaffen. Batterien werden zukünftig in zahlreichen Produkten wie Elektrofahrzeugen, Kon-sumgütern, medizinischen Anwendungen oder Industriegütern verwendet werden. Das IPCEI „Batterieinnovationen“ schafft die Voraussetzungen dafür, dass anwen-dungsnahe forschungsintensive Tätigkeiten in Unternehmen in Deutschland und in anderen europäischen Mitgliedsländern bis hin zu Pilotanlagen durchgeführt werden können.
Genehmigung des ersten von zwei Batterie-IPCEIs wurde am 09.12.2019 durch die Europäische Kommission erteilt. Noti-fizierung des zweiten IPCEIs voraussichtlich im Frühjahr 2020.
23.
Important Project of Common European Interest (IPCEI) „Mikroelektronik“
In Umsetzung seit Ende 2018.
Mit dem IPCEI „Mikroelektronik“ soll die Mikroelektronikbranche in Europa und Deutschland gestärkt werden. An dem Projekt sind direkt 29 Unternehmen aus Frankreich, Vereinigtem Königreich, Italien und Deutschland (16 Unternehmen) beteiligt. Sie setzen 40 eng miteinander zusammenhängende Teilprojekte um. Diese Unternehmen arbeiten im Laufe des Projekts mit zahlreichen weiteren Partnern wie beispielsweise Forschungsorganisationen oder kleinen und mittleren Unternehmen zusammen, und zwar über die vier beteiligten Mitgliedstaaten der EU hinaus. So kommt das technologische Wissen, das die beteiligten Unternehmen im Zuge von IPCEI „Mikroelektronik“ generieren, möglichst vielen zugute. Die vier beteiligten Staaten fördern das Projekt mit staatlichen Mitteln in Höhe von insgesamt 1,75 Milliarden Euro. Der Bund trägt hierzu 1 Milliarde Euro im Zeitraum von 2019 bis 2022 bei.
24. Europäische Präferenz
Erklärung der Bundesregierung zur vorrangigen Nutzung der europäischen Träger-rakete Ariane 6 bei künftigen deutschen institutionellen Raumfahrtmissionen.
Kabinettbeschluss: 13.11.2019.
Ariane 6
[Page #93]
9 2
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Kabinettbeschluss: September 2018.Start FhG-Initiative: 21.03.2019.Ankündigung QuNet: 17.05.2019.Start QuNet: 01.10.2019.Aufbau DLR-Institute ab 1/2019.Ankündigung Quantumcomputing- Initiative: 31.01.2020.
25. Regierungsprogramm „Quantentechnologien – Von den Grundlagen zum Markt“
Mit dem Rahmenprogramm „Quantentechnologien – von den Grundlagen zum Markt“ fördert die Bundesregierung die Forschung in diesem Zukunftsfeld sowie den Übergang der Forschungsergebnisse in den Markt. Hierfür hatte die Bundesregierung ursprünglich bis 2022 insgesamt rund 650 Millionen Euro vorgesehen. Zusätzlich stellt die Bundesregierung nunmehr weitere 210 Millionen Euro für drei neue Quan-tentechnologie-Institute des DLR und weitere Mittel für Quantenkommunikation und Quantencomputing bereit. Zur Umsetzung des Regierungsprogramms wurden verschiedene Initiativen auf den Weg gebracht: Seit März 2019 wird die anwen-dungsnahe Erforschung und Entwicklung von Technologien der Quantenbildgebung und Quantensensorik im Rahmen der strategischen Initiative mit der Fraunhofer-Gesellschaft (FhG) vorangetrieben. Im Oktober 2019 startete das Projekt QuNet. Ziel des Projekts ist es, ein Pilotnetz für die Quantenkommunikation in Deutschland zu entwickeln und aufzubauen. Das Projekt soll die Grundlage für eine gesamteuropä-ische Architektur zur Quantenkommunikation legen. Aufbau zweier DLR-Quanten-institute und eines Galileo-Kompetenzzentrums zur Modernisierung von Satelliten mit QT. Im Oktober 2019 erfolgte zudem ein Förderaufruf zum Quantencomputing.
Start: April 2017, Neubeauftragung der Hub-Agency im September 2019.
26. Digital Hub Initiative
Mit der Digital Hub Initiative treibt die Bundesregierung die Vernetzung von etab-lierten Unternehmen, Gründerinnen und Gründern, Forschungseinrichtungen und Investoren in den bundesweit zwölf Digital Hubs mit unterschiedlichen Schwer-punktthemen voran. Eine zentrale Hub-Agency und ein Team der GTAI tragen dazu bei, die Hubs national und international sichtbarer zu machen, zu vernetzen und in ihrer weiteren Entwicklung zu unterstützen. Ein Förderprogramm unterstützt die Hubs seit September 2019 bei der Realisierung von Kooperationsprojekten mit anderen Hubs und die Hub-Aktivitäten mit der Start-up-Szene vor Ort.
27. Maßnahmen der Länder
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zur Förderung von Existenz-gründungen. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichtszeitraum dieses Nationalen Reformprogramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
zur Existenzgründung
Seit Mitte 2019 sind alle Hubs bewilligt; Projekt-laufzeit jeweils drei Jahre.
Baden-Württemberg:Um die Zusammenarbeit von kleinen und mittleren Unternehmen mit Start-ups, Forschungseinrichtungen und weiteren im Digitalisierungskontext relevanten Akteuren zu unterstützen und damit digitale Innovationen in der Fläche des Landes voranzubringen, werden zehn regionale Digital Hubs gefördert. Neben innovati-ven Veranstaltungsformaten stehen vor Ort Showrooms und Experimentierräume zur Verfügung, um Digitalisierung erfahrbar zu machen und gemeinsam an neuen Ideen und Geschäftsmodellen zu arbeiten. Zudem fungieren die Digital Hubs als regionale Anlaufstelle zum Thema Digitalisierung. Die Landesregierung stellt dafür Mittel in Höhe von 10 Millionen Euro zur Verfügung.
Laufend.
Bayern:Initiative Gründerland Bayern: Bayern fördert seit Jahren gezielt und erfolgreich Existenzgründer. Ziel der Initiative Gründerland Bayern ist es, die Rahmenbe-dingungen für Existenzgründungen in Bayern weiter zu verbessern. Die Initiative umfasst ein in sich stimmiges, aufeinander aufbauendes und vor allem technologie-offenes Maßnahmenpaket und umfasst im Wesentlichen drei Schwerpunkte: (1.) Optimierung des Ökosystems für Existenzgründer, (2.) Verbesserung der Beratungs- und Finanzierungsangebote, (3.) Kommunikationskampagne Gründerland Bayern:
(1.) Bislang gibt es zwölf Digitale Gründerzentren mit 19 Standorten (einschl. WERK1 in München). Aufgrund des großen Erfolgs kommen seit Mai 2019 sieben neue Standorte außerhalb der Ballungsräume dazu. Mit dann insgesamt 19 Digita-len Gründerzentren an 27 Standorten, mindestens zwei je Regierungsbezirk, gibt es in ganz Bayern zentrale Anlaufpunkte für Existenzgründer. Mit den Gründerzentren wird ein einzigartiges Ökosystem entstehen und ein enormer Schub bei der Digita-lisierung ausgehen. Die Gesamtförderung beträgt 120 Millionen Euro.
(1.) Sieben neue Digitale Gründerzentren ab 2019.
[Page #94]
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
(2.) Durch das bayerische Vorgründungscoaching-Programm haben rund 5.300 Gründungsinteressierte und potenzielle Unternehmensnachfolger in den letzten fünf Jahren eine geförderte Beratung auf ihrem Weg in die Selbstständigkeit in Anspruch genommen. Weitere Förderungen verbessern insbesondere die Finanzie-rungsbedingungen für Existenzgründungen.
27. Fortsetzung:
(2.) Laufend.
Maßnahmen der Länder zur Existenzgründung
(3.) Die Marke Gründerland Bayern soll bekannter werden und Gründern eine bes-sere Orientierung bieten. Dazu werden die Kommunikationsmaßnahmen derzeit neu aufgestellt, um einen echten Mehrwert für Gründer und Akteure zu schaffen. Hierzu wurde das Internetportal www.gruenderland.bayern komplett überarbeitet. Der Relaunch erfolgte im September 2019. Die Website soll als erste Anlaufstelle für alle Fragen zum Gründen in Bayern etabliert werden und einen bestmöglichen Überblick über die vielfältigen Möglichkeiten und die aktive Gründerszene geben. Weitere Kommunikationsmaßnahmen werden 2020 die Marke Gründerland Bayern weiter schärfen und Gründern wertvolle Hilfestellungen geben.
(3.) Relaunch desInternetportals: September 2019.
Berlin:Im „Berliner Startup Stipendium“ werden Gründerinnen und Gründer mit einem technologiebasierten Geschäftsvorhaben aus Mitteln des Europäischen Sozial-fonds und des Landes Berlin über einen Zeitraum von sechs bis zwölf Monaten unterstützt, sofern der im Ansatz entwickelte Prototyp beziehungsweise das proto-typenähnliche Verfahren noch der Weiterentwicklung bedarf, um den Markt eintritt zu realisieren. In diesem Zeitraum erhalten die Start-ups Stipendien in Höhe von bis zu 2.000 Euro pro Person und Monat. Den Start-ups wird die Nutzung von Co-Working-Spaces und technischer Labore zur Realisierung ihrer Gründungsvor-haben ermöglicht. Mit Coaching, Mentoring und Training werden ihre Kompetenzen gezielt weiterentwickelt. In der aktuellen ESF-Förderperiode 2014 – 2020/23 wer-den mit diesem Instrument 1.330 Gründerinnen und Gründer im Gesamtvolumen von knapp 40 Millionen Euro gefördert.
Programm in Umsetzung.Laufzeit: 2014 bis 2020/23.
Brandenburg:Richtlinie Unternehmensnachfolge in Brandenburg: Sensibilisierungsmaßnahmen im Hinblick auf die Unternehmensnachfolge, die dazu beitragen, dass Inhaberin-nen und Inhaber von Unternehmen ihre eigene Situation frühzeitig erfassen. Das Bewusstsein der Inhaberinnen und Inhaber für die noch zu klärenden Fragen soll hervorgerufen beziehungsweise geschärft und der Einstieg in den mehrjährigen Übergabeprozess erleichtert werden. Budget 2019/20: 2,4 Millionen Euro EFRE- und 600.000 Euro Landesmittel.
In Kraft seit 03.06.2019.
Niedersachsen:Mit einer neuen Richtlinie für DigitalHubs sollen in Niedersachsen flächendeckend „Beschleuniger für digitale Innovationen“ in unterschiedlichen Technologiefeldern, zum Beispiel zu Künstliche Intelligenz, Blockchain oder Building Information Modeling, entstehen. Ziel ist es, den Wissenstransfer in diesen Themenbereichen voranzutreiben. Die neue Förderrichtlinie befindet sich derzeit in der Abstimmung.
Ab Februar 2020.
Start-up-Initiative: Das Land Niedersachsen engagiert sich mit einem Förderpaket, um die Start-up-Szene in Niedersachsen stärker zu unterstützen. Dieses Förderpa-ket neben anderen Elementen die Vergabe von Gründungsstipendien seit Mai 2019.
Gründungsstipen-dium 03.05.2019 bis 30.04.2024.
Nordrhein-Westfalen:Das Land Nordrhein-Westfalen hat den Wettbewerb Exzellenz Start-up Center gestartet, um insbesondere die Rolle der Universitäten als Quelle von Gründungen im Start-up-Ökosystem zu stärken. Sechs Universitäten werden derzeit mit jeweils rund 20 Millionen Euro bei der Umsetzung ihrer Gründungsstrategie gefördert. Ele-mentar sind dabei die Sensibilisierung für Unternehmertum, die Erschließung von Potenzialen, die Qualifizierung von Gründerinnen und Gründern, die Unterstützung von Gründungsvorhaben sowie die nachhaltige Verankerung der Aktivitäten in For-schung, Lehre, Transfer und Verwaltung als auch eine enge Vernetzung mit Part-nern im regionalen Start-up-Ökosystem.
Seit 2019.
[Page #95]
9 4
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
27. Fortsetzung:
Saarland:Die Universität des Saarlandes und die htw saar wurden Ende 2019 für ihre Grün-dungsstrategien im Bundesprogramm „EXIST“ prämiert, sodass auch hierdurch ver-besserte Rahmenbedingungen für Start-ups und wissensbasierte Ausgründungen aus Hochschulen geschaffen werden können.
Seit 2019.
Maßnahmen der Länder zur Existenzgründung
Im Aufbau.
Mit Dock11 erweitert die Landesregierung seit 2019 ihre klassische Wirtschafts- und Technologieförderung im Umfeld der saarländischen Hochschulen um ein neues Instrument zur Förderung und Vernetzung mit der Kultur- und Kreativbran-che. Wichtig für Gründer sind auch die Neuaufnahmestellen in den Finanzämtern, die Existenzgründer in der schwierigen Startphase bei der Erfüllung steuerlicher Pflichten unterstützen.
Saarländische (Förder-)Strukturen sollen mit international erfolgreichen Inkubato-ren und Akzeleratoren verbunden werden (zum Beispiel Start-up-Austausch zwi-schen dem Saarland und der Region Ile-de-France/Paris und mit weiteren Partnern (KWT/Fitt und Creative Valley)) und somit saarländischen Start-ups den Schritt in die Internationalisierung erleichtern. Es geht darum, das saarländische Gründeröko-system zu internationalisieren, schnelleres Wachstum für Start-ups zu erreichen und internationale Innovatoren und Investoren anzuziehen. Langfristiges Ziel ist es, das Saarland als europäischen Einstiegsmarkt für ausländische Start-ups zu etablieren.
Sachsen:Seit 2019 existiert in Sachsen das Modellprojekt Gründungsförderung „InnoStartBonus“ mit dem Ziel einer niedrigschwelligen, unbürokratischen und schnell gewährten Förderung von angehenden Gründern mit innovativen Geschäftsideen bereits ab der Vorgründungsphase sowie für Gründer im Neben-erwerb. Das Programm richtet sich an potenzielle Gründer und gibt ihnen eine finanzielle Unterstützung in der Phase vor und zu Beginn der Existenzgründung.
Erster Förderaufruf Früh-jahr 2019 mit Förderzeit-raum von August 2019 bis August 2020. Derzeit zweiter Förderaufruf mit Förderbeginn ab Februar 2020. Modellprojekt ist auf zwei Jahre mit vier Förderaufrufen angelegt.
Zudem soll die bisher bereits erfolgreich laufende Förderung der Selbstständigkeit von Frauen unter anderem durch den Sächsischen Gründerinnenpreis zukünftig erweitert werden. Neben der stark genutzten Unterstützung von Existenzgründerin-nen im ländlichen Raum soll über den ESF+ die Etablierung von Gründerinnen- und Unternehmerinnenzentren, Coworking-Spaces sowie Projekten zur mehrdimensio-nalen Unterstützung von Gründerinnen und Unternehmensnachfolgerinnen unter anderem durch Coaching und Vernetzung bezuschusst werden. Migrantinnen sollen zielgruppenspezifische Angebote zur Realisierung von Gründungsabsichten erhalten.
Gründerinnenförderung laufend in Umsetzung.
ESF-geförderte Erweite-rung derzeit in Vorberei-tung und Abstimmung.
28. Maßnahmen der Länder
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zur Unterstützung der Digitali-sierung besonders im Mittelstand. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichtszeitraum dieses Nationalen Reformprogramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
zur Unterstützung der Digitalisierung beson-ders im Mittelstand
Laufzeit: 01.01.2019 bis 31.12.2021.
Hessen:Projekt Digitalisierungsberatung RKW: Kleine und mittlere Unternehmen, Selb-ständige und Freiberufler können Beratungsleistungen zur Digitalisierung von Geschäftsprozessen sowie Produkten und Dienstleistungen mit Landesförderung in Anspruch nehmen. Mögliche Themenschwerpunkte der Digitalisierungsberatung können die Entwicklung digitaler Geschäftsmodelle, die Gewährleistung der IT-Sicherheit, die Digitalisierung der unternehmensweiten Prozesslandschaft oder die Professionalisierung des digitalen Marketings sein.
Projekt Branchenscout Handel: Hessische KMU und Gründerinnen und Gründer aus dem Handel sollen für das Thema Digitalisierung sensibilisiert werden. Das Projekt vermittelt Grundlagenwissen der Digitalisierung und zeigt Wege auf, wie sie eine erfolgreiche Strategie vorbereiten und umsetzen können. Es wird ein Branchenscout „handel.digital“ etabliert, der sowohl KMU im ländlichen Raum als auch in den Großstädten der Metropolregion Rhein/Main bei der Nutzung digitaler Instrumente unterstützt.
Laufzeit: 10.12.2018 bis 31.12.2020.
[Page #96]
9 5
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Digitalisierungszuschuss Hessen: Die Digitalisierung der Wirtschaft bedeutet gera-de für kleine und mittlere Unternehmen eine große Chance für effizientere betrieb-liche Prozesse, neue Produkte und Dienstleistungen oder innovative Geschäftsmo-delle. Das Land Hessen fördert kleine und mittlere Unternehmen bei der konkreten Einführung neuer digitaler Systeme sowie der Verbesserung der IT-Sicherheit. Damit sollen Effizienzvorteile und Wachstumspotenziale geschaffen und der Digi-talisierungsgrad von Unternehmen aller Branchen erhöht werden.
Laufend.
28. Fortsetzung:
Maßnahmen der Länder zur Unterstützung der Digitalisierung beson-ders im Mittelstand
Programm wird derzeit evaluiert und ggf. bis Sommer 2020 angepasst.
Nordrhein-Westfalen:Das Förderbudget des Programms „Mittelstand. Innovativ!“ wurde 2019 auf den Rekordwert von rund 15 Millionen Euro gesteigert (2017: rund eine Million Euro, 2018 rund fünf Millionen Euro). Das Programm wird aktuell evaluiert, damit es ab Sommer 2020 noch zielgerichteter auf die Belange der KMU hinsichtlich der digita-len Transformation eingehen kann. Ein zentraler Baustein ist der 2017 eingeführte Digitalisierungsgutschein. Er ermöglicht kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) die Kooperation mit innovativen Partnern aus der Wissenschaft und der Wirtschaft. Der Digitalisierungsgutschein bietet dem Mittelstand die Chance, mit Hilfe der Auftragnehmer die eigenen Geschäftsmodelle neu zu analysieren und die digitalen Entwicklungspotenziale auch mit Blick auf die innovative Konkurrenz auszuschöp-fen. Das Aufgreifen und Anpassen digitaler Lösungen der jeweiligen Branche an das eigene Unternehmen stellt damit einen Schwerpunkt des Förderinstruments dar.
Niedersachsen:Zur Umsetzung von geeigneten Digitalisierungsansätzen hat die Landesregierung am 3. September 2019 das Förderprogramm „Digitalbonus. Niedersachsen“ mit einem Gesamtvolumen von 15 Millionen Euro veröffentlicht. Gegenstand der Richt-linie ist die Förderung von Hard- und Software sowie Investitionen in die IT-Sicher-heit. Damit soll insbesondere für kleine und mittlere Betriebe die Hürde der not-wendigen Investitionsbedarfe verringert werden.
Seit 03.09.2019 fortlaufend.
Zur Verbesserung der Digitalberatung hat die Landesregierung im Dezember 2018 die Digitalagentur Niedersachsen gegründet. Die Digitalagentur bündelt Unter-stützungsangebote zu Förderung und Beratung als zentraler Ansprechpartner und macht sie transparent. Dabei fungiert die Agentur auch als Ansprechpartner zu technologischen Fragestellungen. Das Budget der Digitalagentur beträgt in den Jahren 2019 – 2021 jährlich durchschnittlich 500.000 Euro.
Seit Dezember 2018 fortlaufend.
Gründungsfeier des Vereins: 24. Januar 2020.
Saarland:Das neu gegründete East Side Fab e. V., das mit einem Förderkonzept der saar-ländischen Landesregierung auf den Weg gebracht wurde, ist eine neue Form für branchenübergreifende Unternehmens-Kooperationen im Saarland und der Groß-region. Das East Side Fab gibt Unternehmen und Institutionen einen innovativen Raum für Kooperation, Netzwerken und die Entwicklung neuer Geschäftsideen. Dieser neue „Digital Hub“ ist ein wichtiger Knoten in einem aktiven Netzwerk des saarländischen Mittelstands, um den personellen, technischen und wirtschaftlichen Herausforderungen in der Zukunft besser begegnen zu können sowie die grenz-überschreitende Kooperation zu Frankreich und Luxemburg zu fördern.
[Page #97]
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
In Kraft seit 28.11.2018.
29. EXIST Gründungskultur Das Förderprogramm EXIST – Existenzgründungen aus der Wissenschaft zielt dar-auf ab, das Gründungsklima an Hochschulen und außeruniversitären Forschungs-einrichtungen zu verbessern und die Anzahl technologieorientierter und wissensba-sierter Unternehmensgründungen zu erhöhen. EXIST wird durch den Europäischen Sozialfonds kofinanziert. In einer neuen Förderrunde („EXIST Potentiale“) sollen die gründungsunterstützenden Strukturen an Hochschulen und Forschungsein-richtungen weiterentwickelt und ausgebaut werden. Schwerpunkte der Förderung: − Potenziale heben (Professionalisierung der Gründungsaktivitäten an insbesondere kleinen und mittleren Hochschulen) − Regional vernetzen (Stärkung einer regiona-len Start-up-Kultur durch Vernetzung von Hochschulen mit regionalen Partnern) − Internationalisierung (unter anderem Gewinnung internationaler Gründerteams für deutsche Hochschulstandorte). Im 1. Quartal 2020 werden die ersten vierjährigen Projekte der 142 zur Förderung ausgewählten Hochschulen starten.
In Kraft seit Mitte 2019 und Weiterführung im Jahr 2020 vorgesehen.
30. GA German Accelerator Der German Accelerator unterstützt junge Tech-Start-ups aus Deutschland bei ihrer Expansion in internationale Wachstumsmärkte. Der German Accelerator South East Asia (GASEA) wurde in diesem Jahr neu aufgebaut. Für kurzzeitige Markterkundun-gen wurde vom GASEA für den Bereich Südost- und Ostasien das Programm Next Step Asia aufgebaut, um insbesondere in Ostasien stärkere Netzwerke aufzubauen. Derzeit laufen die Vorbereitungen für den indischen Subkontinent.
31. GINSEP
Mit der Finanzierung des German Indian Startup Exchange Program (GINSEP) des Bundesverbands Deutsche Startups e. V. (BVDS) fördert die Bundesregierung die deutsch-indischen Wirtschaftsbeziehungen im Bereich der jungen digitalen Wirt-schaft. Ziel des Projekts ist eine stärkere Vernetzung indischer und deutscher Start-ups sowie die Förderung von Kontakten zwischen etablierter Wirtschaft und Start-ups, um die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen beiden Ländern zu festigen und auszubauen. Dabei werden Gründerinnen und Gründer beispielsweise bei der Markterschließung und der Gewinnung neuer Investoren unterstützt.
Die Förderung von GIN-SEP wurde nach Ablauf der ersten Projektphase im August 2019 noch-mals bis zum 31.12.2021 fortgeführt und deutlich ausgeweitet.
Förderrichtlinie im November 2019 veröf-fentlicht, erste Auswahl-runde 2020, jährliche Auswahlrunden bis 2026.
32. GO-Bio initial
Ziel von GO-Bio initial ist die Identifizierung und Entwicklung lebenswissenschaft-licher Forschungsansätze mit erkennbarem Innovationspotenzial. Dazu sollen die Arbeiten, die in der sehr frühen Phase des Innovationsgeschehens stattfinden, mit einer Förderung unterstützt werden. Gefördert werden Vorhaben an Hochschulen und Forschungseinrichtungen in einem zweiphasigen Fördermodell (einjährige Son-dierungsphase und ggf. anschließende zweijährige Machbarkeitsphase). Im Ergeb-nis der geförderten Projekte soll der weitere Verwertungsweg für eine gegebene Idee klar vorgezeichnet sein. Über den Abschluss der Ideen- und Findungsphase hinaus soll ein Reifegrad der Forschungsresultate erzielt werden, der eine Weiter-führung der Projekte in anderen etablierten Förderprogrammen der Validierungs-, Gründungs- und Firmenkooperationsförderung, wie zum Beispiel VIP+, EXIST-For-schungstransfer, KMU1- innovativ oder GO-Bio, ermöglicht. Als übergeordnetes Ziel wird somit der lückenlose Transfer vielversprechender früher Ideen in die Anwendung verfolgt.
C. Treibhausgasemissionen reduzieren, erneuerbare Energien und Energieeffizienz vorantreiben
Kabinettbeschluss: 09.10.2019.
33. Klimaschutzprogramm 2030 der Bundesregie-rung zur Umsetzung des Klimaschutzplans 2050
Mit dem Klimaschutzprogramm 2030 hat die Bundesregierung die notwendigen Grundsatzentscheidungen getroffen, um den Klimaschutzplan 2050 verbindlich umzusetzen und die Klimaschutzziele 2030 zu erreichen. Das Programm enthält Maßnahmen in allen Sektoren (unter anderem Einführung eines CO2-Preises, Erhö-hung der Entfernungspauschale für Fernpendler, Entlastung bei den Stromkosten, Reduktion des Mehrwertsteuersatzes auf Bahnfahrkarten im Fernverkehr). Die Maßnahmen des Klimaschutzprogramms 2030 werden derzeit umgesetzt.
[Page #98]
9 7
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Kabinettbeschluss: 23.10.2019.Vermittlungsausschuss: 18.12.2019.Zustimmung Bundes-tag und Bundesrat: 20.12.2019.
Über einen nationalen CO2-Emissionshandel erhält der Ausstoß von Treibhaus-gasen auch im Wärmebereich und großen Teilen des Verkehrs ab dem Jahr 2021 einen Preis. Unternehmen, die mit Heizöl, Erdgas, Benzin und Diesel handeln, werden verpflichtet, für den Treibhausgasausstoß, den ihre Produkte verursachen, Verschmutzungsrechte in Form von Zertifikaten zu erwerben. Ab dem Jahr 2021 gilt für fünf Jahre ein Festpreis: Er startet mit 25 Euro pro Tonne CO2 und steigt bis zum Jahr 2025 auf 55 Euro pro Tonne. Danach müssen die Verschmutzungsrechte ab dem Jahr 2026 per Auktion ersteigert werden. Die Gesamtmenge der Zertifikate für den CO2-Ausstoß wird entsprechend den Klimazielen begrenzt. Der Preis bildet sich dann am Markt, je nach Angebot und Nachfrage. Er soll im Jahr 2026 min-destens 55 Euro pro Tonne CO2 und höchstens 65 Euro pro Tonne CO2 betragen. Doppelbelastungen von Anlagen, die bereits dem EU-ETS unterliegen, werden nach dem BEHG rechtlich ausgeschlossen, möglichst bereits durch eine Befreiung von der Abgabepflicht von Zertifikaten. Für betroffene Unternehmen sind zudem Kom-pensationen sowie weitere Entlastungen vorgesehen.
34. Brennstoffemissions-handelsgesetz (BEHG)
35. Gesetz zur Entlastung bei den Heizkosten im Wohngeld im Kontext der CO2-Bepreisung (WoGCO2BeprEntIG)
Der Gesetzesentwurf sieht eine Erhöhung des Wohngeldes vor, um Wohngeldemp-fängerinnen und -empfänger gezielt bei den Heizkosten zu entlasten und so die im Klimaschutzprogramm 2030 beschlossene CO2-Bepreisung zu berücksichtigen. Die Entlastung soll in Form einer CO2-Komponente nach der Haushaltsgröße gestaffelt erfolgen, die so als Zuschlag zur Miete oder Belastung in die Wohngeldberechnung eingeht, dass sie zu einem höheren Wohngeld führt.
Kabinettsbeschluss: 13.11.2019.Erste Befassung Bundes-rat: 14.02.2020.
36. Gesetz zur Einführung
Mit dem Rahmengesetz werden die nationalen und europäischen Klimaziele und die Prinzipien der Klimaschutzpolitik der Bundesregierung verankert. Mit dem Kli-maschutzgesetz werden für alle Sektoren die sich aus dem Klimaschutzplan 2050 und der europäischen Klimaschutzverordnung ergebenden jährlich definierten Minderungsziele gesetzlich festgeschrieben. Die Fortschritte in den einzelnen Sek-toren werden jährlich ermittelt und durch einen unabhängigen Expertenrat für Kli-mafragen begleitet. Kommt ein Sektor von seinem Minderungspfad ab, steuert die Bundesregierung unverzüglich nach. Der überwiegend für den Sektor zuständige Ressortminister legt dafür innerhalb von drei Monaten ein Sofortprogramm vor. Auf dieser Grundlage entscheidet die Bundesregierung, welche Maßnahmen sie ergrei-fen wird, um die Klimaziele zu erreichen.
In Kraft seit 18.12.2019.
eines Bundes-Klima-schutzgesetzes und zur Änderung weiterer Vor-schriften
37. Entwurf eines Gesetzes
Die Bundesregierung setzt mit dem Gesetzesentwurf energiepolitische Empfehlun-gen der Kommission „Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“ um. Sie hat darin einen konkreten Fahrplan gesetzlich verankert, mit dem der bis spätestens 2038 empfohlene schrittweise Ausstieg aus der Kohleverstromung sozialverträglich erfolgen kann. Die installierte Erzeugungskapazität aus Braun- und Steinkohlekraft-werken im Strommarkt soll sich bis 2030 auf insgesamt 17 Gigawatt reduzieren. Bis spätestens 2038 soll die Kohleverstromung vollständig beendet werden. Gleich-zeitig werden Maßnahmen ergriffen, damit die Stromversorgung sicher und die Strompreise bezahlbar bleiben.
Kabinettbeschluss: 29.01.2020.
zur Reduzierung und zur Beendigung der Kohleverstromung und zur Änderung weiterer Gesetze (Kohleaus-stiegsgesetz)
Laufzeit: bis 31.12.2022.
38. Maßnahmen der Länder
Hessen:PIUS-Invest: Das Programm PIUS-Invest bezuschusst innovative Investitions-projekte, die die Ressourceneffizienz verbessern und CO2-Emissionen einsparen. Förderfähig sind Vorhaben von KMU in Hessen, die durch Prozessinnovationen zu einer wesentlichen Verbesserung der CO2-Bilanz beitragen. PIUS-Invest ist Bestandteil des hessischen PIUS-Fördersystems.
zur Senkung der Treib-hausgasemissionen
39. Verordnung zu den
Im EEG 2017 werden Teilmengen der regulären Ausschreibungen von 650 Mega-watt (MW) im Jahr 2020 und 500 MW im Jahr 2021 nun technologieübergreifend in einer Innovationsausschreibung ausgeschrieben.
In Kraft seit 30.01.2020.
Innovationsausschrei-bungen (Innovations-ausschreibungsverord-nung)
[Page #99]
9 8
Lfd. Nr.
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Kabinettbeschluss: 18.09.2019.
40. Mieterstrombericht
Die Bundesregierung hat den im Jahr 2017 eingeführten Mieterstromzuschlag evaluiert. Der Bericht legt dar, dass der Ausbau von Mieterstrom deutlich hinter den Erwartungen zurückbleibt, und analysiert die bestehenden Hemmnisse. Er zeigt außerdem Ansatzpunkte für Verbesserungen auf. Mit dem Bericht wird die Berichtspflicht nach § 99 EEG 2017 erfüllt. Die nächste Evaluierung zum Mieter-strom wird im Jahr 2022 Teil der regulären Berichtspflicht zum EEG-Erfahrungs-bericht nach § 97 EEG 2017 sein.
41. Novellierung des Geset-zes für den Ausbau erneuerbarer Energien (Erneuerbare-Energien-Gesetz – EEG 2017)
Geplant für 1. Halbjahr 2020.
Im Rahmen einer Novellierung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG 2017) wird die Bundesregierung Vorschläge unterbreiten, um unter anderem die Rahmen-bedingungen für Mieterstrom zu verbessern, weitere Beschlüsse des Klimaschutz-programms 2030 und die Richtlinie (EU) 2018/2001 (Neufassung der Richtlinie zur Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen) in nationales Recht umzusetzen.
42. Fortschreibung der
Die Fortschreibung der Rohstoffstrategie fasst alle Maßnahmen der Bundesregie-rung zusammen, die einen Bezug zur Rohstoffversorgung haben. Das Ziel ist, die Bemühungen der Unternehmen bei der Rohstoffversorgung zu unterstützen.
Kabinettbeschluss: 15.01.2020.
Rohstoffstrategie
43. Energieeffizienz-
Das Energieeffizienzziel der Bundesregierung sieht eine Verringerung des Primär-energieverbrauchs um 50 Prozent bis 2050 gegenüber 2008 vor. Um dieses äußerst anspruchsvolle Ziel zu erreichen, müssen in allen relevanten Sektoren deutliche Fortschritte erzielt werden. Die Energieeffizienzstrategie geht daher den Prozess sektorübergreifend an, identifiziert und bündelt die erforderlichen Maßnahmen und Instrumente. Die Strategie ist auf eine Gesamtschau bis 2050 ausgerichtet, fokus-siert allerdings zunächst auf einen mittelfristigen Zeitraum bis 2030. Zentral ist die Zusammenstellung kosteneffizienter effektiver Instrumente in einem Aktionsplan „NAPE 2.0“.
Kabinettsbeschluss: 18.12.2019.
strategie
44. Änderung des Gesetzes über Energiedienst-leistungen und andere Energieeffizienzmaß-nahmen
In Kraft seit 26.11.2019.
Mit Beginn der Auditrunde 2019/20 wird für Unternehmen mit geringem Energie-verbrauch (unter 500.000 kWh/Jahr) ein erleichtertes Online-Auditverfahren einge-führt. Zur Verbesserung der Vollzugstransparenz werden künftig auch Unternehmen mit einem Energieverbrauch über 500.000 kWh/Jahr zur Abgabe einer Online-Ener-gieauditerklärung verpflichtet. Hierbei sind lediglich Eckdaten aus dem Energieau-ditbericht zu melden. Schließlich müssen Energieauditoren regelmäßige Fortbildun-gen nachweisen, wodurch die Qualität und somit die Entscheidungsgrundlage für Unternehmen zur Steigerung der Energieeffizienz verbessert werden soll.
Kabinettsbeschluss: 23.10.2019.
45. Gebäudeenergiegesetz
Der Entwurf des Gebäudeenergiegesetzes sieht vor, das Energieeinsparrecht für Gebäude durch die Zusammenführung von Energieeinsparungsgesetz, Energieein-sparverordnung und Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz zu entbürokratisieren und zu vereinfachen. Mit dem GEG werden die europäischen Vorgaben zur Gesamt-energieeffizienz von Gebäuden umgesetzt und die Regelung des Niedrigstenergie-gebäudes in das vereinheitlichte Energieeinsparrecht integriert. Die aktuellen ener-getischen Anforderungen für Neubau und Sanierung gelten fort und werden nicht verschärft. Zudem wird der Quartiersansatz eingeführt.
(GEG)
46. Steuerliche Förderung Energetische Gebäude-sanierung
Die steuerliche Förderung von Sanierungsmaßnahmen an selbstgenutztem Wohn-eigentum ist als weiteres zentrales Instrument zur Erreichung der Energie- und Klimaziele im Gebäudesektor eingeführt worden. Damit steht eine Alternative zu den bisherigen investiven Förderangeboten für Einzelmaßnahmen beziehungsweise für gegebenenfalls schrittweise umfassende Sanierungen zur Verfügung, wie zum Beispiel für den Heizungstausch, den Einbau neuer Fenster und/oder die Dämmung von Dächern und Außenwänden. Die steuerliche Förderung ermöglicht eine Min-derung der Steuerschuld verteilt über drei Jahre und gewährleistet damit zugleich, dass eine Vielzahl von Gebäudebesitzern von der Maßnahme profitiert. Förderfähig sind 20 Prozent der Investitionskosten bis zu einem absetzbaren Höchstbetrag von 40.000 Euro pro begünstigtem Objekt.
In Kraft seit 01.01.2020.
[Page #100]
9 9
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
47. Maßnahmen der Län-der zur Steigerung der Energieeffizienz und im Bereich Energiewende
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energie-effizienz und im Bereich der Energiewende. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichts-zeitraum dieses Nationalen Reformprogramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
ES 2030: fortlaufend bis 2030, Förderrichtlinien zunächst bis 2020 und 2022 (Fortführung und Weiterentwicklung vor-gesehen).
Brandenburg:Die Energiestrategie 2030 (ES 2030) ist die grundlegende Programmatik der Lan-desregierung für die Entwicklung des Energiesektors des Landes Brandenburg bis zum Jahr 2030. Die ES 2030 wird regelmäßig evaluiert und an die Erfordernisse der Energiewende angepasst. Mit dem zugehörigen Maßnahmenkatalog, der im Juli 2018 vom Kabinett in einer aktualisierten Fassung beschlossen wurde, werden die energie- und klimapolitischen Ziele der Landesregierung durch umzusetzende Maßnahmen untersetzt. Die Unterstützung der Umsetzung der ES 2030 und der Energiewende in Brandenburg erfolgt hierbei über verschiedene Förderprogram-me (unter anderem RENplus 2014 – 2020; Richtlinie zur Förderung vom Maßnah-men der Energiespeicherung im Rahmen der Umsetzung der Energiestrategie des Landes Brandenburg, Geltungsdauer 3. Oktober 2019 bis 31. Dezember 2022) mit einem Volumen von insgesamt circa 115 Millionen Euro.
Hamburg:In Hamburg wurde 2019 der Hamburger Klimaplan verabschiedet, der, zunächst mit dem Blick auf 2030, sektorbezogene Ziele festlegt. Einer dieser vier Sektoren ist der Sektor Private Haushalte (PHH), zu dem auch die Wohngebäude zu rech-nen sind. Für den Wohngebäudebereich steht eine umsetzungsorientierte Mach-barkeitsstudie im Mittelpunkt, die unter Klärung des derzeitigen energetischen Zustands des Hamburger Wohngebäudebestands einen Weg zur Erreichung der CO2-Einsparziele aufzeigen soll. Bezahlbarkeit der Mieten, Sozialverträglichkeit und gerechter Lastenausgleich sind zentrale Aspekte. Neben Maßnahmen im Bereich der Gebäudeeffizienz zur Steigerung der Sanierungsquote werden auch innovative Quartiersansätze in die Prüfung einbezogen.
Senatsbeschluss: 03.12.2019.
Richtlinie tritt am 01.11.2019 in Kraft.
Hessen:Neufassung der Richtlinie des Landes Hessen zur energetischen Förderung im Rahmen des Hessischen Energiegesetzes vom 9. Oktober 2019: Grundlage für die Förderung von Projekten und Maßnahmen, die zu einer erfolgreichen Umsetzung der Energiewende in Hessen beitragen. Im Einzelnen werden gefördert: Maßnah-men zur Steigerung der Energieeffizienz und zur Nutzung erneuerbarer Energien, innovative Energietechnologien, kommunale Energiekonzepte, Energieeffizienzplä-ne und Konzepte zur Erzeugung und Verteilung von erneuerbaren Energien, Ener-gieberatung und Akzeptanzmaßnahmen sowie integrierte Quartierskonzepte und Sanierungsmanagement in hessischen Kommunen.
Förderung, Auszeich-nungsproramme, Öffent-lichkeitsarbeit, Netzwerk-initiativen fortlaufend.
Nordrhein-Westfalen:Mit den Energieförderprogrammen progres.nrw fördert das Land Nordrhein-West-falen die Einführung und Verbreitung der vielen anwendbaren Technologien zur För-derung der Energieeffizienz und zur Nutzung erneuerbarer Energien. Das Programm gliedert sich in die Bausteine: Innovation, Markteinführung, Kraft-Wärme-Kopplung, Wärme- und Kältenetze, Kommunaler Klimaschutz und Emissionsarme Mobilität.
Innovative, energieeffiziente Siedlungen und Quartiere im Neubau und in der Bestandssanierung sowie energieeffiziente Nichtwohngebäude besitzen eine besondere Vorbildwirkung. Das Land Nordrhein-Westfalen unterstützt mit ver-schiedenen Auszeichnungsprogrammen wie „Energieeffiziente Siedlungen im Wohnungsbau“ und „Energieeffiziente Nichtwohngebäude in NRW“ die beteiligten Akteure. Zudem hebt das Land, zum Beispiel durch die Unterstützung von Öffent-lichkeitsarbeit und die Durchführung von Veranstaltungen, die Vorbildwirkung und den Leuchtturmcharakter energieeffizienter Gebäude hervor.
[Page #101]
1 0 0
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
47. Fortsetzung:
Zur Verbesserung der Energieeffizienz und zum verstärkten Einsatz erneuerbarer Energien unterstützt das Land Nordrhein-Westfalen verschiedene Netzwerke und Kampagnen, wie den „Wärmepumpen-Marktplatz NRW“, das „Netzwerk Energieef-fizientes und solares Bauen“, das „Netzwerk Aktion Holzpellets“ und das „Netzwerk Geothermie“. Hauptaufgabe der Netzwerke sind die Planung und Durchführung von Veranstaltungen, die Erstellung von Publikationen und der Know-how-Transfer zugunsten der Wirtschaft und der Multiplikatoren.
Maßnahmen der Länder zur Steigerung der Energieeffizienz und im Bereich Energiewende
Urbane Energielösung: In Städten wird ein Großteil der Energie verbraucht – daher müssen urbane und verdichtete Räume ihren Beitrag zur Energiewende leisten. Das Land NRW fördert die Umsetzung integrierter „Urbaner Energielösungen“ unter anderem mit dem Dialog mit Stakeholdern im Bereich der Energiewirtschaft und -forschung. Der Dialog dient der Entwicklung eines gemeinsamen Verständnisses und der Konkretisierung zukunftsweisender Projekte.
Prozessauftakt im ersten Halbjahr 2019, Förder-programme fortlaufend.
Eine nachhaltige Energieversorgung und wirtschaftliche Erreichung der Klima-schutzziele in Städten erfordert die Umsetzung urbaner Energielösungen im Quar-tier, die lokale Energiequellen und erneuerbare Energien nutzen, Effizienzpotenziale und Flexibilisierungsoptionen ausschöpfen und damit den Ausbau zusätzlicher Erzeugungs- und Netzinfrastrukturen vermindern. Die konkrete Umsetzung von Forschungs-, Demonstrations- und Umsetzungsprojekten unterstützt das Land Nordrhein-Westfalen mithilfe mehrerer Förderprogramme, zum Beispiel progres.nrw.
Schleswig-Holstein:Mit dem Bürgerenergiefonds soll die Förderlücke zwischen der ersten Projektidee und der Umsetzung des Projektes geschlossen werden. Projekte werden in der Startphase unterstützt, in der noch keine Projektfinanzierung über Kreditinstitute möglich ist. In dieser Phase sind Beratungen, Gutachten und weitere Vorplanungen etc. erforderlich. Gefördert werden Projektideen aus den Bereichen Erneuerbare Wärme, Erneuerbarer Strom, Neue Mobilität, Energieeffizienz sowie Digitalisierung der Energiewende. Je Projekt können mindestens 10.000 Euro und maximal 200.000 Euro (im Wege einer De minimis-Förderung) zur Verfügung gestellt werden. Die Mittel sind in den Fonds zurückzuzahlen, sobald die Planungen voranschreiten und eine Finanzierung des Gesamtprojektes erfolgt ist.
Etabliert im April 2019, Laufzeit mittelfristig als revolvierender Fonds.
Das MELUND hat am 05.06.2019 eine Förderrichtlinie für nachhaltige Wärmever-sorgungsysteme erlassen. Kern des Programms ist die Förderung von regionalen Projekten, die maßgeblich auf erneuerbare Energien setzen. Gefördert werden bis zu 50 Prozent der Investitionskosten für Wärmenetze, Wärmeerzeugungsanlagen und Wärmespeicher, wenn das nachhaltige Wärmeversorgungssystem mindestens 50 Prozent erneuerbare Energien berücksichtigt und eine CO2-Einsparung gegen-über der bisherigen Wärme- oder Kälteversorgung erzielt werden kann.
Juni 2019 wurde die Richtlinie veröffentlicht, Das Programm hat eine Laufzeit bis Ende 2020 mit drei Auslaufjahren bis Ende 2023.
Das Land Schleswig-Holstein bietet allen Kommunen, Landkreisen und Ämtern im Rahmen einer Landeslizenz einen Zugang zu einer internetbasierten Software an, um ihnen eine einheitliche kommunale Energie- und Treibhausgasbilanzierung zu ermöglichen und sie auf diesem Wege bei ihren Klimaschutzaktivitäten zu unter-stützen. Ein Ziel der Landeslizenz ist ein einheitlicher Bilanzierungsstandard im kommunalen Bereich für ganz Schleswig-Holstein, um die Vergleichbarkeit der Energie- und Treibhausgas-Bilanzen von Kommunen zu ermöglichen.
Ausschreibungsfrist der Software endete am 24.10.2019. Die Software steht seit März 2020 allen Kommunen in Schleswig-Holstein zur Verfügung.
[Page #102]
1 0 1
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
47. Fortsetzung:
Thüringen:Die Thüringer Landesregierung hat im Oktober 2019 eine Integrierte Energie- und Klimaschutzstrategie beschlossen. Diese untersetzt das Thüringer Klimagesetz, das seit Ende 2018 in Kraft ist. Die Strategie ist eine Handlungsgrundlage für das Errei-chen der im Gesetz verankerten Klimaschutzziele. Dazu leitet sie Maßnahmen ab, die dazu beitragen sollen, die Ziele zu erreichen. Die Strategie gibt den Akteuren aus Wirtschaft, Wissenschaft, Verwaltung und Zivilgesellschaft, aber auch den Bür-gerinnen und Bürgern Orientierung zu den energie- und klimapolitischen Aktivi-täten im Land.
Beschluss im Oktober 2019.
Maßnahmen der Länder zur Steigerung der Energieeffizienz und im Bereich Energiewende
Die Richtlinie Solar Invest soll die Nutzung der Solarenergie erhöhen. Mit der Novellierung der Richtlinie ergeben sich neue Fördermöglichkeiten im Bereich Wärme und wird die Förderung von Photovoltaik-Anlagen überarbeitet. Vornehm-liches Ziel ist es, den Eigenverbrauch und Mieterstrom zu fördern. Förderfähig sind insbesondere Investitionen in Photovoltaik-Anlagen mit Speichern sowie Studien und Konzepte für Wärmeprojekte, zum Beispiel Wärmenetze (Novellierung der Richtlinie zum Januar 2020).
48. Wasserstoffstrategie der Bundesregierung
Eine erfolgreiche Energiewende bedeutet die Kombination von Versorgungssicher-heit, Bezahlbarkeit und Umweltverträglichkeit mit innovativem und intelligentem Klimaschutz. Dafür werden alternative Optionen zu den derzeit noch eingesetzten fossilen Energieträgern gebraucht. Das gilt insbesondere auch für gasförmige und flüssige Energieträger, die in einem Industrieland wie Deutschland auch langfristig ein integraler Teil des Energiesystems bleiben werden. Wasserstoff bekommt hier eine zentrale Rolle bei der Weiterentwicklung und Vollendung der Energiewende. Die Bundesregierung erarbeitet daher aktuell eine Nationale Wasserstoffstrategie.
Kabinettbeschluss geplant für 1. Halbjahr 2020.
Um das Ziel der Treibhausgasneutralität zu erreichen und um seiner internationalen Verantwortung zur Erreichung der Ziele des Klimaabkommens von Paris gerecht zu werden, muss Deutschland Möglichkeiten schaffen, Wasserstoff als Dekarboni-sierungsoption zu etablieren. Dabei ist aus Sicht der Bundesregierung nur Wasser-stoff, der auf Basis erneuerbarer Energien hergestellt wurde („grüner“ Wasserstoff), auf Dauer nachhaltig. Daher ist es Ziel der Bundesregierung, grünen Wasserstoff zu nutzen, für diesen einen zügigen Markthochlauf zu unterstützen sowie ent-sprechende Wertschöpfungsketten zu etablieren. Die Bundesregierung geht jedoch gleichzeitig davon aus, dass sich in den nächsten zehn Jahren ein globaler und europäischer Wasserstoffmarkt herausbilden wird. Auf diesem Markt wird auch CO2-neutraler (zum Beispiel „blauer“ oder „türkiser“) Wasserstoff gehandelt wer-den. Aufgrund der engen Einbindung von Deutschland in die europäische Energie-versorgungsinfrastruktur wird daher auch in Deutschland CO2-neutraler Wasser-stoff eine Rolle spielen und, wenn verfügbar, auch übergangsweise genutzt werden.
Jährlich im Frühjahr.
49. Bundesbericht Energie-
Der jährliche Bundesbericht Energieforschung informiert das Parlament und die Öffentlichkeit transparent über die Förderpolitik der Bundesregierung im Bereich Energieforschung. Er stellt die Fortschritte und aktuellen Entwicklungen im Rah-men des 7. Energieforschungsprogramms dar. Der Bericht basiert auf dem zent-ralen Informationssystem EnArgus, einer Maßnahme des Energieforschungspro-gramms der Bundesregierung.
forschung 2020
[Page #103]
1 0 2
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Laufend.
50. Maßnahmen der Länder zur Energieforschung
Nordrhein-Westfalen:Energieforschungsoffensive.NRW: Das nordrhein-westfälische Wirtschaftsminis-terium hat unter dem Dach der Energieforschungsoffensive die Aktivitäten des Landes zur Förderung und Unterstützung der Energieforschung gebündelt. Ziel der Energieforschungsoffensive.NRW ist es, die starke Wissenslandschaft und die Spit-zenforschung des Landes weiter zu fördern und zu unterstützen. Dies ist die Grund-lage für ein modernes Energiesystem und leistet einen Beitrag zu den Zielen des Klimaschutzabkommens von Paris sowie zur Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit in Nordrhein-Westfalen.Unter dem Dach der Energieforschungsoffensive findet neben Energieforschungs-dialogen auch ein Energieforschungskongress im Jahr 2020 statt. Ergänzt wird die-ses Angebot zur Information und Vernetzung im Jahr 2020 durch einen umfangrei-chen Internetauftritt und einen Energieforschungsbericht. Die Energieforschungs-offensive.NRW ist am 10. Dezember 2018 mit einem Energieforschungsdialog gestartet. Seit Januar 2020 steht mit der Förderrichtlinie progres.nrw – Research ein neues Förderinstrument zur Verfügung, das Hochschulen und Forschungseinrich-tungen bei der Entwicklung neuer Ideen und Forschungsansätze unterstützen soll.
Laufend.
Saarland:Das Saarland verfolgt das strategische Ziel, sich als Wasserstoffregion und Innova-tionstreiber in diesem Bereich zu positionieren. Beispielsweise wird im Kraftwerk Fenne im Rahmen der Reallabore der Energiewende eine Elektrolyseanlage im Industriemaßstab aufgebaut. Ziel ist es unter anderem, Erfahrungen für die Erzeu-gung CO2-armen oder sogar -freien Stahls mit Wasserstoff zu erreichen. Mit dem Institut für ZukunftsEnergie und Stoffstromsysteme (IZES) verfügt das Saarland über ausgewiesene Expertise bei Fragen der Energiewende. So werden dort bei-spielsweise optimierte Steuerungen für regeneratives Laden von Elektrofahrzeugen oder die Optimierung von Redox-Flow-Batterien erprobt. Im IZES wird auch eine Wasserstofftankstelle mit lokaler Wasserstofferzeugung durch Solarstrom aufge-baut und erprobt. Seit Jahren besteht mit der Landesinitiative Energieinnovation Saar ein von der Landesregierung unterstützter technik- und innovationsgetriebe-ner Zusammenschluss von Experten aus Forschung, Energiewirtschaft und Indust-rie mit dem Ziel, die Energiewende auf regionaler Ebene im Saarland dezentral und intelligent umzusetzen.
Fortlaufend.
51.
Integrierter nationaler Energie- und Klimaplan (NECP)
Der integrierte Nationale Energie- und Klimaplan (NECP) ist ein neues Planungs- und Monitoringinstrument, das mit der EU-Verordnung über das Governance-Sys-tem für die Energieunion und für den Klimaschutz eingeführt wurde und der Steue-rung des Umbaus der Energiesysteme in Europa und zur besseren Koordinierung und Kooperation zwischen den EU Mitgliedstaaten dienen soll. In ihren NECPs stellen die EU-Mitgliedstaaten detailliert dar, mit welchen nationalen Zielen, Bei-trägen, Strategien und Maßnahmen sie zur Erreichung der EU-Energie- und -Kli-maziele 2030 beitragen wollen. Dadurch entsteht eine neue Transparenz und Ver-gleichbarkeit der Energie- und Klimapolitiken der EU-Mitgliedstaaten, wodurch für Marktakteure ein wichtiges Signal der Planungssicherheit gesetzt wird. Die NECP der EU-Mitgliedstaaten sollen den Zeitraum 2021 – 2030 abdecken. In diesem Zeit-raum können sie einmalig 2024 aktualisiert werden. Darüber hinaus werden ab 2023 alle zwei Jahre NECP-Fortschrittsberichte erstellt.
[Page #104]
10 3
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
D. Bildungsniveau verbessern
Ganztagsfinanzierungs-gesetz (GaFG) zur Errich-tung eines Sondervermö-gens: Kabinettbeschluss am 13.11.2019.
Ab dem Jahr 2025 soll ein Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter im Sozialgesetzbuch VIII eingeführt werden. Für den investiven Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschul-alter stellt der Bund zwei Milliarden Euro im Rahmen eines Sondervermögens zur Verfügung, mit denen die Länder mittels Finanzhilfe beim Ausbau unterstützt wer-den sollen.
52. Einführung eines
Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschul-alter ab 2025 sowie Errichtung eines Son-dervermögens für ein Investitionsprogramm
53. Maßnahmen der Länder zur Verbesserung der Schulbildung, zum Ausbau des Ganztags-angebots und zur Reduzierung der Schulabbrecherquote
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zur Verbesserung der Schul-bildung, Ausbau des Ganztagsangebots und zur Reduzierung der Schulabbrecher-quote. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichtszeitraum dieses Nationalen Reformpro-gramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
Mai 2019 bis März 2020.
Baden-Württemberg:Zur Stärkung der Basiskompetenzen im Fach Deutsch hat Baden-Württemberg gemeinsam mit Schleswig-Holstein, Hamburg und der Bund-Länder-Initiative BiSS die länderübergreifende Fortbildungsinitiative „Orthographie lehren und lernen in der Grundschule“ initiiert. Wesentliche Eckpunkte der Fortbildungsinitiative sind eine Auftaktveranstaltung mit Fachvorträgen und Workshops, eine thematische Webinar-Reihe und Möglichkeiten zur fachlichen Vertiefung der teilnehmenden Schulen vor Ort. Die Fortbildungsreihe findet eine große Akzeptanz bei den Lehr-kräften.
Seit Schuljahr 2019/2020.
Einrichtung des Profilfachs „Informatik, Mathematik und Physik (IMP)“ an Gemein-schaftsschulen: Das Profilfach kann an den Gemeinschaftsschulen ab Klasse 8 seit dem Schuljahr 2019/20 angeboten werden. In IMP werden neben Informatikinhal-ten mathematische und physikalische Kompetenzen vertieft und miteinander ver-netzt. Strategien zum Lösen mathematischer und physikalischer Probleme werden auf informatische Sachverhalte übertragen und bearbeitet.
Neues Informatik-Konzept: Zur Gewährleistung einer nahtlosen inhaltlichen Fort-führung des Informatikanteils von IMP wurden die Bildungspläne für Informatik an den allgemeinbildenden Gymnasien in der Qualifikationsphase neu erstellt und erlauben zukünftig die Umsetzung eines neuen Informatik-Konzepts, das neben dem Basis- und Leistungsfach in der Qualifikationsphase auch einen Brü-ckenkurs Informatik in der Einführungsphase für Schülerinnen und Schüler aus anderen Profilen als dem IMP-Profil einführt, so dass die Informatik in der Ober-stufe insgesamt gestärkt wird. Flankiert wird diese Maßnahme von passgenauen Nachqualifizierungs angeboten für Lehrkräfte.
Beginn im Schuljahr 2019/2020 mit einem Übergangsbildungs-plan für das dreistündige Basisfach.
Neue gymnasiale Oberstufe: In der neuen gymnasialen Oberstufe der allgemein-bildenden Gymnasien wird durch eine Differenzierung in Leistungsfächer und Basis fächer in den Kernbereichen Deutsch, Mathematik und Fremdsprachen die Möglichkeit zur Förderung insbesondere der Schülerinnen und Schüler im Spitzen-bereich eröffnet. Darüber hinaus erhalten die Naturwissenschaften ein stärkeres Gewicht: Sie treten bei der Wahl der Leistungsfächer gleichberechtigt neben die Grundlagenfächer Deutsch, Mathematik und Fremdsprachen. Gleichzeitig ermög-licht die Weiterentwicklung der gymnasialen Oberstufe den Schülerinnen und Schülern, neue individuelle Schwerpunkte je nach Begabung und Interessen zu setzen.
Beginn ab Schuljahr 2019/2020 (Abiturjahr-gang 2021).
[Page #105]
1 0 4
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Qualitätsrahmen Ganztagsschule: Der Qualitätsrahmen Ganztagsschule ist grund-legend für alle schulgesetzlich verankerten Ganztagsschulen in Baden-Württem-berg. Im Zentrum des Qualitätsrahmens Ganztagsschule stehen die Schülerinnen und Schüler sowie ihre Bildungs-, Entwicklungs- und Lebenschancen. Ziel ist es, signifikante schulinterne Qualitätsprozesse an Ganztagsschulen anzustoßen. Dabei sollen zentrale Herausforderungen wie zum Beispiel das Erreichen von Bildungs-standards durch verbindliche Maßnahmen zur Schul- und Unterrichtsentwicklung umgesetzt werden. Der Qualitätsrahmen Ganztagsschule ist Grundlage für Fort-bildung und Beratung und unterstützt die Schulaufsicht. Um die Schulen in ihrer Qualitätsentwicklung passgenau zu unterstützen, wird ein breites Unterstützungs-system aufgebaut. Eine Möglichkeit zur Zertifizierung sehr guter Praxis an Ganz-tagsschulen wird entwickelt.
Beginn Schuljahr 2019/20.
53. Fortsetzung:
Maßnahmen der Länder zur Verbesserung der Schulbildung, zum Ausbau des Ganztags-angebots und zur Reduzierung der Schulabbrecherquote
Landesstrategie „Eignung und Auswahl“: Im Rahmen der Strategie wurde ein Pro-gramm zum Ausbau der Eignungsfeststellungs-, Beratungs- und Begleitungsstruk-turen in der Bachelorphase der Lehramtsstudiengänge ausgeschrieben. Ziel ist die Implementierung beziehungsweise der innovative Ausbau von Modellen zur Eig-nungsfeststellung, Beratung und Begleitung der Lehramtsstudierenden. Dabei soll die fachliche und persönliche Qualifikation der Lehramtsstudierenden als zentraler Aspekt der Lehrerbildung in den Fokus genommen werden.
2019 bis 2021.
Bayern:Informatik als Pflichtfach: Informatik ist Pflichtfach an Mittelschulen und an Förderschulen, die nach dem Lehrplan der Mittelschule unterrichten.
Start zum Schuljahr 2019/2020 mit den Jahrgangsstufen 5 und 7, sukzessive aufwachsend.
Ab dem Schuljahr 2019/2020.
Wechsel von R9 in M9: Schülerinnen und Schüler können im unmittelbaren Anschluss an den Besuch der Jahrgangsstufe 9 der Mittelschule in eine Vorberei-tungsklasse aufgenommen werden, wenn sie den qualifizierenden Abschluss der Mittelschule mit einer Durchschnittsnote von mindestens 2,5 erworben haben. Ist Schülerinnen und Schülern der Besuch einer Vorbereitungsklasse aus organisato-rischen Gründen nicht möglich, können sie unter den vorher genannten Voraus-setzungen die Jahrgangsstufe 9 des Mittlere-Reife-Zugs besuchen. Auf diesem Weg wird es geeigneten Schülerinnen und Schülern erleichtert, einen mittleren Schulab-schluss zu erreichen, wenn keine Vorbereitungsklassen in zumutbarer Nähe einge-richtet sind; strukturelle Nachteile werden abgebaut.
Vorbereitungen für Start zum Schuljahr 2020/2021.
Brandenburg:Einführung einer Flexiblen Schulausgangsphase: Das Ziel dieser Maßnahme ist es, durch die Streckung der Jahrgangsstufe 9 auf zwei Schuljahre lernschwachen Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit zu geben, den ersten von der Kultus-ministerkonferenz anerkannten Schulabschluss (Hauptschulabschluss) zu erreichen. Aktuell wird diese Phase vorbereitet.
Hamburg:Zur Verbesserung der Bildungschancen von Schülerinnen und Schülern insbeson-dere mit Migrationsgeschichte unterstützt das ESF-Projekt „Schulmentoren“ den Aufbau von Mentoringsystemen mit speziell qualifizierten Eltern-, Schüler- und ehrenamtlichen Mentorinnen und Mentoren an Schulen in Fördergebieten des Rah-menprogramms Integrierte Stadtteilentwicklung. Schülermentorinnen und -men-toren sollen eine Vorbildfunktion für Gleichaltrige übernehmen, Elternmentorinnen und -mentoren unterstützen andere Eltern bei wichtigen schulischen Fragen.
Laufend bis Ende 2020.
[Page #106]
1 0 5
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Hessen:Familienklassen: Die Ursache für schulische Probleme kann auch in der Familie liegen. In solchen Fällen kann das neue und innovative Modell der Familienklasse unterstützen, bei dem Eltern einmal wöchentlich unter Anleitung und Begleitung einer Lehrkraft und einer Multifamilientrainerin oder eines Multifamilientrainers mit ihren Kindern einen Schultag gemeinsam verbringen. Im Rahmen des Unter-richts werden die Eltern und Kinder auf Schwierigkeiten und Probleme – insbeson-dere im Arbeits- und Sozialverhalten – aufmerksam gemacht. Eltern und Kinder lernen, sich gegenseitig zu helfen und vor allem für sich selbst Lösungen zu finden.
Seit Schuljahr 2019/2020.
53. Fortsetzung:
Maßnahmen der Länder zur Verbesserung der Schulbildung, zum Ausbau des Ganztags-angebots und zur Reduzierung der Schulabbrecherquote
Programm Praxis und Schule (PuSch): Jugendliche sollen mithilfe dieses Förderpro-gramms den Hauptschulabschluss erwerben können und auf den Übergang von der Schule in den Beruf intensiv vorbereitet werden. In PuSch-Klassen werden Schüle-rinnen und Schüler aufgenommen, die wegen erheblicher Lern- und Leistungsrück-stände voraussichtlich keine Chance haben, in den Regelklassen den Hauptschul-abschluss zu erreichen, die aber durch gezielte Förderung und sozialpädagogische Begleitung zum Abschluss geführt werden können.
01.08.2015 bis 31.07.2022.
Mecklenburg-Vorpommern:Ein Schwerpunkt ist die Weiterbildung von Lehrkräften und Seiteneinsteigerinnen und Seiteneinsteigern, insbesondere an beruflichen Schulen, die bislang fachfremd oder ohne hinreichende pädagogische Vorbildung unterrichten. Es wurde auf die neuen Herausforderungen der beruflichen Schulen reagiert, Jugendliche mit Mig-rationshintergrund in sogenannten BVJ-A-Klassen (Berufsvorbereitungsjahr für ausländische Schülerinnen und Schüler) auszubilden. Der Übergang dieser Schü-lerinnen und Schüler in die Bildungsgänge der beruflichen Schulen und aktuelle Umstrukturierungsprozesse an den beruflichen Schulen führen dazu, dass sich die Heterogenität der Lerngruppen an den beruflichen Schulen weiter erhöht. Diesem wird mit gezielten Fortbildungen für Lehrkräfte in beruflichen Schulen begegnet.
Rund 990 erfolgreiche Teilnehmende im Schuljahr 2018/2019.
Niedersachsen:Schule [PLUS] – Programm Lebensort und Schule: Schulen, die in einem schwieri-gen sozialen Umfeld arbeiten, unterliegen oft besonderen pädagogischen und orga-nisatorischen Herausforderungen und benötigen ein „Plus“ an konzeptioneller und materieller Unterstützung. Das Programm Schule [PLUS] ist ein Beitrag zur Errei-chung von Bildungs- und Chancengerechtigkeit mit dem Ziel einer Verbesserung an den 20 Programmschulen und dem Erkenntnisgewinn für andere Schulen. Schule [PLUS] basiert auf einer intensiven Schulentwicklung unter Berücksichtigung der jeweiligen schulspezifischen und regionalen Bedingungen. Dafür werden die Schu-len von vier Schulentwicklungsteams (SETs) aus der Niedersächsischen Landes-schulbehörde (NLSchB) und dem Niedersächsischen Landesinstitut für schulische Qualitätsentwicklung (NLQ) über circa zwei Jahre unterstützt und begleitet. Alle Schulen haben neben dieser personellen Beratungsressource zur Schulentwicklung zum Start des Programms zusätzlich 15 Lehrerwochenstunden erhalten. Darüber hinaus stehen den 20 Schule [PLUS]-Schulen insgesamt 75 Vollzeit-Lehrkräfteein-heiten und 25 Vollzeiteinheiten für schulische Sozialarbeit zur Verfügung, die ganz und/oder teilweise kapitalisiert werden konnten. Eine Programmbegleitung bezie-hungsweise -evaluierung findet durch eine externe Agentur statt.
Oktober 2018 bis Sommer 2020.
Im Förderprogramm „Inklusion durch Enkulturation (IdE)“ stehen Fördermittel des ESF zur Verfügung, die die Ausweitung des zunächst modellhaft erprobten Programms unter Berücksichtigung der im vorherigen Förderzeitraum gemach-ten Erfahrungen auf ganz Niedersachsen ermöglichen. Dabei ist es nach wie vor Ziel, die Zahl der Schulverweigerer und Schulabbrecher zu reduzieren, indem die Rahmenbedingungen für einen erfolgreichen Bildungsabschluss verbessert wer-den. Folgende Teilziele sind in den Blick zu nehmen: Verminderung der Rückstel-lungsquote; Verringerung des Absentismus; Erhöhung der Überweisung in den Sekundar bereich II; Erhöhung der Sprachkompetenzen; Stärkung der Elternkompe-tenz; Erhöhung der Angebote an Zusatzqualifikationen für pädagogisches Personal.
Förderzeitraum: 2014 bis 2022.
[Page #107]
1 0 6
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Bereitstellung von 1,5 Milliarden Euro in den Jahren 2017 bis 2021.
Mit der Verankerung der Ganztagsschule im Schulgesetz und dem neuen Ganz-tagsschulerlass hält die Ganztagsschule ein ganzheitliches Bildungsangebot vor, das Unterricht und außerunterrichtliche Angebote miteinander verzahnt. Der ver-stärkte Einsatz von Lehrkräften auch im außerunterrichtlichen Bereich ermöglicht eine individuelle Förderung von Schülerinnen und Schülern unabhängig von ihrer sozialen Herkunft.
53. Fortsetzung:
Maßnahmen der Länder zur Verbesserung der Schulbildung, zum Ausbau des Ganztags-angebots und zur Reduzierung der Schulabbrecherquote
Endausbau ab Schuljahr 2019/20.
Nordrhein-Westfalen:Initiative „Kein Abschluss ohne Anschluss“: Es wurden Stellen für Beratungs- und Koordinierungsbedarfe zur Unterstützung des Ausbildungskonsenses eingerichtet; jährlich wurden für die Initiative „Kein Abschluss ohne Anschluss“ (KaoA) 70 Stellen hinzugefügt, sodass im Schuljahr 2018/2019 insgesamt 490 Stellen bereitstanden und ab dem Schuljahr 2019/20, im Endausbau von KAoA, jährlich 510 Stellen zur Verfügung stehen. Zusätzlich stehen im Rahmen von KAoA 226 Stellen zur Über-gangsbegleitung für die Betreuung des Langzeitpraktikums zur Verfügung.
Sachsen:Praxisberater: Praxisberater bereiten die Schülerinnen und Schüler in der siebten und achten Klassenstufe individuell und praxisorientiert auf das Berufsleben vor. Die Leistungen der Praxisberater ergänzen die Arbeit der Berufsberater der Agen-tur für Arbeit. Ziel ist es, die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler für ihre Berufswahl zu erhöhen. Die Praxisberater führen dazu mit den Schülerinnen und Schülern ein spezielles Testverfahren mit praktischen Aufgaben in Einzel- und Gruppenarbeit durch.
Ausweitung seit Schul-jahr 2016/2017; Projekt-förderung bewilligter Vorhaben erfolgt bis einschließlich Schuljahr 2020/21.
Seit Januar 2019.
An Schulen mit besonderen Herausforderungen soll zusätzliches Personal zur Unterstützung und Entlastung der Lehrkräfte gewonnen werden. Pädagogische Schulassistenten wirken bei der Umsetzung des Bildungs- und Erziehungsauftrags mit, indem sie die Lehrkräfte beim Unterrichten, Erziehen, Beraten, Beurteilen, Betreuen und Fördern der Schülerinnen und Schüler unterstützen und von außer-unterrichtlichen Tätigkeiten entlasten. Das Programm Schulassistenz ist zunächst angelegt mit einer Laufzeit bis 2023 und wird aus Mitteln des Freistaates Sachsen finanziert.
Sachsen-Anhalt:Das ESF- und Landesprogramm „Förderung des individuellen Schulerfolgs, Stär-kung der Kompetenzentwicklung und Verbesserung der Anschlussperspektiven von Schülerinnen und Schülern“ verfolgt das Ziel, allen Kindern und Jugendlichen einen gleichen Zugang zu hochwertiger Grund- und Sekundarschulbildung beziehungs-weise eine Rückkehr in die allgemeine und berufliche Bildung zu ermöglichen und besonders diejenigen professionell aufzufangen und zu begleiten, denen das Ver-lassen der Schule ohne den Erwerb mindestens eines Hauptschulabschlusses droht. Das Programm setzt auf einen Mehr-Ebenen-Ansatz und verknüpft drei Förder-gegenstände miteinander: die bedarfsorientierten sozialpädagogischen Unterstüt-zungsangebote an Einzelschulen, die Förderung regionaler Netzwerkstellen für den Schulerfolg in jedem Landkreis/jeder kreisfreien Stadt sowie die Förderung einer landesweiten Koordinierungsstelle zur Beratung, Unterstützung und Begleitung der Projektträger. Es werden bedarfsgerechte präventive und intervenierende Angebote für Einzelpersonen, Gruppen und Einzelschulen vorgehalten, die ganzheitlich und ressortübergreifend auf den Ebenen von Sozialraum, Kommune und Land gesteu-ert, begleitet, koordiniert und qualifiziert werden.
Umsetzung als ESF-För-derprogramm im Rah-men des Operationellen Programms für den Einsatz des ESF in Sach-sen-Anhalt in der Förder-periode 2014 – 2020;weitere Förderung aus ESF-Mitteln in der För-derperiode 2021 – 2027 vorgesehen.
[Page #108]
1 0 7
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Start zum Schuljahr 2019/2020.
Schleswig-Holstein:Schulen mit besonderen Herausforderungen mit Bildungsbonus stärken: Perspektiv-Schulen: Schleswig-Holstein hat zum Schuljahr 2019/20 das Vorhaben „Bildungsbo-nus“ gestartet, in dessen Rahmen Grundschulen und weiterführende Schulen in der Sekundarstufe I in Sozialräumen mit besonderen Herausforderungen mit ergänzen-den Ressourcen unterstützt werden mit dem Ziel, die Bildungschancen der Schüle-rinnen und Schüler zu verbessern und die Quote der Schülerinnen und Schüler ohne Abschluss zu reduzieren. Dafür stellt die Landesregierung im Haushaltsjahr 2019 erst-mals 3,3 Millionen Euro bereit, die sukzessive bis zum Jahr 2022 und dann gleichblei-bend bis 2024 auf zehn Millionen Euro p. a. erhöht werden. Zum Schuljahr 2019/20 erhalten in einer ersten Phase 20 Schulen diese besondere Förderung. Vorgesehen ist, dass über einen Aufwuchs von je 20 weiteren Schulen in den Folgejahren bis zum Schuljahr 2021/22 insgesamt 60 Schulen durch das Programm gefördert werden.
53. Fortsetzung:
Maßnahmen der Länder zur Verbesserung der Schulbildung, zum Ausbau des Ganztags-angebots und zur Reduzierung der Schulabbrecherquote
54. Bund-Länder-Initiative
Die Verbesserung der Bildungschancen von sozial benachteiligten Schülerinnen und Schülern ist Ziel der Bund-Länder-Initiative „Schule macht stark“. Dafür stellen Bund und Länder zu gleichen Teilen insgesamt 125 Millionen Euro zur Verfügung. Die Initiative ist auf zehn Jahre angelegt und richtet sich an alle Schularten und Jahrgangsstufen im Primarbereich und in der Sekundarstufe I.
Beschluss von Bund und Ländern am 28.11.2019.
„Schule macht stark“
Auftaktkonferenz vorge-sehen für Januar 2021.
Start der Umsetzung der Initiative zum Schuljah-resbeginn 2021/2022.
55. Rahmenprogramm
Im Rahmenprogramm empirische Bildungsforschung ist Forschung zur Ver-besserung von Bildungsgerechtigkeit ein wichtiges Handlungsfeld. So ist vor Kurzem die Förderrichtlinie „Abbau von Bildungsbarrieren: Lernumwelten, Bildungserfolg und soziale Teilhabe“ erschienen. Ziel dieser Förderrichtlinie ist es, wissenschaftlich fundierte Erkenntnisse für die Gestaltung von Maßnah-men zum Abbau von sozialstrukturell bedingten Bildungsbenachteiligungen zu generieren.
Die Bekanntmachung der Förderrichtlinie erschien im Juni 2019. Es ist geplant, dass die ersten Projekte aus dieser För-derrichtlinie Mitte 2020 beginnen.
empirische Bildungs -forschung
Zudem sollen mit der Ende 2019 erschienen Förderrichtlinie „Diagnostik in der inklusiven Bildung“ Bedingungen für eine alltagsintegrierte Diagnostik in der inklusiven Bildung, die Verbesserung der Aus-, Fort- und Weiterbildung der am Diagnostikprozess Beteiligten, die (Weiter-)Entwicklung diagnostischer Verfahren/Instrumente und ihrer Umsetzungsprozesse sowie die Entwicklung von Model-len multiprofessioneller beziehungsweise institutioneller Kooperation identifiziert werden. Im Fokus liegen dabei die individuelle Förderung aller Lernenden sowie die Begleitung der Lernverläufe durch Diagnostik und diagnostikbasierte Förde-rung. Ziel ist die (Weiter-)Entwicklung einer entsprechenden Diagnostik und ihrer Rahmenbedingungen, um die Voraussetzungen für inklusive Bildung für Kinder, Jugendliche und Erwachsene über alle Bildungsetappen hinweg zu verbessern.
Bekanntmachung der Förderrichtlinie: 05.12.2019.
56. Bund-Länder-Verein-barung „Zukunftsver-trag Studium und Lehre stärken“
Mit dem „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“ als Nachfolge des Hoch-schulpakts 2020 verbessern Bund und Länder gemeinsam die Qualität von Studium und Lehre an den Hochschulen – flächendeckend und dauerhaft. Gleichzeitig wer-den die Studienkapazitäten in Deutschland bedarfsgerecht erhalten. Von besseren Studienbedingungen und einer höheren Lehrqualität an allen Hochschulen werden fast drei Millionen Studierende profitieren. Mit der dauerhaften Förderung ab 2021 soll insbesondere unbefristetes, mit Studium und Lehre befasstes Hochschulper-sonal ausgebaut werden. Darin sehen Bund und Länder einen wesentlichen Faktor für die Verbesserung der Qualität von Studium und Lehre. Weitere Maßnahmen der Länder zur Verbesserung der Durchlässigkeit, zur Adressierung einer heterogeneren Studierendenschaft oder zur Nutzung digitaler Medien sind ebenfalls vorgesehen.
Beschluss von Bund und Ländern am 06.06.2019.
Alle sieben Jahre wer-den zwischen dem Bund und den einzelnen Län-dern länderspezifische Schwerpunkte und Maß-nahmen festgelegt. Die Veröffentlichung der Verpflichtungserklärun-gen aller Länder für die Jahre 2021 bis 2027 ist im Sommer 2020 im Rah-men der Gemeinsamen Wissenschaftskonferenz vorgesehen.
[Page #109]
1 0 8
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Beschluss von Bund und Ländern am 06.06.2019.
57. Bund-Länder-Vereinba-rung „Innovation in der Hochschullehre“
Mit der Verwaltungsvereinbarung soll in Nachfolge des Qualitätspakts Lehre die Erneuerungsfähigkeit der Hochschullehre gefördert werden, damit sie sich besser und schneller auf neue gesellschaftliche Herausforderungen und Bedarfe aus Wis-senschaft und Wirtschaft einstellen kann. Eine rechtlich nicht selbständige Orga-nisationseinheit soll unter dem Dach einer Trägerorganisation eingerichtet werden. Die Gemeinsame Wissenschaftskonferenz hat im Dezember 2019 die ToepferStif-tung gGmbH als Trägerorganisation für die Organisationseinheit ausgewählt. Die Organisationseinheit soll den Austausch und die Vernetzung relevanter Akteure sowie den Wissenstransfer zu gelingender Lehre und zu neuen Ergebnissen und Erkenntnissen vorantreiben. Um kontinuierlich Anreize zu setzen, Lehr-Innova-tionen zu gestalten, soll die Entwicklung innovativer Studien- und Lehrformate durch eine entsprechende Förderung unterstützt werden. Die Förderlinien sollen beispielsweise auf die Stärkung der Hochschulen als Ort von Studium und Lehre, die Verbesserung der Studienbedingungen und auf konzeptionell-strukturelle Weiterentwicklungen abzielen. Bund und Länder stellen vorbehaltlich der Mittel-bereitstellung durch die gesetzgebenden Körperschaften jährlich bis zu 150 Millio-nen Euro auf Dauer bereit, zunächst allein durch den Bund und ab dem Jahr 2024 gemeinsam durch Bund und Länder, wobei der Bund 110 Millionen Euro und die Länder 40 Millionen Euro jährlich aufbringen.
58. Weitere Maßnahmen der Länder zur Erhö-hung des Anteils von Personen mit tertiären Bildungsabschlüssen
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zur Erhöhung des Anteils von Personen mit tertiären Bildungsabschlüssen. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichts-zeitraum dieses Nationalen Reformprogramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
Baden-Württemberg:Verbesserung des Übergangs Gymnasium–Hochschule: Ziel des Projektes ist neben der Begabtenförderung in den Bereichen Mathematik und Sprache die Verbesserung des Übergangs vom Gymnasium auf die Hochschule für alle Oberstufenschülerin-nen und -schüler der allgemeinbildenden Gymnasien in Baden-Württemberg. Dazu sollen Lehr- und Lernformen, mit denen die Schülerinnen und Schüler in ihrem Uni-versitätsstudium konfrontiert sein werden, sowie die zugehörigen Lern- und Arbeits-techniken bereits im schulischen Kontext kennengelernt und eingeübt werden. Der Austausch zwischen Schule und Universität soll intensiviert werden. Das Projekt integriert dazu bewährte und neue Elemente der Studienorientierung und Exzellenz-förderung. Das Projekt bezieht alle Landesuniversitäten ein. Neue Maßnahmen/Ele-mente: Vertiefungskurse Mathematik und Sprache für leistungsstarke Schülerinnen und Schüler und akademische Lehr- und Lernformen am Gymnasium.
Vertiefungskurs Sprache seit Schuljahr 2019/2020; akademische Lehr- und Lernformen ab Januar 2020.
Bayern:BayernMINT – kompetent.vernetzt.erfolgreich: Mit diesem Projektvorhaben wer-den in vierter Folge bayerische HaWs/THs und Universitäten im Umfang von nun-mehr insgesamt rund 2,4 Millionen Euro ab Ende des Jahres 2019 bis zum Ende des Jahres 2022 gefördert. Zielsetzung ist die MINT-Förderung und die Prävention des Studien abbruchs. Die Projektförderung wird an fünf Bedingungen geknüpft: Bezug zur MINT-Förderung, Prävention des Studienabbruchs in MINT-Fächern, Anwendung digitaler Lehr- und Lernmethoden, Förderung der regionalen Verankerung/Zusam-menarbeit mit den Partnern entlang der Bildungskette sowie Förderung von Diversity.
Programmstart Ende 2019; Laufzeitende 2022.
Ab 2019 jährlich 3,1 Milli-onen Euro sowie ein malig 2,4 Millionen Euro.Promotionsstellen zu-nächst für fünf Jahre.Personalausbau in Ver-waltung und Wissen-schaftsmanagement un-befristet.
Brandenburg:Zukunftsprogramm für die Fachhochschulen des Landes Brandenburg: Das Land Brandenburg stellt Mittel zur Verfügung, um die Karrierewege an Fachhochschulen sowie die anwendungsbezogene Forschung zu stärken durch die Gründung von hochschulübergreifenden „Innovations- und Karrierecentern FH“ samt Professuren, Promotionsstellen und Post-Doc-Stellen sowie die Strategiefähigkeit der Fach-hochschulen durch Personalausbau in den dafür zuständigen Bereichen Verwaltung und Wissenschaftsmanagement zu stärken.
[Page #110]
10 9
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Umsetzungsbeginn April 2019.
Mecklenburg-Vorpommern:Der Studienerfolg im Lehramtsstudium soll durch Maßnahmen zur Verbesserung der Eignungsabklärung, Stärkung des Berufsfeldbezugs und der Verringerung der Prüfungslast erhöht werden. Erste Maßnahmen wurden bereits im Wintersemester 2019/20 umgesetzt.
58. Fortsetzung:
Weitere Maßnahmen der Länder zur Erhö-hung des Anteils von Personen mit tertiären Bildungsabschlüssen
Nordrhein-Westfalen:Modell der studienintegrierenden Ausbildung: Im Modell der studienintegrierenden Ausbildung wird die duale Berufsausbildung mit der Hochschulbildung systematisch verzahnt. Zu den Kernelementen des Modells gehört die curriculare Abstimmung der Lernorte, Anrechenbarkeit von Ausbildungsleistungen und ein Beratungs- und Coa-chingkonzept. Die Auszubildenden erwerben in der ersten Phase Ausbildungs- und Studienerfahrungen und entscheiden sich nach 1 – 1,5 Jahren erfahrungsbasiert, ob sie das duale Studium oder die duale Berufsausbildung fortsetzen möchten. Derzeit wird das Modell im Rahmen des Bundeswettbewerbs „Zukunft gestalten – Inno-vationen für eine exzellente berufliche Bildung“ (InnoVET) in der Konzeptphase im Zeitraum von sechs Monaten gefördert. Im Anschluss an die Konzeptphase ist die Antragstellung für die Förderung der Umsetzungsphase ab Sommer 2020 geplant.
Konzeptphase vom 01.09.2019 bis 29.02.2020.
Laufend.
Sachsen:Das Leuchtturmprojekt „Quickstart Sachsen“ richtet sich an Studierende, die über einen Studienabbruch nachdenken oder ihr Studium bereits abgebrochen haben, sowie an Unternehmen, die die Potenziale von Studienabbrecherinnen und -abbre-chern nutzen wollen. Es wurde ein Netzwerk der Hochschulen initiiert und unter-stützt, das Studienzweifler in unterschiedlichen Phasen berät und ihnen alternative Wege, wie zum Beispiel berufliche Ausbildungsmöglichkeiten, aufzeigt. An dem Netzwerk nehmen neun Hochschulen teil. Sie werden dabei auch von den Wirt-schaftskammern und der Bundesagentur für Arbeit unterstützt.
Schleswig-Holstein:Aufgrund der besonderen Bedeutung des Studienerfolgs und der Verringerung des Studienabbruchs werden in den individuellen Zielvereinbarungen des Landes Schleswig-Holstein mit seinen Hochschulen für den Zeitraum 2020 – 2024 spezi-fische Hochschulabsolventenquoten vereinbart und die Zielerreichung an eine leis-tungsorientierte Mittelvergabe gekoppelt.
Zielvereinbarungen mit den Hochschulen wur-den im November 2019 unterzeichnet.
Laufend.
Ziel ist die Aufnahme digitaler Inhalte in die Ausbildungsangebote der akademi-schen und nicht akademischen Heilberufe. Die Vermittlung digitaler Kompetenzen wird im Zuge von Änderungen sukzessive in die Approbationsordnungen bezie-hungsweise die Ausbildungs- und Prüfungsverordnungen der Heilberufe aufge-nommen (zum Beispiel bei der Novellierung der Approbationsordnung für Ärzte, dem Hebammengesetz und der Studien- und Prüfungsverordnung für Hebammen). Bei aktuell laufenden und künftig anstehenden Rechtsetzungsvorhaben wird dies systematisch beachtet.
59. Förderung von
digitalen Kompetenzen in Heilberufen
Das Projekt fokussiert sich mit seinen Maßnahmen auf die Qualifizierung des Frau-enunterstützungssystems und schwerpunktmäßig auf den Schutz von Frauen und Mädchen als Betroffene. Der Projektträger Bundesverband der Frauenberatungs-stellen und Frauennotrufe (bff) plant dazu Maßnahmen in folgenden Bereichen:1. Informationen zu Belästigung, Nötigung, Stalking im digitalen sozialen Nahraum2. Informationen zu Belästigung, Nötigung, Diskriminierung im öffentlichen digi-
60. Schutz von Mädchen
Projekt läuft bis 31.12.2021.
und Frauen vor digitaler Gewalt
talen Raum
3. Qualifizierung des Unterstützungssystems4. Stärkung der Rechtssicherheit5. Stärkung von Vernetzung, Qualifikation der Fachöffentlichkeit, verstärkte Kom-
munikation über digitale Gewalt
Ziele des Projektes sind (a) die Sensibilisierung der Öffentlichkeit, (b) ein verbesser-ter Schutz der betroffenen Frauen und Mädchen sowie (c) die Qualifizierung des Unterstützungssystems.
[Page #111]
11 0
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Projekt läuft bis 31.05.2022.
61. Schutz vor digitaler
Frauen, die Schutz im Frauenhaus suchen, haben oft verschiedene Formen von Gewalt erlebt, die in der Regel durch die sichere Unterkunft im Frauenhaus been-det werden. Dennoch kann sich Gewalt durch digitale Medien fortsetzen. Es braucht daher Sicherheitskonzepte, die sowohl die Nutzung digitaler Medien für die Bewohnerinnen und ihre Kinder als auch den Schutz vor digitaler Gewalt unter den spezifischen Bedingungen des Frauenhauses ermöglichen. Der Projektträger Frauen hauskoordinierung (FHK) plant dazu Maßnahmen in folgenden Bereichen:1. Bestandsaufnahme zum Schutz vor digitaler Gewalt im Frauenhaus2. Entwicklung und Erprobung eines Schutzkonzeptes3. Erhöhung Medienkompetenz und Wissen zur Datensicherheit sowie zu
Gewalt unter Einbezie-hung der Datensicher-heit im Frauenhaus
rechtlichen Schutzmöglichkeiten
Ziele des Projektes sind (a) ein verbesserter Schutz im Frauenhaus und (b) die Qualifizierung des Unterstützungssystems im Frauenhaus.
Projekt „Digital-Kompass plus“:2018 bis 2021.Projekt „Wegweiser in die Mitte der Gesellschaft“: 2020.Projekt „WebDays“: 2017 bis 2020.
62. Digitale Kompetenzen von Verbraucherinnen und Verbrauchern för-dern
Im Rahmen der Maßnahme werden verschiedene Projekte gefördert, die digitale Kompetenzen von Verbraucherinnen und Verbrauchern stärken, sie über ihre Rech-te und Pflichten in der digitalen Welt aufklären und digitale Informationsangebote entwickeln sollen. Entwickelt werden zielgruppenadäquate Angebote unter Berück-sichtigung des sozioökonomischen Status und vorliegender Forschungsergebnisse, zum Beispiel aus der Alterspädagogik, Psychologie und Migrationsforschung. Zur Verbesserung der digitalen Kompetenzen älterer Menschen wird ein Projekt „Digi-tal-Kompass plus“ gefördert, mit dem qualifizierte Internetlotsen die souveräne Nutzung der digitalen Chancen durch diese Altersgruppe stärken sollen. Weitere Projekte richten sich gezielt an bestimmte Verbrauchergruppen wie Menschen mit Migrationshintergrund (Projekt „Wegweiser in die Mitte der Gesellschaft“) und Jugendliche (Projekt „WebDays – Jugendliche engagieren sich für Verbraucher-schutz in der digitalen Welt“).
Mit dem Förderprogramm „Zukunftssicherung der Freien Wohlfahrtspflege durch Digitalisierung“ werden die Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege bei der Gestaltung des digitalen Wandels im Bereich der Wohlfahrtspflege und der sozia-len Arbeit unterstützt. Die Spitzenverbände setzen das Förderprogramm seit dem 01.01.2019 in den folgenden Handlungsfeldern um:• Personal- und Organisationsentwicklung (Deutsches Rotes Kreuz),• Sozialraumorientierte Arbeit (Zentralwohlfahrtsstelle der Juden in Deutschland),• Freiwilliges Engagement und Selbsthilfe (Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsver-
63. Strukturen der Zivil-
Aktuelle Laufzeit:01.01.2020 bis 31.12.2020.
gesellschaft digital fit machen: Digitalisierung in den Spitzenverbän-den der Freien Wohl-fahrtspflege
Förderprogramm „Zukunftssicherung der Freien Wohlfahrtspflege durch Digitalisierung“
band – Bundesverband),
• Beratung und Therapie (Deutscher Caritas Verband),• Qualifikation und Bildung (AWO Bundesverband),• Management und Innovation (Diakonie Deutschland).
In den einzelverbandlichen Projekten werden innovative Lösungen, unter anderem zur Stärkung der Digitalkompetenzen von Haupt- und Ehrenamtlichen sowie zur Verbesserung der Zugangsmöglichkeiten zu Beratungsangeboten, erarbeitet. Das Förderprogramm wird seit dem 01.01.2020 fortgesetzt.
Genauer Zeitplan kann derzeit nicht angegeben werden, da die letzte Projektphase gerade ausgelaufen ist und die nächste aktuell in der Beantragung ist.
64. Digitales Deutschland – Monitoring zur Digital-kompetenz der Bevöl-kerung
Ein umfassendes Monitoring von Digitalkompetenzen aller Bevölkerungsgruppen soll fundierte Daten liefern, um adäquate Angebote zur Weiterentwicklung digi-taler und medienbezogener Kompetenzen machen zu können und so zu einem gelingenden Zusammenleben in einer von Digitalisierung geprägten Gesellschaft beizutragen. Dafür wurde im Rahmen einer Zuwendung durch das jff – Institut für Medienpädagogik im Projektverbund mit der Universität Siegen und der PH Lud-wigsburg ein Rahmenkonzept zu Digitalkompetenzen entwickelt, das in weiteren Umsetzungsschritten in ein umfassendes Monitoring münden soll.
[Page #112]
11 1
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
65. Maßnahmen der Länder
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zur Förderung digitaler Kompetenzen. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichtszeitraum dieses Nationalen Reformprogramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
zur Förderung der digi-talen Kompetenzen
2019 bis 2024.
Hessen:Programm „Digitale Schule Hessen“: Aufbauend auf der Vereinbarung zwischen Bund und Ländern hat die hessische Landesregierung das Programm „Digitale Schule Hessen“ entwickelt, um junge Menschen in der digitalen Gesellschaft wei-ter zu fördern. Neue Lernformen und digitale Methoden sollen den Unterricht bereichern, ihn aber nicht bestimmen. Ziel des Programms ist es, dass die digitale Grundausstattung, die zu den pädagogischen Konzepten passt, und gut ausgebil-dete Lehrkräfte ineinandergreifen. Das Programm besteht aus vier Bausteinen und umfasst Maßnahmen zur pädagogischen Unterstützung der Schulen, zur verant-wortungsvollen Mediennutzung von Schülerinnen und Schülern, zu Lehrerfortbil-dungen und zur technischen Ausstattung und IT-Infrastruktur der Schulen.
Niedersachsen:Im Rahmen der Digitalisierungsoffensive für Wissenschaft, Forschung und Transfer hat das Land Niedersachsen zwei Programme für innovative Entwicklung und Aus-bau des Studiums im Zeitalter der Digitalisierung aufgelegt:1. Qualität Plus – Programm zur Entwicklung des Studiums von morgen: Pro-
Laufzeit: 2018 – 2021.
gramm zur Weiterentwicklung von Studiengängen sowie der Gesamtstrategie für Studium und Lehre an den Hochschulen. Für 48 ausgewählte Projekte ste-hen in den kommenden drei Jahren Fördergelder in Höhe von rund 15 Millionen Euro zur Verfügung.
Laufzeit: Studienjahr 2019/2020.
2. Innovation Plus – Für die Entwicklung innovativer Lehr- und Lernkonzepte stellt das Land Niedersachsen im Studienjahr 2019/20 drei Millionen Euro im Rahmen der Förderlinie „Innovation plus“ zur Verfügung. 70 Projektanträge niedersäch-sischer Hochschulen werden im Rahmen des Programms gefördert, das sich an Lehrende richtet.
Eine Ausschreibung im selben Umfang ist für das Studienjahr 2020/21 geplant.
Laufend.
Saarland:Das Saarland setzt sich für verstärkte Medienbildung mit Angeboten für alle Alters-gruppen und Lebensphasen ein. Neben den Angeboten des Landesinstituts für Pädagogik und Medien erfolgt dies insbesondere durch entsprechende Angebote der Landesmedienanstalt Saarland, die hierzu mit Förderung der Landesregierung ein eigenes „MedienKompetenzZentrum“ aufgebaut hat. Dort werden schwer-punktmäßig unter anderem die Themenfelder „Medienkompetenz für Kinder und Jugendliche“ sowie „Medienkompetenz für pädagogische Fachkräfte und Eltern“ bearbeitet.
Dauerhafte Förderung.
Sachsen-Anhalt:Die Servicestelle Kinder- und Jugendschutz bietet insbesondere im Bereich des prä-ventiven Jugendmedienschutzes Bildungsangebote, Information und Beratung für Jugendliche, Familien und Fachkräfte an. Mit ihren Präventionsangeboten zielt die Servicestelle darauf ab, junge Menschen und ihre Eltern über Risiken und Gefahren aufzuklären, Eltern zu unterstützen und Jugendliche zur eigenverantwortlichen Nutzung zu befähigen. Ein besonderer Stellenwert wird der Berücksichtigung des Kinder- und Jugendschutzes im Kontext der Ausgestaltung der „Digitalen Agenda für das Land Sachsen-Anhalt“ beigemessen. Im Rahmen dieses Prozesses erfolgt eine enge Begleitung durch die Servicestelle.
[Page #113]
11 2
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
E. Soziale Eingliederung vor allem durch die Verringerung von Armut fördern
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zur Integration von Langzeit-arbeitslosen in den Arbeitsmarkt sowie zur Bekämpfung von Armut. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichtszeitraum dieses Nationalen Reformprogramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
66. Maßnahmen der Länder zur Integration von Langzeitarbeitslosen in den Arbeitsmarkt sowie zur Bekämpfung von Armut
Start im Juli 2019. Förde-rung bis Mitte 2022.
Bremen:QuBo-Qualifizierungsbonus für abschlussorientierte Qualifizierung für SGB II-Beziehende: Um den Lebens- und Einkommensverhältnissen SGB II-Beziehender gerecht zu werden, erhalten diese bei Aufnahme einer abschlussbezogenen Quali-fizierung einen monatlichen anrechnungsfreien Bonus. Dies erhöht die Chancen der Beteiligten, die Qualifizierung zu beginnen, weiterzuführen und schließlich den Abschluss zu erlangen
Seit Juni 2019.
Nordrhein-Westfalen:Mit der neuen Landesinitiative „Endlich ein ZUHAUSE!“ werden Ressourcen zur Bekämpfung der Wohnungslosigkeit in Nordrhein-Westfalen zusammengeführt und neu ausgerichtet. Die Haushaltsmittel zur Bekämpfung der Wohnungslosigkeit wurden 2019 um 3 Millionen Euro auf 4,85 Millionen Euro aufgestockt. Ab 2020 wurden diese Mittel nochmals um 2,25 Millionen Euro auf dann 7,1 Millionen Euro erhöht. Die Maßnahmen der Landesinitiative „Endlich ein ZUHAUSE!“ richten sich an den besonderen Lebensverhältnissen und Bedarfen der folgenden drei Ziel-gruppen aus: Menschen ohne eigene Wohnung, die sich wechselnde Schlafplätze suchen oder auf der Straße leben, Menschen, die ordnungsrechtlich oder bei freien Trägern – in Übergangswohnungen oder Übergangswohnheimen – untergebracht sind, sowie Menschen, die von Wohnungslosigkeit bedroht sind. Mit der Landes-initiative werden drei Zielsetzungen, die ineinandergreifen, verfolgt: Wohnungs-verluste verhindern, Wohnraum für Menschen ohne eigene Wohnung schaffen und die Lebenslagen obdachloser, wohnungsloser und von Wohnungsverlust bedrohter Menschen verbessern.
01.01.2019 bis 30.06.2022.
Rheinland-Pfalz:Das Land Rheinland-Pfalz hat im Operationellen Programm für den ESF in der Pri-oritätsachse B „Förderung der sozialen Inklusion und Bekämpfung von Armut und jeglicher Diskriminierung“ eine Integrationskette für Langzeitleistungsbeziehende des SGB II implementiert (vgl. NRP 2019 Tabelle II lfd. Nr. 109). Diese Integrations-kette wird ab dem Jahr 2020 um den Förderansatz „Frauen aktiv in die Zukunft“ ergänzt, der sich insbesondere an die spezifischen Bedarfe von langzeitleistungsbe-ziehenden Frauen im SGB II sowie geflüchtete Frauen richtet. Mit einem ganzheit-lichen Ansatz sollen Frauen dabei unterstützt werden, ihre berufliche und soziale Situation zu verbessern. Insbesondere soll die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie das Aufbrechen von Rollenbildern in den Blick genommen werden. Im Jahr 2020 werden 25 Projekte mit rund 420 Teilnehmendenplätzen im Förderansatz „Frauen aktiv in die Zukunft“ durchgeführt. Die Projektkosten in Höhe von ins-gesamt circa 3,6 Millionen Euro werden jeweils zur Hälfte aus dem ESF und von den zuständigen Jobcentern finanziert. Darüber hinaus sind im Rahmen der Inte-grationskette im Jahr 2020 34 Projekte im Förderansatz „Bedarfsgemeinschafts-coaching“ und 30 Projekte im Förderansatz „Perspektiven eröffnen“ zur Förderung vorgesehen.
[Page #114]
1 1 3
Titel der Maßnahme
Beschreibung und erwartete Wirkung der Maßnahme
Status und Zeitplan
Lfd. Nr.
Bis Ende 2022.
Sachsen-Anhalt:Örtliches Teilhabemanagement: Die aus ESF- und Landesmitteln unterstützte Ini-tiative soll Menschen mit Beeinträchtigungen die umfassende gesellschaftliche und selbstbestimmte Teilhabe durch die Schaffung eines inklusiven Sozialraums ermög-lichen. So werden unter anderem über Teilhabekonferenzen Teilhabebarrieren vor Ort identifiziert und durch Teilhabemanagerinnen und -manager Maßnahmen- und Aktionspläne zur Beseitigung der Teilhabebarrieren entwickelt. Bis Ende 2020 sind die Erarbeitung fünf kommunaler Aktionspläne sowie die Bestandsaufnahme der Teilhabebarrieren zur Vorbereitung von Aktionsplänen in 15 weiteren Kommunen geplant. Darüber hinaus sollen vier Teilhabekonferenzen in verschiedenen Landkrei-sen stattfinden.
66. Fortsetzung:
Maßnahmen der Länder zur Integration von Langzeitarbeitslosen in den Arbeitsmarkt sowie zur Bekämpfung von Armut
67. Maßnahmen der Länder zur Bekämpfung von Kinderarmut
In den Ländern bestehen umfangreiche Maßnahmen zur Bekämpfung von Kinder-armut. Beispielhaft seien die Maßnahmen im Folgenden genannt. Zudem wurden viele Maßnahmen schon vor dem Berichtszeitraum dieses Nationalen Reformpro-gramms ergriffen, deren Wirkung weiterhin besteht.
Ab 2019.
Baden-Württemberg:Strategie „Starke Kinder – Chancenreich“: Fortsetzung der Förderung von Prä-ventionsnetzwerken gegen Kinderarmut im Rahmen des Förderaufrufs „Aktiv und gemeinsam gegen Kinderarmut und für Teilhabe und Beteiligung von Kindern und Jugendlichen“: Präventionsnetzwerke sind ein sehr wirksames Mittel, Benachtei-ligungen entgegenzuwirken. Deshalb soll dieser erfolgreiche Ansatz auch in den nächsten Jahren kontinuierlich ausgebaut und weitere Präventionsnetzwerke gegen Kinderarmut finanziell gefördert werden.Förderaufruf „ESF-Starke Kinder“ zum Förderprogramm gegen Kinderarmut: Es werden ab 2020 bis Ende 2021 Projekte gefördert, die sich vorrangig an benach-teiligte Kinder und Jugendliche ab der 5. Klasse richten, die von gesellschaftlicher Marginalisierung und Armut bedroht sind.Für das Schwerpunktjahr gegen Kinderarmut 2020 sind Zuschüsse für öffentlichkeits-wirksame Aktivitäten, eine Internet-Plattform und weitere Aktionen vorgesehen.
Landeskommission ein-gesetzt seit Juni 2017. Fortlaufende Maßnah-menentwicklung und -umsetzung.
Berlin:Im Rahmen der Landeskommission zur Prävention von Kinder- und Familienarmut erarbeiten Landes- und Bezirksverwaltungen sowie Akteure der Zivilgesellschaft eine gesamtstädtische Strategie zur Prävention und Reduzierung von Kinder- und Familienarmut. Die Entwicklungs- und Umsetzungsphase ist ressortübergreifend unter Einbezug der Bezirke und Zivilgesellschaft angelegt, um wirksame und aufei-nander abgestimmte Maßnahmen zur Reduzierung von Kinderarmut zu entwickeln. Ein übergeordnetes Strategiegerüst dient als Handlungsleitfaden für alle Akteure. Es wurde 2019 erstmalig entwickelt und soll kontinuierlich weiterentwickelt wer-den. Somit wird zum ersten Mal auf Landesebene eine Strategie zum Thema erar-beitet und umgesetzt. Die Landeskommission unterstützt und initiiert unter ande-rem Projekte und Maßnahmen zur Arbeitsmarktintegration von Alleinerziehenden, zur Verbesserung der Inanspruchnahme des Bildungs- und Teilhabepakets und einen Ausbau der Infrastruktur von Lotsen und Netzwerken für die Zielgruppe.
[Page #115]
bmwi.de
