[Page #0]
NATIONALE WEITERBILDUNGSSTRATEGIE
[Page #1]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
I. Ausgangssituation und weiterbildungspolitische Herausforderung
Das Wichtigste in unserem Land sind die
schäftigten ist und bleibt zentrale Aufgabe aller
Unternehmen. Die Partner der Nationalen Wei-
Men schen mit ihrem Können, ihrer Kreativität
terbildungsstrategie wollen insbesondere auch
und ihrem Engagement. Diese Stärke baut auf
kleine und mittlere Unternehmen unterstützen,
Qualifikationen und Kompetenzen. Durch
die keine großen Personalabteilungen haben, um
den – insbesondere von der Digitalisierung
getriebenen – Wandel der Arbeitswelt werden
Weiterbildungskonzepte zu entwickeln. Wir wer-
den Weiterbildung in Deutschland so ausrichten,
sich Berufsbilder und Qualifikationsprofile massiv
dass der Strukturwandel gelingt – sowohl für jede
verändern. Weiterbildung ist der Schlüssel zur
Fachkräftesicherung, zur Sicherung der Beschäf-
und jeden Einzelnen als auch für die Wirtschaft
tigungsfähigkeit aller Arbeitnehmerinnen und
und die Gesellschaft insgesamt.
Arbeitnehmer und damit für die Innovationsfä-
higkeit und Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes.
Berufe im Strukturwandel
Sie ist zugleich Investition in gesellschaftliche
Teilhabe und Chancengerechtigkeit. Weiterbil-
Der sich beschleunigende technische und wirt-
dung und Qualifizierung sind mehr denn je Vor-
aussetzung, das Berufsleben in die eigene Hand zu
schaftliche Struktur- und Branchenwandel,
insbesondere die digitale Transformation der
nehmen. Wir brauchen daher eine neue Weiter-
bildungskultur in Deutschland, die Weiterbildung
Wirtschaft, verändert die Arbeits- und Berufs-
welt tiefgreifend. Dabei gilt: Trotz zunehmender
als selbstverständlichen Teil des Lebens versteht.
Politik kann dabei den Rahmen setzen und Wei-
Digitalisierung und Automatisierung wird uns die
Arbeit auch in Zukunft nicht ausgehen; Berufs-
terbildungsmaßnahmen unterstützen.
profile, Tätigkeiten und Qualifikationsanforde-
Mit der Nationalen Weiterbildungsstrategie
rungen werden sich aber wandeln. Das Institut für
Arbeitsmarkt und Berufsforschung (IAB) hat seine
(NWS) wollen Bund, Länder, Wirtschaft, Gewerk-
schaften und die Bundesagentur für Arbeit ihre
Schätzungen zum Anteil der sozialversicherungs-
pflichtig Beschäftigten, die in Berufen mit hohem
Anstrengungen für Weiterbildung und Quali-
fizierung bündeln und weiterentwickeln. Bund
Ersetzungspotenzial arbeiten, von 15 Prozent
(Studie 2013) auf 25 Prozent (Studie 2016)1 erhöht.
und Länder wollen ihre Weiterbildungspolitiken
besser miteinander verzahnen und unter Einbe-
Offen ist jedoch, unter welchen Umständen
zug der weiteren Partner Weiterbildungsangebote
diese Potenziale ausgeschöpft werden. Auch für
und Fördermöglichkeiten für alle transparenter
Beschäftigte in Berufen, die bestehen bleiben,
und leichter zugänglich machen sowie – wo
nötig – erweitern. Die Weiterbildung ihrer Be-
sind tiefgreifende Veränderungen zu erwarten.
1 Dengler, K., Matthes, B. (2018): Substituierbarkeitspotenziale von Berufen: Wenige Berufsbilder halten mit der Digitalisierung Schritt. IAB-Kurzbericht 04/2018, S. 7.
[Page #2]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
So geht die Organisation für wirtschaftliche
den Einzelnen wird Weiterbildung dazu beitragen,
Z usammenarbeit und Entwicklung (OECD) davon
in einer hochdynamisierten Arbeitswelt die in-
dividuelle Beschäftigungsfähigkeit, die fachliche
aus, dass sich mehr als 35 Prozent aller Berufe bis
2030 grundlegend wandeln werden.2 In der Folge
und überfachliche Kompetenzen beinhaltet, zu
erhalten und zu verbessern. Weiterbildung bietet
 werden Berufsbiografien voraussichtlich dynami-
im Wandel also zugleich Chance und Schutz für
scher und Übergänge im Erwerbsleben häufiger.
Erwerbstätige.
Diese Entwicklung erfordert eine große gesell-
schaftliche Kraftanstrengung. Viele Regionen und
Betriebe stehen dabei noch am Anfang der Trans-
Für die Arbeitswelt tragen über die einzelbe-
formation. Insbesondere die Frage, wohin und
triebliche Relevanz hinausgehende nachhaltige
wie qualifiziert werden soll, ist zu beantworten. In
Qualifizierungsmaßnahmen dazu bei, die Innova-
diesem Zusammenhang müssen berufliche Tätig-
tions- und Anpassungsfähigkeit in der digitalen
keitsfelder weiterentwickelt bzw. neu erschlossen
Transformation zu verbessern. Eine neue Weiter-
und die dafür notwendigen Qualifikationen und
bildungskultur kann somit im internationalen
Kompetenzen ausgebildet werden. Weiterbildung
Wettbewerb zum elementaren Standortvorteil
wird zu einer zentralen Bedingung dafür, dass
werden und gesamtwirtschaftlich mehr Wachs-
Deutschland den digitalen Wandel im Interesse
tum und Wohlstand schaffen.
der einzelnen Menschen und der Betriebe erfolg-
reich bewältigt.
Entsprechend räumen Unternehmen Weiterbil-
dung auch eine hohe Priorität ein. So sind be-
reits heute 85 Prozent aller Unternehmen in der
Verstärkte berufliche Weiterbildung und eine neue Weiterbildungskultur als Antwort auf den Strukturwandel
Weiterbildung aktiv. Gemäß dem IHK-Unterneh-
mensbarometer zur Digitalisierung (2017) sehen
87 Prozent der befragten Unternehmen über
alle Branchen und Größenklassen hinweg die
Notwendigkeit von mehr Weiterbildung.4 Dabei
Die Partner der NWS verstehen berufliche Wei-
terbildung als die Fortsetzung oder Wiederauf-
eröffnet Digitalisierung Möglichkeiten, Weiterbil-
nahme strukturierten Lernens nach dem Ende
dung so zu gestalten, dass sie noch bedarfsgerech-
einer ersten Bildungsphase und Aufnahme einer
ter erfolgt und individueller ausgestaltet ist. Diese
Erwerbstätigkeit.
Möglichkeiten sind verstärkt zu nutzen.
Zielführende Weiterbildungsinvestitionen haben
Für die betriebliche Weiterbildung sind je nach
sowohl individuell als auch gesamtwirtschaftlich
Größe des Betriebs unterschiedliche Beteiligun-
positive Auswirkungen.3 Für die Einzelne oder
gen bekannt.
2 Nedelkoska, L., Glenda, Q. (2018): Automation, skills use and training, OECD Social, Employment and Migration Working Papers, No. 202, OECD Publishing, Paris, S. 49.3 Weber, E. et al. (2019): Gesamtfiskalische Wirkungen von Weiterbildungsförderung. Öffentliche Ausga-ben haben hohe Rückflüsse, IAB-Kurzbericht 08/2019. http://doku.iab.de/kurzber/2019/kb0819.pdf.4 DIHK (2017): Wachsende Herausforderungen treffen auf größeren Optimismus. Das IHK-Unterneh-mensbarometer zur Digitalisierung, Berlin, S. 9.
[Page #3]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
So zeigt der Adult Education Survey 2016,5 dass
ringqualifizierten Menschen sowie Zuwandererin-
nen und Zuwanderer mit niedrigem Sprachniveau
die Teilnahme an einer betrieblichen Weiterbil-
hat dieses vergleichsweise gute Beschäftigungs-
dung mit der Betriebsgröße steigt: Beschäftigte
möglichkeiten geboten. Infolge des Struktur-
in Unternehmen mit bis zu neun Mitarbeitenden
wandels und zunehmender Automatisierung
nehmen laut der Untersuchung zu 40 Prozent an
werden laut OECD Employment Outlook (2019)
betrieblichen Weiterbildungen teil; bei Beschäf-
Helfertätigkeiten voraussichtlich abnehmen.
tigten in Unternehmen mit über 250 Mitarbeiten-
den liegt dieser Wert bei 61 Prozent.6
Besonderer Handlungsbedarf besteht daher für
niedrigqualifizierte Menschen, von denen einer
aktuellen Studie zufolge rund 25 Prozent elemen-
Der Adult Education Survey 2016 zeigt, dass sich
tare Schwierigkeiten beim Lesen und Schreiben
die Beteiligung an betrieblicher Weiterbildung
haben,8 sowie für Zuwandererinnen und Zuwan-
der 18- bis 64-Jährigen in Deutschland auf 36
Prozent beläuft; an individueller berufsbezogener
derer die noch nicht über ein für den Arbeits-
markt ausreichendes Sprachniveau verfügen.9 An
Weiterbildung nahmen 7 Prozent teil. Dabei gibt
es vergleichsweise große Unterschiede bei der
Weiterbildungsstrukturen und -einrichtungen
Weiterbildungsbildungsbeteiligung. Während
stellt diese Entwicklung verstärkt die Aufgabe,
beispielsweise Personen mit Hochschulabschluss
bei der Angebotsgestaltung noch stärker auf die
laut Adult Education Survey 2016 zu 52 Prozent
individuellen Voraussetzungen einzugehen.
an betrieblicher und zu 11 Prozent an individuel-
ler berufsbezogener Weiterbildung teilgenommen
Nationale Weiterbildungsstrategie (NWS)
haben, erweist sich die entsprechende Aktivität
bei Menschen ohne Berufsabschluss mit 18 bzw.
7 Prozent Weiterbildungsbeteiligung als ver-
gleichsweise gering. Auch Personen mit Migra-
Die Herausforderungen des technischen und
wirtschaftlichen Struktur- und Branchenwandels
tionshintergrund nehmen seltener an einer
 Weiterbildung teil.7 Gleichzeitig ist festzustellen,
im Blick, hat die Bundesregierung gemeinsam mit
den Sozial- und Wirtschaftspartnern, den Ländern
dass der Umfang von Helfertätigkeit in den
und der Bundesagentur für Arbeit sowie unter
vergangenen Jahren in manchen Teilen der
Einbezug der Wissenschaft und der betrieblichen
Wirtschaft deutlich angestiegen ist. Vor allem ge-
5 Der Adult Education Survey ist auf Basis einer EU-Verordnung eine repräsentative Bevölkerungsbefragung zur Weiterbildung. Der AES definiert Weiterbildung umfassend: Kurse oder Lehrgänge in der Arbeits- oder Freizeit, kurzzeitige Bildungs- oder Weiterbildungsveranstaltungen, Schulungen am Arbeitsplatz, Privat-unterricht in der Freizeit. Gefragt wird nach der Teilnahme an Weiterbildung in den letzten zwölf Monaten, differenziert nach betrieblicher (Teilnahmequote 2016: 36 Prozent individuell-berufsbezogener (7 Prozent) und nicht berufsbezogener Weiterbildung (13 Prozent). 6 Bilger, F. et al. (2017): Weiterbildungsverhalten in Deutschland 2016, Ergebnisse des Adult Education Survey (AES). wbv, Bielefeld, S. 66.7 Ebd., S. 60.8 Grotlüschen, A.,Riekmann, W. (Hrsg.), Funktionaler Analphabetismus in Deutschland. Ergebnisse der ersten leo. – Level-One Studie, Waxmann: Münster, 2012 sowie Aussagen der Universität Hamburg anlässlich der Veröffentlichung der der zweiten leo. – Level-One-Studie, Grotlüschen, A. et al. (2019) LEO– Leben mit geringer Literalität.9 Geis, W., Vahlhaus, I. (2018): Bedarf an arbeitsplatzbezogener Grundbildung, IW-Kurzbericht 35/2018. https://www.iwkoeln.de/studien/iw-kurzberichte/beitrag/wido-geis-bedarf-an-arbeitsplatzbezogener-grundbildung-389639.html.
[Page #4]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
testrategie der Bundesregierung. Darüber hinaus
Praxis eine NWS erarbeitet. Die NWS fokussiert
kann die Nationale Weiterbildungsstrategie für
auf die berufliche Weiterbildung. Sie hat zum Ziel,
die berufliche Handlungsfähigkeit im Rahmen
andere Regelungsbereiche, z. B. Gesetzgebungs-
von Anpassungs- bzw. Erhaltungsqualifizierungen
verfahren, Impulse geben, ohne deren Ergebnis-
zu sichern oder im Rahmen von Entwicklungs-
sen vorzugreifen.
bzw. Aufstiegsqualifizierungen zu erweitern
und berufliche Aufstiege zu ermöglichen. Auch
Vor dem Hintergrund der internationalen
Umschulungen oder der nachholende Erwerb von
Arbeitsmarktmobilität nimmt die NWS insbeson-
dere auch Qualifizierungsstrategien und -aktivi-
Grundkompetenzen oder eines Berufsabschlusses
lassen sich – in einem weiteren Sinne – zum Be-
täten der Europäischen Union und der OECD in
reich der beruflichen Weiterbildung zählen. Ziel
den Blick. Durch den Austausch über relevante
betrieblicher Weiterbildungen ist, den Qualifikati-
Themen, Lösungsansätze sowie die Entwicklung
onsbedarf innerhalb von Betrieben zu decken.
gemeinsamer Initiativen und Projekte werden
wichtige Grundlagen für die Weiterentwicklung
Die Weiterbildungsstrategie formuliert Antwor-
des deutschen Weiterbildungssystems gelegt.
ten auf den Wandel der Arbeitswelt und gibt
Impulse für eine neue Weiterbildungskultur in
Im Einzelnen verständigen sich die Partner in der
Deutschland, die die selbstbestimmte Gestaltung
NWS auf die folgenden zehn Handlungsziele. Zur
individueller Bildungs- und Erwerbsbiografien
Umsetzung dieser Ziele formulieren die Partner
und die gestiegene Verantwortung der Weiterbil-
der NWS Commitments zu konkreten Aktivitäten
dungsakteure unterstreicht. Digitale und nach-
und Vorhaben.
haltige Transformation muss flankiert werden,
um sicherzustellen, dass sie allen Menschen dient.
Dabei haben Unternehmen, Beschäftigte und die
öffentliche Hand eine geteilte Verantwortung und
Verpflichtung. Das bedeutet auch, dass Menschen
Weiterbildungschancen nicht erst dann nutzen
sollten, wenn konkrete oder drohende Arbeits-
losigkeit vorliegt, sondern dass sie frühzeitig und
präventiv aktiv werden können. Dabei wollen die
Partner der NWS alle Personengruppen mit einer
 unterdurchschnittlichen Weiterbildungsbeteili-
gung besonders unterstützen. In der Umsetzung
dieser Leitlinie unterstützt die Nationale Weiter-
bildungsstrategie die Fachkräftestrategien des
Bundes und der Länder einschließlich der Nati-
onalen Dekade für Alphabetisierung und Grund-
bildung. Die NWS bildet einen wesentlichen
Bestandteil der inländischen Säule der Fachkräf-
[Page #5]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
II. Handlungsziele
1. Die Transparenz von Weiterbildungsmöglichkeiten und -angeboten unterstützen
Hinblick auf die Verzahnung der jeweiligen Platt-
formen eng miteinander abstimmen und sich ge-
genseitig in die Entwicklungsprozesse einbinden,
um mögliche Effizienzen zu nutzen und effektive
Schnittstellen zu gestalten. Die länderseitigen
Die enorme Vielfalt der Akteure und Angebote
Plattformen sind dabei zu berücksichtigen. Das
in der Weiterbildung ist Basis und Chance für
BMAS und das BMBF wollen daher gemeinsam
bedarfsgerechtes, individuelles und lebensbeglei-
tendes Lernen. Für die Transparenz des Weiter-
zwei Optionen dazu entwickeln.
bildungsmarktes stellt diese Vielfalt jedoch eine
Herausforderung dar: Die Suche nach passenden
So soll unter Einbezug von Weiterbildungsinter-
Weiterbildungsangeboten und Fördermöglichkei-
essierten und Unternehmen ein zentrales Ein-
ten kann sich aufwändig und langwierig gestalten.
gangsportal entwickelt werden, das über Mög-
Die NWS hat deshalb zum Ziel, weiterbildungsin-
lichkeiten zur Förderung individueller beruflicher
teressierten Personen, Beschäftigten und Perso-
Weiterbildung informiert sowie eine diesbe-
zügliche An trag stellung vereinfacht. Zu diesem
nalverantwortlichen in Unternehmen eine zielge-
Zweck wird das BMAS unter Einbezug von BMBF
richtete Navigation auf dem Weiterbildungsmarkt
und weiteren Stra te giepartnern ein Prototyping
zu erleichtern. Die vielfältigen Strukturen in der
durchführen, bei dem die Nutzerperspektive im
Weiterbildung erfordern, dass die Übersichtlich-
keit der Weiterbildungs- und Beratungsangebote
Vordergrund stehen soll.
sowie der Fördermöglichkeiten in Bund und Län-
dern so verbessert wird, dass alle Menschen ihren
Das BMBF wird nach bewährter Konsultation mit
Wirtschafts- und Sozialpartnern und Ländern
persönlichen Lern- und Entwicklungsprozess
mit seinem geplanten Innovationswettbewerb
noch zielgerichteter und passgenauer gestalten
„Digitale Plattform Berufliche Weiterbildung“
können. Dabei sollen auch die Bedarfe von kleinen
interaktive Lernplattformstrukturen entwickeln,
und Kleinstbetrieben berücksichtigt werden.
die die individuellen Möglichkeiten, passgenaue
Weiterbildungsangebote zu erhalten, erweitern
Die Partner der NWS verfolgen das Ziel, die Trans-
parenz auf dem vielfältigen Weiterbildungsmarkt
und erleichtern und die kompatibel mit nationa-
len und europäischen Initiativen (z. B. Europass)
für Menschen und Unternehmen zu erhöhen. Um
ausgestaltet werden und bestehende relevante
eine bessere Transparenz von Weiterbildungs-
Plattformen einbeziehen sollen. Auf diese Weise
möglichkeiten und -angeboten zu erreichen,
soll ein erleichterter, niedrigschwelliger und
haben neben dem Ausbau der Beratungsstruk-
turen vor Ort Internetplattformen eine zentrale
breitgefächerter Zugang zu lebensbegleitenden
Weiterbildungsangeboten ermöglicht werden, der
Bedeutung. Das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales (BMAS) und Bundesministerium für
auch an vorhandene Kompetenzen anknüpfen
kann, sodass Lernen z. B. auch individuell und
Bildung und Forschung (BMBF) werden sich im
[Page #6]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
tagesaktuellen Überblick über hochschulische
modular gestaltet werden kann. Die Plattformen
Weiterbildungsangebote geben. Es soll sowohl
sollen unter Wahrung von Transparenzkriterien
über Studiengänge informieren, die berufsbe-
und Verbraucherschutzrechten so konzipiert
gleitend, im Fernstudium und in Teilzeit studiert
sein, dass über sie auch direkt und miteinander
werden können, als auch über hochschulische
vergleichbar digitale Lehr-Lern-Angebote zur
Weiterbildungsangebote, die kürzer als ganze
Verfügung gestellt werden können, mit denen
Studiengänge sind, aber ggf. auf diese angerechnet
Lernen modular sowie individuell, flexibel und
zugleich sicher möglich gemacht wird. Damit will
werden können (z. B. Zertifikatsangebote). Der
der Wettbewerb dazu beitragen, die Machbarkeit
Datensatz soll an einschlägige Informationspor-
sicherer digitaler Bildungsräume zu erproben.
tale exportiert werden, damit die Informationen
möglichst breit zugänglich werden.
Das BMBF prüft mit den betroffenen Stakehol-
dern die Teilnahme Deutschlands an der Euro-
Um Bildungsinteressierte besser bei der Suche
pass-Pilotinitiative „Digital signierte Referenzen“.
nach passenden Weiterbildungsangeboten und
Diese Pilotinitiative wurde von der Europäischen
-möglichkeiten im Handwerk zu unterstützen,
Kommission initiiert, um ein europäisches
plant der Zentralverband des Deutschen Hand-
Instrument einzurichten, das es Einzelpersonen
werks (ZDH) das „Karriereportal Handwerk“
und Organisationen ermöglicht, digitale Quali-
inhaltlich weiterzuentwickeln und dessen Reich-
fikationen und sonstige Lernergebnisreferenzen
weite zu erhöhen.
auszustellen, zu speichern, zu verifizieren und
auszutauschen.
Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag
(DIHK) und ZDH werden für die Fortbildungs-
Die Bundesagentur für Arbeit (BA) betreibt mit
abschlüsse in ihrem Zuständigkeitsbereich ihre
KURSNET Deutschlands größte Onlineplattform
Dachmarke „Höhere Berufsbildung“ bekannt
für Weiterbildungen mit über 4,5 Mio. Bildungs-
machen und weiterverbreiten sowie insbesondere
angeboten sowie mit der Lernbörse exklusiv eine
die damit verbundenen Karriere- und Entwick-
 E-Learningplattform für weiterbildungsinteres-
lungsmöglichkeiten transparent herausstellen.
Dabei gilt es – wo möglich und sinnvoll – attrakti-
sierte Personen. Mithilfe von KURSNET sind Bil-
dungsangebote mit Berufsbezug frei zugänglich
ve und durchlässige Bildungspfade im Bereich der
tertiären beruflichen Bildung weiterzuentwickeln.
und können kostenfrei veröffentlicht und gesucht
werden. Perspektivisch soll KURSNET in das
Das BMBF, das BMAS und die Länder werden
Portal www.arbeitsagentur.de integriert werden,
um so Anliegen von Weiterbildungsinteressierten
einen kontinuierlichen Bund-Länder-Ausschuss
(unter gemeinsamem Vorsitz des BMBF und
besser gerecht werden zu können.
des BMAS) einberufen, um eine Abstimmung
Das BMBF plant, in Abstimmung mit den Län-
von Förder- und Beratungsmaßnahmen des
Bundes und der Länder in der Weiterbildung
dern den Aufbau eines Informationsportals zur
wissenschaftlichen Weiterbildung zu fördern. Das
sowie einen Transfer- und Erfahrungsaustausch
zu ermöglichen. Dabei prüfen der Bund und
Informationsportal soll einen bundesweiten und
[Page #7]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
die Länder, ob der Bund-Länder-Ansatz des
neben der finanziellen Förderung der Weiterbil-
dung die Unterstützung bei der zeitlichen Orga-
„Bildungsketten“-Verfahrens auf den Bereich der
nisation selbstgesteuerten beruflichen Lernens.10
Weiterbildung übertragen werden kann.
Unternehmen, Beschäftigte und die öffentliche
Hand tragen unterschiedliche Finanzierungsver-
2. Förderlücken schließen, neue Anreize setzen, bestehende Fördersysteme anpassen
antwortungen. Gemeinsames Ziel ist es, die An-
schlussfähigkeit und Kombinationsmöglichkeit
von individuellen, betrieblichen, tariflichen und
öffentlichen Angeboten zu ermöglichen.
Während die Verantwortung für die betriebliche
Weiterbildung bei den Betrieben liegt, verteilt sich
Das BMBF und die Länder werden entspre-
die Verantwortung für die darüber hinausgehende
chend ihrer gemeinsamen Verantwortung für
berufliche Weiterbildung auf viele Schultern. Es
die Gewinnung und Qualifizierung zukünftiger
ist notwendig, dass mit Blick auf die besondere
Fach- und Führungskräfte das Aufstiegsfortbil-
weiterbildungspolitische Herausforderung alle
dungsförderungsgesetz (AFBG) novellieren. Ziel
ist es, die Förderleistungen deutlich zu verbessern
Akteure – d. h. Staat, Unternehmen, Beschäftigte
und Sozialpartner – gemeinschaftlich dafür Sorge
und u.a . künftig einen Förderanspruch auf jeder
tragen, dass der Wandel gelingt.
der im Berufsbildungsgesetz (BBiG) und in der
Handwerksordnung (HwO) zu verankernden drei
Dabei werden die verantwortlichen Akteure
Fortbildungsstufen zu gewähren. Die Bundesmit-
prüfen, wie festgestellte Förder- und Finanzie-
tel für das AFBG werden in dieser Legislaturperio-
de um 350 Mio. Euro aufgestockt.
rungslücken geschlossen werden können (z. B.
bezüglich besonderer Zielgruppen wie gering
Als Antwort auf die umfassenden Transforma-
Qualifizierten), wie zusätzliche Anreize gesetzt
werden können (z. B. für individuelle berufliche
tionsprozesse im Zuge der Digitalisierung wird
Weiterbildung sowie im Bereich berufsbezogener
das BMAS darauf hinwirken, die Beschäftigungs-
fähigkeit von Erwerbspersonen11 zu verbessern.
Grundkompetenzen) und wie die Vernetzung re-
gionaler weiterbildungspolitischer Akteure weiter
Dies betrifft auch Arbeitssuchende und Arbeits-
lose. Daher wird das BMAS u. a. Maßnahmen wie
gestärkt werden kann.
staatlich geförderte Bildungszeiten und Bildungs-
Bei den steigenden Bedarfen nach umfassenderen
teilzeiten für beschäftigte Arbeitnehmerinnen
Weiterbildungen und Zusatzqualifizierungen gilt
und Arbeitnehmer prüfen, um insbesondere die
es, die betrieblichen und gesellschaftlichen Belan-
deutlich zunehmenden Bedarfe an Entwicklungs-
qualifizierungen und z. T. Umschulungen von
ge genau wie die beruflichen und persönlichen
Interessen der und des Einzelnen zu berücksich-
beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
tigen. Die Förderung der Weiterbildung umfasst
mer, auch über Branchen hinweg zu fördern.
10 14 von 16 Bundesländern haben von ihrer Regelungskompetenz zur Bildungsfreistellung Gebrauch gemacht.11 Die Erwerbspersonen setzen sich aus erwerbstätigen und erwerbslosen Personen zusammen.
[Page #8]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
und ihnen ggf. dabei auch die Förderung einer
Ein erster konkreter Schritt zur Verbesserung der
Weiterbildung angeboten werden soll, um ihre
Beschäftigungsfähigkeit ist ein grundsätzlicher
Beschäftigungsfähigkeit nachhaltig zu fördern.
Anspruch auf die Förderung einer beruflichen
Nachqualifizierung (Berufsabschluss) nach dem
Das BMAS wird gemeinsam mit der BA prüfen,
Sozialgesetzbuch (SGB) II und III für Arbeitneh-
durch welche Maßnahmen die erfolgreiche
merinnen und Arbeitnehmer ohne Berufsab-
schluss – entsprechend der persönlichen Eignung
Teilnahme an geförderten, berufsabschlussbe-
zogenen Weiterbildungen weiter unterstützt
sowie der Arbeitsmarktorientierung. In diesem
werden kann. Hierzu gehört auch die Prüfung
Zusammenhang wird eine Modifizierung des
einer möglichen Verlängerung der zum 1. August
Vermittlungsvorrangs im SGB II entsprechend
2016 eingeführten und bis Ende 2020 befristeten
der Regelung im SGB III geprüft. Darüber hin-
Regelung zu Weiterbildungsprämien bei erfolg-
ausgehende Rechtsansprüche sind zwischen den
reichen Zwischen- und Abschlussprüfungen im
Partnern der Nationalen Weiterbildungsstrategie
nicht konsensfähig.
Rahmen einer Umschulung. In die Überlegungen
sollen auch die Erfahrungen mit der Einführung
eines „Qualifizierungsbonus“ einbezogen wer-
In der Vergangenheit hat sich zur Überwindung
den, der in Bremen ab 2019 modellhaft erprobt
großer ökonomischer Herausforderungen das
werden soll.
Kurzarbeitergeld bewährt. Um die digital, global
und ökologisch getriebene Transformation zu be-
Bund, Länder und BA sehen gemeinsam wei-
wältigen, sollen flankierende strukturpolitische
Instrumente für den Fall von disruptiven Ent-
teren Handlungsbedarf in der Frage der Al-
phabetisierung und der Verbesserung von
wicklungen geprüft werden, z. B. die Weiterent-
Grundkompetenzen. Sie werden gemeinsam
wicklung des Kurzarbeitergeldes in Verbindung
Anstrengungen unternehmen, um die Alpha-
mit Weiterbildungsmaßnahmen.
betisierung und den Erwerb von Grundkompe-
tenzen zu verbessern, insbesondere von Lesen
Bildungsfreistellung – auch Bildungsurlaub
und Schreiben in deutscher Sprache sowie von
genannt – ist ein Rechtsanspruch von Beschäftig-
IT- und Mathematikkenntnissen für Erwachsene.
ten auf bezahlte Freistellung von der Arbeit zur
Teilnahme an anerkannten Weiterbildungsveran-
Das Verfügen über Grundkompetenzen ist vor
staltungen. Die Länder prüfen, ob und wie dieser
allem für gering qualifizierte Beschäftigte und
Rechtsanspruch als Instrument zur Stärkung der
 arbeitslose gering Qualifizierte Voraussetzung,
um eine berufliche Weiterbildung erfolgreich
beruflichen Weiterbildung besser beworben und
genutzt werden kann.
zu absolvieren. Weitere konkrete Schritte sollen
im Rahmen eines Themenlabors12 verabredet
Das BMAS wird in Abstimmung mit der BA den
werden.
Auftrag aus dem Koalitionsvertrag umsetzen,
nach dem die BA innerhalb von drei Monaten
Das BMBF wird seine Maßnahmen im Rahmen
nach entstandener Arbeitslosigkeit mit den be-
der zwischen Bund und Ländern vereinbarten
troffenen Menschen Maßnahmen entwickeln soll,
Dekade für Alphabetisierung und Grundbildung
[Page #9]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
kompetenzen am Arbeitsplatz“ fort. Vorausset-
2016 – 2026 fortsetzen, denn Lesen, Schreiben
zung ist eine angemessene finanzielle Unterstüt-
und Rechnen sind heute mehr denn je notwen-
zung der Projekte, die seitens des BMBF geprüft
dige Voraussetzungen für soziale und wirtschaft-
liche Teilhabe. Dazu werden u. a. gemeinsam mit
wird.
der Wirtschaft arbeitsplatzbezogene Angebote
der Grundbildung entwickelt und in die Breite
3. Lebensbegleitende Weiterbil-dungsberatung flächendeckend ver-netzen und Qualifizierungsberatung insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen stärken
getragen. Darüber hinaus wird die Förderung von
Forschungsvorhaben geprüft. Da digitale Kompe-
tenzen mit zu den Grundkompetenzen zu zählen
sind, wird das BMBF (u. a. mit dem Deutschen
Volkshochschul-Verband) den Auf- und Ausbau
niedrigschwelliger Angebote unterstützen.
Vor dem Hintergrund des sich wandelnden
Die Länder streben an, ihre teils von den Län-
Arbeitsmarktes bedarf es einer hochwertigen
dern, teils vom Europäischen Sozialfonds fi-
und anbieterneutralen Weiterbildungsberatung
nanzierten Maßnahmen zur Alphabetisierung
sowohl für Erwerbspersonen als auch für Un-
und Grundbildung Erwachsener sowie ihre
ternehmen. Eine entsprechende Beratung kann
Regelstrukturen fortzuführen und bis 2026
mögliche Qualifizierungsbedarfe und Qualifizie-
rungsoptionen für Unternehmen und für den
bedarfsgerecht auszubauen. Das betrifft sowohl
Menschen mit Deutsch als Erstsprache als auch
Einzelnen aufzeigen und dazu beitragen, dass
perspektivisch Migrantinnen und Migranten und
Ratsuchende auf einer gut vorbereiteten und
Zugewanderte.
informierten Basis Weiterbildungsentscheidun-
gen, z. B. für berufliche Aufstiege oder Umstiege,
Die Zahl der gering literalisierten Menschen ist
eigen ständig treffen können. Die Bundesregie-
zwischen 2011 und 2018 von 7,5 Mio. auf 6,2 Mio.
rung hat mit dem Qualifizierungschancenge-
setz und der Stärkung der Weiterbildungs- und
gesunken. Die Arbeitgeber setzen sich u. a. mit
dem Projekt „AlphaGrund – Grundbildung für
Qualifizierungsberatung bei der BA bereits einen
wesentlichen Schritt gemacht. Darüber hinaus
den Arbeitsplatz“ für eine Stärkung der arbeits-
bestehen zahlreiche Beratungsangebote und
platzorientierten Grundbildung gering Qualifi-
-instrumente. Insgesamt verfolgt die Nationale
zierter ein und sind bereit, dieses Engagement im
Weiterbildungsstrategie das Ziel, die bestehenden
Rahmen der genannten Dekade für Alphabetisie-
rung und Grundbildung fortzusetzen.
Beratungsangebote, insbesondere von Bund, Län-
dern, Kammern, Verbänden und Bildungswerken,
Die Gewerkschaften setzen ihre Projekte „Men-
zu einer flächendeckenden, qualitativ hochwer-
tigen lebensbegleitenden Beratungsstruktur
to – Kollegiales Netzwerk für Grundbildung und
 Alphabetisierung“ sowie „BasisKomPlus – Basis-
auszubauen und zu vernetzen. Im Rahmen der
12 Im Umsetzungsprozess der Nationalen Weiterbildungsstrategie wird mit sogenannten Themenlabo-ren bei Bedarf ein Raum geschaffen, um einzelne Handlungsziele vertieft zu bearbeiten.
[Page #10]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
Weiterbildungsberatung muss es auch darum ge-
mit regionalen Netzwerkpartnern sollen Kundin-
nen und Kunden der BA mit beruflichem Orien-
hen, die entsprechenden Personengruppen (z. B.
tierungs- und Weiterbildungsbedarf angespro-
gering Qualifizierte, Fachkräfte, Führungsnach-
chen werden.
wuchs) in enger Abstimmung mit den Betrieben
verstärkt für eine berufliche Weiterbildung zu
Die BA beabsichtigt, mit dem Selbsterkundungs-
motivieren und den möglichst niedrigschwelli-
tool (SET-E) ein neues Onlineangebot zu entwi-
gen Zugang zu einer beruflichen Weiterbildung
ckeln. Es richtet sich an Menschen im Erwerbsle-
zu ebnen.
ben mit Bedarf an beruflicher Orientierung oder
Interesse an persönlicher Weiterbildung und soll
Betroffene Länder und die BA prüfen, wie die
mit bestehenden Angeboten der BA verzahnt
Qualifizierungsberatung für Unternehmen und
werden. Das Beratungsgespräch in der Agentur
die Bildungsberatung der Länder besser vernetzt
sollte auf die Testergebnisse des SET-E aufsetzen
werden können. Diese Vernetzung kann Teil einer
und damit die Beratungsqualität verbessern.
regionalen Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik
sein und sollte neben den Arbeitsagenturen auch
Das BMBF prüft Möglichkeiten, das Infotelefon
alle Jobcenter einbeziehen.
„Weiterbildungsberatung“ zu einem bundeswei-
ten telefonischen Beratungsservice für lebensbe-
Das BMAS, die Sozialpartner und die Länder
gleitendes Lernen und Weiterbildung auszubau-
unterstützen das Projekt der BA „Lebensbeglei-
en, um Bürgerinnen und Bürger zu unterstützen,
tende Berufsberatung“ (LBB), das unter Berück-
ihren individuellen Bedarfen entsprechende
sichtigung der Bedarfe der Betriebe sowie in
Bildungs-, Berufs- und Karriereentscheidungen
enger Abstimmung mit den Sozialpartnern und
zu treffen. Der telefonische Beratungsservice
der regionalen Selbstverwaltungsstrukturen der
wird durch das begleitende Portal www.der-wei-
Wirtschaft an vier verschiedenen Standorten
terbildungsratgeber.de ergänzt. Das Portal dient
pilotiert wurde (Beratung vor dem Erwerbsleben,
sowohl der (Vorab-)Recherche und Information
Beratung im Erwerbsleben und ein Selbsterkun-
der Bürgerinnen und Bürger als auch der Un-
dungstool für die berufliche Orientierung).
terstützung der Kommunikation innerhalb der
„Voice-to-Voice“ Beratung.
Die LBB vor dem Erwerbsleben startet die bun-
desweite Einführung im Herbst 2019.
Die Industrie- und Handelskammern (IHKs)
werden ihre Weiterbildungsberatung weiter ver-
Mit der LBB Berufsberatung im Erwerbsleben
bessern – gerade vor dem Hintergrund der Digi-
plant die BA erstmalig ein systematisches Ange-
talisierung. Dazu gehört insbesondere, Onlinefor-
bot der beruflichen Orientierung und Beratung
mate und andere Formen der virtuellen Beratung
für Erwerbstätige. Das Angebot für Arbeitslose
verstärkt in den Blick zu nehmen. Auch werden
mit erweitertem beruflichem Orientierungsbe-
die IHKs prüfen, wie sie Unternehmen noch um-
darf soll ausgebaut und eine Transparenz über
fassender als bisher beratungsseitig dahingehend
regionale und überregionale Weiterbildungsan-
unterstützen können, die digitale Transformation
gebote hergestellt werden. In enger Kooperation
[Page #11]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
Das BMBF wird eine Initiative zur Lernprozessbe-
zu meistern. Zudem werden die IHKs ihre Zusam-
gleitung am Arbeitsplatz, insbesondere auch für
menarbeit und Vernetzung mit anderen Weiter-
gering Qualifizierte, sowie die Qualifizierung von
bildungsakteuren vor Ort weiter optimieren.
betrieblichen Weiterbildungsmentorinnen und
-mentoren projektbezogen fördern. Dabei wer-
Mit dem Qualifizierungschancengesetz wurde
den die Erkenntnisse aus der Nationalen Dekade
der Beratungsauftrag der BA für Unternehmen
Alphabetisierung einbezogen. Ziel ist ein nied-
konkretisiert. Die Qualifizierungsberatung des
rigschwelliges, arbeitsplatzbezogenes Beratungs-
Arbeitgeber-Service thematisiert die Notwen-
angebote, um Beschäftige, die bislang kaum an
digkeit einer vorausschauenden Personalent-
Weiterbildung teilgenommen haben, zur Teilnah-
wicklung. Im Rahmen der Beratung werden
me an Weiterbildungsmaßnahmen zu motivieren
Arbeitgeber sensibilisiert, Entwicklungspotenzi-
und sie dabei zu unterstützen. Die Gewerkschaf-
ale ihrer Beschäftigten zu identifizieren, mit den
ten werden sich in den Betrieben für den Aufbau
künftig benötigten Bedarfen abzugleichen und
von Kompetenzen der Berufsberatung und der
darauf aufbauend Weiterbildungsmaßnahmen
beruflichen Begleitung einsetzen und damit die
umzusetzen. Mit der Qualifizierungsberatung
Begleitung von Beschäftigten durch berufliche
wird der Fokus vor allem auch auf Beschäftig-
Veränderungsprozesse fördern. Auch Betriebs-
tengruppen mit eher unterdurchschnittlicher
und Personalräte sowie Vertrauensleute sollen
Weiterbildungsbeteiligung gelenkt, z. B. gering
hierfür zu betrieblichen Weiterbildungsmento-
Qualifizierte, Minijobberinnen und Minijobber,
rinnen und -mentoren weitergebildet werden. Sie
Teilzeitkräfte oder Ältere. Das BMAS und die
sollen vor allem bildungsferne und gering quali-
Sozialpartner unterstützen die BA in ihrem Ziel,
fizierte Beschäftigte besser als bisher für Qualifi-
den Arbeitgeber-Service der BA als kompetenten
zierung erreichen. Durch persönliche Ansprache
Ansprechpartner weiter zu etablieren.
und individuelle Begleitung können so Ängste
und Vorbehalte abgebaut werden.
Die Bundesregierung unterstützt über das beim
Institut der Deutschen Wirtschaft Köln einge-
Die Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie,
richtete Kompetenzzentrum Fachkräftesicherung
Energie (IG BCE) und der Bundesarbeitgeber-
(KOFA) kleine und mittlere Unternehmen bei der
verband Chemie (BAVC) werden die Durchfüh-
Gestaltung ihrer Personalpolitik zur Fachkräftesi-
rung eines bis 2024 befristeten Projektes prüfen,
cherung. Dabei prüft das Bundesministerium für
in dem Vertrauensleute der IG BCE und ggf.
Wirtschaft und Energie (BMWi), inwieweit die
Beschäftigte aus dem Bereich Personalwesen
Weiterbildung der Mitarbeitenden als wichtiger
zu Weiterbildungsmentorinnen und -mento-
Schwerpunkt der Aktivitäten des KOFA gestärkt
ren ausgebildet werden. Im Projekt würde ein
werden kann. Ziel ist es, kleine und mittlere
niedrigschwelliges, arbeitsplatzbezogenes Bera-
Unternehmen noch effektiver darin zu unter-
tungsangebot für die Beschäftigten erprobt. Ziel
stützen, durch die Weiterbildung der Belegschaft
wäre es, über diesen Weg Beschäftigte – insbe-
drohende Fachkräftelücken zu schließen, mit
sondere mit negativen Bildungserfahrungen
der Digitalisierung Schritt zu halten und sich als
– zur Teilnahme an Weiterbildungsmaßnahmen
attraktiver Arbeitgeber zu positionieren.
[Page #12]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
Weiterbildung besteht unter den Partnern der
zu motivieren und zu unterstützen. Das Projekt
NWS kein Konsens.
würde wissenschaftlich begleitet und evaluiert
werden. Voraussetzung ist eine angemessene fi-
Die Eigenverantwortung der Unternehmen und
nanzielle Unterstützung der Projekte, die seitens
ihre Zuständigkeit sind schon heute Treiber
der Ministerien geprüft wird.
einer modernisierten Weiterbildung. Sozial-
partnerschaft spielt dabei eine zentrale Rolle.
Darüber hinaus prüfen die Sozialpartner der
Die Betriebsparteien verfügen über umfassende
Chemiebranche, ob ein branchenspezifisches
Expertise zur frühzeitigen Erkennung von Qua-
Weiterbildungsberatungsangebot für Beschäf-
lifikationsbedarfen in den jeweiligen Branchen,
tigte und/oder Unternehmen entwickelt werden
insbesondere in Abstimmung mit der Geschäfts-
sollte.
strategie und den Geschäftsprozessen. Diese Ex-
pertise fließt bereits heute in die Ordnungsarbeit
4. Die Verantwortung der Sozialpartner stärken
sowohl beim Erlass von Ausbildungsordnungen
als auch beim Erlass und der Modernisierung der
Aufstiegsfortbildungen ein. Das bewährte Kon-
Die Sozialpartner tragen an verschiedener Stelle
sensprinzip gewährleistet dabei, dass die Gewerk-
schaften und die betrieblichen Interessenvertre-
wesentlich zu einer funktionierenden, praxiso-
rientierten beruflichen Fort- und Weiterbildung
tungen in der bewährten Sozialpartnerschaft ein
genuiner Partner der Betriebe sind und bleiben.
bei: zum einen im Rahmen der betrieblichen
Weiterbildung, zum anderen zusammen mit
Die Transformation zur nachhaltigen und
den Wirtschafts organisationen im Rahmen der
digitalen Wirtschaft wird nur mit gut ausgebil-
Ordnungsarbeit.
deten Fachkräften gelingen – und wenn dabei
alle Beschäftigten mit einbezogen werden. Die
Der betrieblichen Weiterbildung kommt eine
Gewerkschaften werden dazu beitragen, den
Schlüsselrolle dabei zu, die arbeitsmarkt- und
Beschäftigten auf der Grundlage des Qualifi-
sozialpolitischen Herausforderungen der di-
zierungschancengesetzes sinnvolle Weiterbil-
gitalen Transformation aktiv zu gestalten. Be-
dung zu eröffnen. Ziel ist es, zu erfassen, welche
triebliche Weiterbildung ist Voraussetzung einer
Arbeitsplätze ab- und aufgebaut werden und wie
vorausschauenden Fachkräfte- und Innovati-
sich die Qualifikationsanforderungen bei den
onspolitik. Sie wird damit zunehmend zu einem
verbleibenden Arbeitsplätzen verändern. So wer-
Kernelement der strategischen Personalplanung
den künftig gefragte Kompetenzen identifiziert
in der betrieblichen Praxis. Betriebsräte sollten
und es erschließt sich, wie gut die Betriebe auf
insbesondere mit Blick auf die Digitalisierung
den Wandel vorbereitet sind. So werden Orientie-
noch einen besseren Beitrag dazu leisten können,
rungspunkte dafür geschaffen, welcher Weiter-
im Betrieb benötigte Kompetenzen aufzubau-
bildungen es bedarf, wodurch die strategische
en und zu erhalten, um so Fachkräftemangel
Personalentwicklung in den Betrieben gestärkt
vorzubeugen. Über die Frage von Möglichkeiten
wird. Die Gewerkschaften werden gemeinsam
der besseren Beteiligung von Betriebsräten an
[Page #13]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
mit Betriebsräten und Vertrauensleuten sowie
on vor Ort in den Regionen bekannt machen, das
Bundesministerium für Bidung und Forschung
den Arbeitgebern den Stand der Transformati-
on und die Auswirkungen auf die Beschäftigten
über verschiedene Formate (einschließlich Veran-
staltungen und Publikationen) transferieren.
systematisch erfassen. Die IG Metall hat mit dem
Transformationsatlas bereits Schritte in diese
Vor dem Hintergrund der digitalen Transformati-
Richtung unternommen. Mit dieser Initiative soll
darauf abgezielt werden, die künftig nachgefrag-
on streben die Chemiesozialpartner IG BCE und
ten Kompetenzen zu identifizieren, um Orientie-
BAVC an, ihre tariflichen Regelungen zum Thema
Qualifizierung noch in diesem Jahr weiterzuent-
rungspunkte dafür zu schaffen, in welche Rich-
tung weitergebildet werden sollte.
wickeln. Unabhängig davon werden BAVC und
IG BCE eine Sozialpartnervereinbarung verab-
Tarifverträge bieten aus Sicht der Gewerkschaf-
schieden, die ein „Zielbild Weiterbildung 4.0“ für
die Branche festschreiben soll. Ziel der Vereinba-
ten einen breiten Gestaltungsspielraum, um die
Förderung von Weiterbildung zu regeln. In den
rung wird es sein, das hohe Qualifikationsniveau
vergangenen Jahren wurde Qualifizierung bzw.
in der chemischen Industrie auszubauen, um
sowohl die Innovationskraft und Wettbewerbs-
Weiterbildung immer wieder zum Thema der Ta-
rifpolitik gemacht, und das durchaus mit Erfolg.
fähigkeit der Unternehmen zu stärken als auch
die Beschäftigungsfähigkeit der Beschäftigten
Diese Entwicklung wollen die Gewerkschaften
weiterverfolgen.
zu sichern. Zudem werden IG BCE und BAVC
in einem paritätisch besetzten Bildungsrat über
Das BMAS wird unter Beachtung der Kohärenz-
geeignete weitere Maßnahmen und Kampagnen
prüfungen mit den Ländern eine Neuauflage und
beraten, um die betrieblichen Akteure bei der
Fortentwicklung ihres Weiterbildungsangebotes
Weiterentwicklung der ESF-Sozialpartnerricht-
linie in enger Zusammenarbeit mit der Bundes-
zu unterstützen.
vereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände
und dem Deutschen Gewerkschaftsbund im
5. Die Qualität und Qualitätsbewer-tung von Weiterbildungsangeboten prüfen und stärken
Rahmen der nächsten ESF-Förderperiode ab
2021 prüfen, um u. a. kleine und mittlere Unter-
nehmen beim Aufbau von vernetzten Weiterbil-
dungs- und Personalentwicklungsstrukturen zu
Qualitätssicherung ist eine Querschnittsauf-
unterstützen.
gabe, die alle Aspekte der beruflichen Weiter-
bildung umfasst. Hierzu gehören vor allem die
Die Partner der NWS werden Beispiele innovati-
ver betrieblicher und tariflicher Gestaltungsan-
Identifizierung der Bildungsbedarfe und -ziele,
die Infrastruktur, die Professionalisierung des
sätze für die berufliche Weiterbildung sammeln
Weiterbildungspersonals sowie auch die pädago-
und aufbereiten. Das BMAS wird diese Praxisbei-
gisch-fachliche Umsetzung der Maßnahmen.
spiele über die Initiative Neue Qualität der Arbeit
und das Innovationsbüro Fachkräfte für die Regi-
[Page #14]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
Als staatlich anerkannte Bildungsdienstleister
Die im Weiterbildungsbereich verwendeten
verfügen die beruflichen Schulen der Länder
Systeme der Qualitätssicherung sind sehr
 unterschiedlich. Während die öffentlich geför-
über schulaufsichtlich etablierte Qualitätsma-
nagement- und Qualitätsentwicklungssysteme.
derte Weiterbildung häufig mit Akkreditierungs-
und Zertifizierungsregelungen verbunden ist,
Auf dieser Basis werden sie ihre Weiterbildungs-
angebote und -zertifikate kontinuierlich an die
erfolgt die Qualitätssicherung in der geregelten
speziellen Bedarfslagen in den jeweiligen Regi-
 beruflichen Fortbildung auf der Grundlage der
onen sowie an den Stand von Wissenschaft und
mit Sozialpartnern ausgehandelten Fortbildungs-
Technik anpassen.
prüfungsregelungen und Fortbildungsprüfungen
sowie in landesrechtlicher Zuständigkeit.
Für den Bereich der Förderleistungen nach dem
Für die Angebote auf dem freien Markt gibt es
Sozialgesetzbuch (SGB) II und III werden das
BMAS und BA im Lichte der Ergebnisse und
wiederum keine Vorgaben, allerdings eine Reihe
von gut etablierten freiwilligen Qualitätssiche-
Vorschläge der AZAV-Evaluation die Anpas-
sungs- und Fortentwicklungsbedarfe im Akkre-
rungsverfahren wie z. B. ISO 9001 sowie den
ditierungs- und Zulassungsverfahren Arbeitsför-
marktwirtschaftlichen Mechanismus von An-
derung (AZAV) prüfen. In die Prüfung werden
gebot und Nachfrage. Insgesamt kann die damit
auch die maßgeblichen Prozesse und Stakeholder
einhergehende Vielfalt an Verfahren und Instru-
einbezogen, die Einfluss auf die Qualität der Er-
menten der Qualitätssicherung für die Weiter-
bringung von Weiterbildungsangeboten haben.
bildungsnachfragenden transparenter gestaltet
werden, indem gleichzeitig auch der Nutzen für
Mit der Einführung der Anbieterbewertung in
die tatsächliche Qualitätsentwicklung in der
den Weiterbildungsangeboten verbessert die BA
beruflichen Weiterbildung in den Fokus gerückt
die Wirkung und Wirtschaftlichkeit der Förde-
wird. Es gilt, die Etablierung einer Qualitätskultur
rung der beruflichen Weiterbildung (FbW) durch
zu fördern, in der die Verbindlichkeit von quali-
erhöhte Transparenz über die Qualität der Maß-
tätssichernden Verfahren sowie deren Transpa-
nahmen eines Bildungsanbieters. Sie ist ein neues
renz für die Nutzenden erhöht werden.
Onlineprodukt der BA, welches Kundinnen und
Kunden mit einem Bildungsgutschein bei der
Mit dem Ziel, interne und externe Qualitätssiche-
Auswahl der passenden beruflichen Weiterbil-
rungsprozesse von Weiterbildungen, die auf dem
dungsmaßnahme unterstützt. Erstmalig werden
freien Markt angeboten werden, aus der Perspek-
Bewertungen der Teilnehmenden sowie die Erfol-
tive von Nutzerinnen und Nutzer zu verbessern,
ge für die Integration übergreifend und vergleich-
werden die Partner der NWS unter Beteiligung
bar transparent gemacht. Die Anbieterbewertung
von Bildungsverbänden in einem Themen labor
diskutieren, ob und welche zusätzlichen Instru-
schafft Anreize für Bildungsanbieter, die Qualität
ihrer Maßnahmen zu steigern, und ermöglicht
mente, z. B. Checklisten, zielführend sind, und
den Bildungssuchenden den Vergleich zwischen
ggf. die Entwicklung von entsprechenden Proto-
Bildungsangeboten unterschiedlicher Anbieter.
typen prüfen.
[Page #15]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
6. Erworbene Kompetenzen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-mer in der beruflichen Bildung sicht-bar machen und anerkennen
Auch im Bereich der Arbeitsmarktdienstleistun-
gen, die als Vergabemaßnahmen ausgeschrieben
werden, stärkt die BA qualitativ gut und erfolg-
reich arbeitende Träger. Sie setzt die Möglich-
keiten der Vergaberechtsreform des Jahres 2016
Derzeit existieren in Deutschland keine einheit-
konsequent um. So wird die Bewertung von
Erfolgskriterien (z. B. Eingliederungs- und Ab-
lichen, flächendeckenden und standardisier-
ten Möglichkeiten, informell und nonformal
bruchquoten von Maßnahmen) und der Durch-
führungsqualität für Vergabemaßnahmen nach
 erworbene berufliche Kompetenzen verlässlich
nachzuweisen.13 Um den Fachkräftebedarf zu
§ 45 SGB III erstmals ab 2019 vergaberelevant.
decken und faire Teilhabechancen zu bieten,
müssen die Sichtbarkeit und die Verwertbarkeit
Eine wesentliche Voraussetzung für inklusive
Weiterbildung ist das Angebot barrierefreier
informellen beruflichen Lernens und die damit
verbundenen Möglichkeiten zum Ausbau berufli-
Weiterbildung. Für die Weiterbildung von Men-
cher Kompetenzen und für berufliche Weiterbil-
schen mit Behinderungen bieten technologischer
dung verbessert werden.
Wandel und fortschreitende digitale Vernetzung
Potenziale, z. B. für die Schaffung barrierefreier
Weiterbildungsangebote und die Ermöglichung
In Deutschland verfügen über 2 Mio. Menschen
zwischen 20 und 34 Jahren bzw. über 1,5 Mio.
ortsflexiblen Lernens. Um passgenaue Unterstüt-
zungsangebote für Menschen mit Behinderun-
Menschen zwischen 25 und 34 Jahren über kei-
nen Berufsabschluss und somit über schlechtere
gen zu schaffen, prüfen das BMAS und die BA,
welche Anreizmöglichkeiten für inklusive bzw.
Voraussetzungen für eine dauerhafte qualifizierte
Beteiligung am Erwerbsleben.14 Ein Großteil der
barrierefreie Weiterbildungsstrukturen in der
geförderten Weiterbildung geschaffen werden
formal gering qualifizierten Personen hat jedoch
bereits berufsrelevante Kompetenzen erworben.
können.
Es gilt, diese Kompetenzen sichtbar zu machen
und erprobte Validierungsverfahren in die Breite
zu transferieren. Dabei ist Konsens, dass es nicht
das Ziel von Validierungsverfahren ist, die etab-
lierten Ausbildungssysteme zu ersetzen.
13 Das Europäische Zentrum für die Förderung der Berufsbildung (CEDEFOP) definiert nichtformale und informelle Kompetenzen bzw. Lernprozesse in seinen Leitlinien für die Validierung nicht formalen und in-formellen Lernens aus dem Jahr 2009 wie folgt: Nicht formales Lernen bezeichnet „Lernen, das in planvolle Tätigkeiten eingebettet ist, die nicht explizit als Lernen bezeichnet werden (in Bezug auf Lernziele, Lernzeit oder Lernförderung), jedoch ein ausgeprägtes ‚Lernelement‘ beinhalten. Nicht formales Lernen ist aus Sicht des Lernenden beabsichtigt“ (S. 86). Informelles Lernen meint „Lernen, das im Alltag, am Arbeitsplatz, im Familienkreis oder in der Freizeit stattfindet. Es ist in Bezug auf Lernziele, Lernzeit oder Lernförderung nicht organisiert oder strukturiert. Informelles Lernen ist in den meisten Fällen aus Sicht des Lernenden nicht ausdrücklich beabsichtigt“ (S. 87).14 Bundesinstitut für Berufsbildung (2019): Datenreport zum Berufsbildungsbericht 2019. Informationen und Analysen zur Entwicklung der beruflichen Bildung, Bonn, S. 312.
[Page #16]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
7. Fortbildungsabschlüsse und Weiterbildungsangebote entwickeln
Die Partner der NWS begrüßen ein bundesweit
standardisiertes Verfahren zur Erfassung, Bewer-
tung und Zertifizierung nonformal und informell
Die zunehmende Digitalisierung der Arbeitswelt
erworbener beruflicher Kompetenzen.
führt dazu, dass sich viele Tätigkeitsprofile und
Kompetenzanforderungen wandeln. Ein Ziel der
Das BMBF, der ZDH und der DIHK bauen in
diesem Zusammenhang zur Umsetzung des ent-
NWS besteht darin, Fortbildungsabschlüsse und
Weiterbildungsangebote in Abstimmung mit
wickelten standardisierten Verfahrens (ValiKom)
den Wirtschafts- und Sozialpartnern so weiter-
zusammen mit weiteren Partnern aus Handwerk,
zuentwickeln, dass sie zusätzlichen Kompeten-
Industrie und Handel sowie der Landwirtschaft
zanforderungen, z. B. im Zuge der Digitalisierung,
im Rahmen des vom BMBF geförderten Projekts
ValiKom-Transfer bundesweit Standorte auf, an
Rechnung tragen. Orientierung hierfür sind
denen das bundeseinheitliche und auf berufliche
der Bedarf der Unternehmen an entsprechend
Abschlüsse bezogene Validierungsverfahren für
qualifizierten Fachkräften sowie die individuelle
im Arbeitsleben erworbene Berufserfahrungen
berufliche Entwicklung.
durchgeführt werden kann.
Die Bundesregierung wird gemeinsam mit
den Wirtschafts- und Sozialpartnern in den
In Umsetzung der NWS prüfen BMBF und
Länder unter Einbezug der Sozialpartner
bewährten Verfahren zur Modernisierung von
Möglichkeiten und Varianten einer bundesweit
Fortbildungsabschlüssen und Meisterprüfungs-
verbindlichen Verankerung des erprobten Vali-
verordnungen prüfen, wie diese sukzessive an die
dierungsverfahrens.
Herausforderungen einer zunehmenden Digi-
talisierung der betrieblichen Prozesse sowie der
Die BA setzt „MY SKILLS – BERUFLICHE KOM-
weitergehenden Vernetzung der Produktion und
der Wertschöpfung angepasst werden können.
PETENZEN ERKENNEN“ ein, damit zielgerichtet
qualifiziert und vermittelt werden kann. Dies ist
ein bislang einmaliges video- und bildgestütztes
Als Konsequenz der hochdynamischen Ent-
Testverfahren zur Erfassung von beruflichem
wicklungsprozesse infolge der Digitalisierung ist
Handlungswissen, das für 30 ausgewählte Berufe
eine inhaltliche Anpassung der davon tangierten
in sechs Sprachen zur Verfügung steht. MYSKILLS
Weiterbildungsangebote der Fachschulen erfor-
ist ein Angebot der BA an ihre Kundinnen und
derlich. Die Länder werden kompetenzorientier-
te Qualifikationsprofile entwickeln, die in unter-
Kunden, verbunden mit der Zielsetzung, die Be-
ratungs- und Vermittlungstätigkeit von Arbeits-
schiedlichen Niveauabstufungen bedarfsgerecht
agenturen, gemeinsamen Einrichtungen und zu-
und passgenau in die jeweiligen Fachrichtungen
gelassenen kommunalen Trägern zu verbessern.
und Schwerpunkte integriert werden können.
[Page #17]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
Motivation erhöhen, eine modulare Nachqualifi-
Das BMBF verfolgt das Ziel, durch die Schaf-
zierung aufzunehmen, bis zur Abschlussprüfung
fung neuartiger, qualitativ hochwertiger
durchzuhalten und erfolgreich zu absolvieren.
Lernortkoopera tionen u. a. von berufsbilden-
Die Empfehlungen des Hauptausschusses des
den Schulen, Unternehmen, Überbetrieblichen
Ausbildungsstätten (ÜBS), Bildungszentren,
BIBB bilden hierfür eine Grundlage.
Forschungseinrichtungen und Hochschulen
die Attraktivität, Qualität und Gleichwertig-
Vor dem Hintergrund der Zielsetzung „Chancen
für Qualifizierung von Arbeitslosen und Beschäf-
keit der beruflichen Bildung weiter zu steigern.
Im Rahmen des Bundeswettbewerbs „Zukunft
tigten stärken“ setzt die BA ihre Aktivitäten zur
Ausweitung berufsanschlussfähiger Teilqualifi-
 gestalten – Innovationen für eine exzellente
berufliche Bildung (InnoVET)“ wird das BMBF
kationen (u. a. durch Beirats- und Gremienarbeit)
fort. Die BA sieht in standardisierten und berufs-
deshalb Innovationscluster fördern, in denen
regionale und branchenspezifische Akteure
anschlussfähigen Teilqualifikationen (in der Regel
für Personen über 25 Jahre) für eine Teilgruppe
gemeinsam innovative Aus- und Weiterbildungs-
angebote entwickeln und erproben.
der gering Qualifizierten eine zunehmend wich-
tiger werdende Alternative auf dem schrittweisen
Das BMBF fördert in Kooperation mit dem
Weg zu einem Berufsabschluss.
Deutschen Industrie- und Handelkammertag
Betriebliche Einzelumschulungen bieten ar-
und den Bildungswerken der Wirtschaft die
qualitätsgesicherte Entwicklung und bundesweit
beitssuchenden Arbeitnehmerinnen und Ar-
beitnehmer die Möglichkeit, betriebsnah einen
standardisierte Umsetzung von Teilqualifikati-
onen in besonders nachgefragten Berufen. Die
anerkannten Berufsabschluss zu erwerben, und
Arbeitgebern die Möglichkeit, ihren Bedarf an
Ausbildungsbausteine des Bundesinstitut für
Berufsbildung (BIBB) und der Bundesagentur
Fachkräften zu sichern und von der Wertschöp-
fung während der Umschulung zu profitieren.
für Arbeit (BA) bieten dafür eine Grundlage und
Das BMAS prüft, wie Anreize zur Aufnahme einer
sollen am Bedarf orientiert ergänzt werden.
betrieblichen Einzelumschulung für Arbeitssu-
chende verstärkt werden können.
Für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
ohne Berufsabschluss, aber mit Berufserfahrung,
Einen weiteren Handlungsbedarf sieht das BMAS
können Ausbildungsbausteine und Teilqualifi-
kationen eine Möglichkeit sein, um Schritt für
bei der bislang auf zwei Jahre begrenzten För-
derung für Umschulungen. Dies hat zur Folge,
Schritt einen Berufsabschluss zu erreichen. Die
dass Umschulungsmaßnahmen bzw. berufsab-
individuelle Motivation von Teilnehmerinnen
und Teilnehmer ist die grundlegende Vorausset-
schlussbezogene Weiterbildungsmaßnahmen im
Vergleich zu einer Erstausbildung um ein Drittel
zung für die Aufnahme und den erfolgreichen
Abschluss einer abschlussorientierten berufli-
verkürzt durchgeführt werden müssen. Dies
kann speziell für – häufig lernentwöhnte – gering
chen Weiterbildung. Die Partner der NWS wer-
den Maßnahmen prüfen und umsetzen, die die
Qualifizierte und Langzeitarbeitslose eine hohe
[Page #18]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
Hürde darstellen. Um den Zugang zu beruflicher
Blick auf die Digitalisierung und ihre Weiterent-
Weiterbildung für diese Personengruppe nied-
wicklung zu Kompetenzzentren unterstützen.
rigschwelliger aus-zugestalten, will das BMAS
Wir stärken die ÜBS auf ihrem Weg zu leistungs-
gemeinsam mit der BA und den Ländern prüfen,
starken Kompetenzpartnern für das lebensbeglei-
ob die Möglichkeit besteht, auf die Verkürzung
tende Lernen und insbesondere zu erstklassigen
der Dauer einer berufsabschlussbezogenen Wei-
Ansprechpartnern im digitalen Wandel, die
terbildung um mindestens ein Drittel in begrün-
fachspezifische digitale Kompetenzen vermitteln.
deten Einzelfällen zu verzichten. In diesen Fällen
So sollen den Fach- und Führungskräften aus
kommt eine Förderung der vollen Ausbildungs-
kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) bun-
dauer in Betracht.
desweit Weiterbildungsangebote auf hohem
fachlichem Niveau angeboten werden können
und die beruflichen Zukunftschancen der Auszu-
8. Bildungseinrichtungen als Kompe-tenzzentren für berufliche Weiterbil-dung strategisch weiterenwickeln
bildenden gestärkt werden.
Die Länder prüfen, inwieweit in den Regionen
der Aufbau bzw. der Ausbau bereits vorhandener
Die Weiterbildungsstrukturen in Deutschland
Netzwerke möglich ist, in denen die Einrich-
sind geprägt durch eine Vielzahl von Zuständig-
tungen der allgemeinen, beruflichen und wis-
keiten, Instrumenten und Angeboten öffentlicher
senschaftlichen Weiterbildung, u. a. auch ÜBS,
und privater Einrichtungen und zuständiger
vertreten sind. Die bildungsbereichs- und träger-
Stellen sowie der Betriebe. Diese dezentrale,
übergreifenden regionalen Netzwerke beziehen
vielfältige Struktur macht es möglich, Menschen
die Bundesagentur für Arbeit, die zuständigen
in unterschiedlichen Lebenslagen bedarfsge-
Stellen und die Sozialpartner mit ein. Ziel ist, in-
recht Weiterbildungsangebote bereitzustellen.
novative Maßnahmen im Bereich des lebensbe-
Die NWS hat zum Ziel, die Durchlässigkeit und
gleitenden Lernens anzuregen und abzusprechen.
die Flexibilität von Weiterbildungspfaden zu
erhöhen und Synergien – auch in Bezug auf eine
Die Arbeitgeber werden dezentrale Weiterbil-
digitale Infrastruktur und unter deren Nutzung –
dungsverbünde und regionale Kooperationen
zu verstärken. Dazu sollen berufliche, akade-
zwischen Unternehmen, insbesondere zwischen
mische und allgemeine Bildungseinrichtungen
KMU, vorantreiben. Im Rahmen von Modellpro-
strategisch weiterentwickelt, die verschiedenen
jekten wird das BMAS Weiterbildungsverbünde
Weiterbildungsangebote noch stärker aufeinan-
finanziell unterstützen. Bestehende und neue
der abgestimmt und verzahnt sowie Netzwer-
Netzwerke sollen dabei aufeinander abgestimmt
ke zwischen den Akteuren von Weiterbildung
werden.
verstärkt ausgebaut werden – ohne dass dabei
Wettbewerbsverzerrungen entstehen.
Das BMBF wird mit den Ländern Gespräche
aufnehmen, um gemeinsam zu prüfen, inwiefern
hochschulische Weiterbildung im Rahmen eines
Bund, Länder und Wirtschaft werden die ÜBS
weiterhin bei ihrer Modernisierung auch mit
neuen Bund-Länder-Programms im Nachgang
[Page #19]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
Bund und Länder prüfen die Arbeits- und Be-
zum Wettbewerb „Aufstieg durch Bildung: offene
schäftigungsbedingungen der Erwerbstätigen in
Hochschulen“ gefördert werden kann. Gegen-
der öffentlich finanzierten beruflichen Weiterbil-
stand der Förderung wären Hochschulprojekte,
dung. Die Sozialpartner werden mit einbezogen.
die in Zusammenarbeit mit außerhochschuli-
schen Kooperationspartnern, insbesondere KMU,
Das BMBF plant eine Qualifizierungsinitiative
kurzformatige, flexible, digitalgestützte hoch-
Digitaler Wandel „Q 4.0“ um einen Beitrag dazu
schulische Weiterbildungsangebote entwickeln
oder weiterentwickeln (z. B. Zertifikatsangebote).
zu leisten, das Berufsbildungspersonal –
Eine weitere Anforderung wäre, Transparenz
darunter auch Weiterbildnerinnen und Weiter-
zur Qualität der einzelnen Angebote sowie zu
bildner – bei den mit der Digitalisierung ein-
Möglichkeiten der Anrechnung auf einen Studi-
hergehenden Veränderungen zu unterstützen
engang herzustellen.
und sie dafür zu qualifizieren. Durch innovative
Aus- und Weiterbildungsformate sollen ihre
Medien- und IT-Kompetenz sowie ihre Fähigkeit
9. Das Personal in der Weiterbildung stärken und für den digitalen Wandel qualifizieren
zur inhaltlichen Anpassung des Ausbildungspro-
zesses an den digitalen Wandel gesteigert werden.
Gemeinsam mit den Wirtschafts- und Sozialpart-
nern wird geprüft, ob die Qualifizierungsformate
perspektivisch als anerkannte Zusatzqualifika-
Die Digitalisierung der Arbeitswelt verändert
tionen bzw. Weiterbildungsbausteine breiten-
Arbeitsaufgaben sowie Qualifikations- und Fach-
wirksam angeboten werden bzw. in mögliche
kräftebedarfe. Damit stellt sie auch neue Anfor-
Überlegungen zur Anpassung der Ausbildereig-
derungen an das pädagogische Fachpersonal in
nungsverordnung (AEVO) einfließen.
der beruflichen Aus- und Weiterbildung. Traine-
rinnen und Trainer sowie Personal- und Weiter-
Die Länder streben im Rahmen der Nationalen
bildungsverantwortliche sind derzeit nicht nur
Dekade für Alphabetisierung und Grundbildung
vor die Herausforderung gestellt, auf eine zuneh-
an, das Personal von Weiterbildungsanbietern
mend digitalisierte Arbeitswelt vorzubereiten, sie
im Bereich der Grundbildung zu professiona-
müssen auch verstärkt in der Lage sein, moderne
lisieren und die Angebote unter Einbeziehung
Informations- und Kommunikationstechnologi-
neuer Erkenntnisse aus Wissenschaft und Praxis
en zur Gestaltung von Lehr- und Lernprozessen
weiterzuentwickeln. Die Umsetzung von Lern-
zu nutzen. Die Nationale Weiterbildungsstrategie
angeboten sollte sich noch stärker als bisher an
hat zum Ziel, das Weiterbildungspersonal, das für
konkreten Bedarfslagen funktionaler Analphabe-
die Qualität der Lernangebote entscheidend ist,
ten orientieren.
bei der Bewältigung der neuen Anforderungen
zu unterstützen – z. B. durch Qualifizierungs-
Der digitale Wandel fordert neue Ausbildungs-
maßnahmen. Dazu gehören auch angemessene
formate, aber auch Kompetenzen von Aus- und
Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen für das
Weiterbildern, die zur nachhaltigen Gestaltung
Weiterbildungspersonal.
[Page #20]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
für Berufsbildung (BIBB), den Ländern und wei-
der technologisch veränderten Arbeitsprozesse
teren relevanten Statistikakteuren eine integrier-
befähigen. Das BMBF prüft daher die Durch-
te Berichterstattung entwickeln.
führung einer Initiative zum „Transfer von
Schlüsselkompetenzen zur Nachhaltigkeit in der
Das BMAS baut seine Initiativen zur Erfassung
beruflichen Weiterbildung“.
und zum Monitoring von Kompetenzen, das
Fachkräftemonitoring und den Kompetenz-
10. Die strategische Vorausschau stärken und die Weiterbildungssta-tistik optimieren
Kompass aus. Für das Fachkräftemonitoring
werden auf der Ebene der Arbeitsmarktregionen
im Herbst 2019 Ergebnisse vorgestellt; qualifi-
kationsspezifische Ergebnisse auf der Ebene von
Kompetenzen liegen im Herbst 2020 vor. Mit dem
Die fortschreitende Digitalisierung führt
Kompetenz-Kompass werden branchenspezifisch
zu grundlegenden Veränderungen unserer
zukünftige Kompetenzbedarfe untersucht.
 Arbeitswelt. Tätigkeiten verändern sich, neue
Erwerbsformen und Berufe entstehen. Die
Bedeutung digitaler Kompetenzen nimmt zu
In Fortsetzung der Dachinitiative Berufsbildung
und Qualifizierungen müssen entsprechend
4.0 und unter Berücksichtigung des Forschungs-
weiterentwickelt und angepasst werden. Betriebe
programms des BIBB entwickeln BMBF und
und Beschäftigte müssen sich schnell auf diese
BIBB weitere bzw. vertiefende Studien und Initia-
Veränderungen einstellen können und brauchen
tiven zu den durch Digitalisierung erforderlichen
daher frühzeitig Orientierung über mögliche
Veränderungesn des Berufsbildungssystems und
künftige Entwicklungen. Die NWS setzt es sich
den erforderlichen Qualifikationsanpassungen
für die digitalisierte Arbeit von morgen.15
daher zum Ziel, die Instrumente für eine stra-
tegische Vorausschau weiterzuentwickeln und
Der BAVC und die IG BCE werden die Entwick-
die Informationswege insbesondere in Richtung
KMU zu verbessern.
lung eines niedrigschwelligen, besonders für
KMU geeigneten Qualifikationsanalyse-Tools
Um das Geschehen in der Weiterbildung besser
prüfen, das branchenweit zur Verfügung gestellt
werden kann.
einschätzen zu können und auch die Wirkungen
der NWS zu bewerten, muss die Weiterbildungs-
Die Wirtschaft wird ihre Studien zur Wei-
statistik optimiert werden.
terbildung (z. B. Weiterbildungserhebung des
Um die Datenlage und die Möglichkeiten der
Instituts der deutschen Wirtschaft (IW) Köln,
statistischen Analysen und Bewertungen der
Trendmonitor Weiterbildung des Stifterver-
Weiterbildungsbeteiligung zu verbessern, wird
bandes für die Deutsche Wissenschaft, Trend-
das BMBF gemeinsam mit dem Bundesinstitut
studie des Wuppertaler Kreises) und zum
15 Studie zu Indikatoren und Faktoren erfolgreicher Weiterbildung in Unternehmen in der Industrie 4.0; vertiefte Auswertung von Stellenpools zu digitalen Veränderungen der Arbeitsplatzbeschreibungen, Bedeutung digitaler Kompetenzen in der dualen Ausbildung u. Ä.
[Page #21]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
 MINT-Fachkräftebedarf (MINT-Frühjahrs- und
Herbstreport des IW Köln) fortsetzen und hier
zukünftig einen Fokus auf die Weiterbildungsan-
forderungen im Kontext des digitalen Struktur-
wandels legen.
Die Gewerkschaften werden ihre Studien zu den
Arbeitsbedingungen (u. a. Index Gute Arbeit)
fortsetzen, um Rückschlüsse aus den Arbeitsbe-
dingungen auf das Weiterbildungsverhalten zu
ziehen. Die Hans-Böckler-Stiftung wird das The-
ma Qualifizierungs- und Weiter-bildungsanforde-
rungen und digitale Arbeitswelt im Rahmen ihrer
Forschungsförderung fortsetzen und ebenfalls ei-
nen Fokus auf die Weiterbildungsanforderungen
im Kontext des digitalen Strukturwandels legen.
Beim deutschen Handwerksinstitut (DHI) hat
sich in den letzten Jahren ein erfolgreiches Tech-
nologiemonitoring etabliert. Als nächsten Schritt
prüfen das BMWi, das Heinz-Piest-Institut für
Handwerkstechnik und der ZDH, wie sich die
Erkenntnisse über sich abzeichnende neue Tech-
nologien bei der notwendigen Qualifizierung im
Bereich der beruflichen Fort- und Weiterbildung
umsetzen lassen. Hierbei sollten neben den DHI-
Instituten auch die einschlägige Forschungsland-
schaft beteiligt werden.
Die Organisation der Industrie und Handels-
kammern wird in ihren Unternehmensbefragun-
gen verstärkt die Themenbereiche Digitalisierung
und Weiterbildung in den Fokus nehmen.
Die Partner der NWS werden eine Bestandsauf-
nahme und Begleitung der vielfältigen bestehen-
den Analyseinstrumente initiieren.
[Page #22]
Strategiepapier Nationale Weiterbildungsstrategie
III. Prozess zur Umsetz ung der Nationalen  Weiterbildungsstrategie
Die Partner der NWS werden die Strategie im
kontinuierlichen Austausch umsetzen. In ei-
nem Gremium, das halbjährlich tagt, werden
die Umsetzungsaktivitäten koordiniert und
vernetzt. Erstmalig soll sich das Gremium im
November 2019 treffen, um sich für die einzel-
nen Vereinbarungen über verbindliche Zeitpläne
zu verständigen, sofern diese nicht ohnehin im
Strategiepapier erwähnt werden. Zur vertieften
Bearbeitung einzelner Handlungsziele werden
bei Bedarf z. B. Themenlabore eingerichtet. Im
Jahr 2021 wird ein gemeinsamer Bericht vorge-
legt werden, mit dem der Umsetzungsstand und
die Handlungsziele der NWS überprüft und ggf.
weiterentwickelt werden. Die OECD wird von
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und
Bundesministerium für Bildung und Forschung
beauftragt, den Umsetzungsprozess der Strategie
mit einem Länderbericht zur beruflichen Weiter-
bildung in Deutschland fachlich zu begleiten.
Herausgegeben durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales und das Bundesministerium für Bildung und Forschung Stand: Juni 2019
