[Page #0]
EXPERTENKOMMISSIONFORSCHUNGUND INNOVATION
GUTACHTEN ZU FORSCHUNG, INNOVATION UND TECHNOLOGISCHER LEISTUNGSFÄHIGKEIT DEUTSCHLANDS
GUTACHTEN2021 2022 20232024 2025 20262027 2028 2029
[Page #1]
None
[Page #2]
EXPERTENKOMMISSIONFORSCHUNGUND INNOVATION
GUTACHTEN ZU FORSCHUNG, INNOVATION UND TECHNOLOGISCHER LEISTUNGSFÄHIGKEIT DEUTSCHLANDS
GUTACHTEN2021
[Page #3]
Unser Dank giltProf. Dr. Silke Anger, Engelbert Beyer, Gerhard  Bleser, Dr. Christian R. Böhm, Björn Böhning, Prof. Dr. Martina Brockmeier, Prof. Dr. Alena Buyx, Prof. Dr. Toni Cathomen, Dr. Achim Dercks, John G.  Doench, Ph.D., Prof. Dr. Jakob Edler, Dr. Markus Elsner, Prof. Dr. Friedrich Hubert Esser, Johannes Fruehauf, Ph.D., Dr. Catrin Hannken, Prof. Dietmar Harhoff, Ph.D., Dr. Oliver Heikaus, Prof. Dr. Rudolf Jaenisch, Marco Janezic, Joanne Kamens, Ph.D., Dr. Oda Keppler, Dr. Hans-Peter Klös, Prof. Dr.  Daniela Krause, Fabian Langenbruch, Dr. Johannes  Ludewig, Matthias Machnig, Dr. Christoph March, Prof. Dr. Christoph Meinel, Jamie Metzl, Ph.D., Prof. Dr. Stefan Mundlos, Dr. Dietrich Nelle, Dr.  Gisela Philipsenburg, Dr. Stephan Roesler, Dr. Ernst Dieter Rossmann, Prof. Dr. Ina Schieferdecker, Dr. Teresa Schlüter, Stefan Schnorr, Dr. Georg Schütte, Frank Stegmeier, Ph.D., Dr. Christian Tidona, Dr.  Matthias Weber, Dr. Katja Zboralksi und Prof. Dr. E. Jürgen Zöllner,
deren Expertise mit in das Gutachten eingeflossen ist. Ferner danken wir allen Personen, die an der Erstel-lung der Studien zum deutschen Innovationssystem mitgewirkt haben.
Die Expertenkommission weist darauf hin, dass die im Gutachten dargelegten Positionen nicht notwen-digerweise die Meinungen der genannten Personen wiedergeben.
[Page #4]
Mitglieder der Expertenkommission Forschung und Innovation (EFI)
Dieses Gutachten beruht auch auf der sachkundigen und engagierten Arbeit der Mitarbeitenden der EFI-Geschäftsstelle sowie der Kommissionsmitglieder.
Prof. Dr. Irene BertschekZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbH Mannheim, Forschungsbereich Digitale Ökonomie, und Justus-Liebig-Universität Gießen, Fachbereich Wirtschaftswissenschaften, Fachgebiet Ökonomie der Digitalisierung
Mitarbeitende der EFI-Geschäftsstelle
Christine BeyerDr. Jano CostardDr. Helge DauchertNiklas Döhler (studentischer Mitarbeiter)Dr. Dorothee IhleDr. Petra MeurerAntje MichnaChristopher Stolz
Prof. Dr. Holger BoninForschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit GmbH(IZA) und Universität Kassel, Fachbereich Wirtschaftswissenschaften, Fachgebiet Arbeits- markt- und Sozialpolitik
Mitarbeitende der Kommissionsmitglieder
Prof. Dr. Uwe Cantner(Vorsitzender)Friedrich-Schiller-Universität Jena, Wirtschafts-wissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für Volkswirtschaftslehre/Mikroökonomik, und University of Southern Denmark, Odense, Department of Marketing and Management
Eric ArndtChristian-Albrechts-Universität zu Kiel, Institut für Volkswirtschaftslehre, Professur für Innovations-,Wettbewerbs- und Neue Institutionenökonomik
Lukas DreierFriedrich-Schiller-Universität Jena, Wirtschafts-wissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für Volkswirtschaftslehre/Mikroökonomik
Prof. Dr. Carolin HäusslerUniversität Passau, Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für Organisation, Technologie-management und Entrepreneurship
Fabian HansUniversität Passau, Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für Organisation, Technologie-management und Entrepreneurship
Prof. Dr. Katharina Hölzle(stellvertretende Vorsitzende)Universität Potsdam, Digital Engineering Fakultät, Hasso-Plattner-Institut für Digital EngineeringgGmbH, Fachgebiet IT-Entrepreneurship
Rebecca JanßenZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbH Mannheim, Forschungsbereich Digitale Ökonomie
Prof. Dr. Till RequateChristian-Albrechts-Universität zu Kiel, Institut für Volkswirtschaftslehre, Professur für Innovations-, Wettbewerbs- und Neue Institutionenökonomik
Dr. Martin KalthausFriedrich-Schiller-Universität Jena, Wirtschafts-wissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für Volkswirtschaftslehre/Mikroökonomik
Thilo KroegerChristian-Albrechts-Universität zu Kiel, Institut für Volkswirtschaftslehre, Professur für Innovations-, Wettbewerbs- und Neue Institutionenökonomik
Valeska MaulUniversität Potsdam, Digital Engineering Fakultät,Hasso-Plattner-Institut für Digital Engineering gGmbH, Fachgebiet IT-Entrepreneurship
Dr. Ulf RinneForschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit GmbH (IZA)
[Page #5]
None
[Page #6]
Inhaltsverzeichnis
 9
Vorwort
Kurzfassung
A
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN UND HERAUSFORDERUNGEN
A 1
Auswirkungen der Corona-Krise auf F&I
A 2
Kommentierung der aktuellen F&I-Politik
A 3
Prioritäten für die F&I-Politik der kommenden Legislaturperiode
B
KERNTHEMEN 2021
B 1
Neue Missionsorientierung und Agilität in der F&I-Politik
B 2
Anpassung der beruflichen Aus- und Weiterbildung an die digitale Transformation
B 3
Gen-Editierung und CRISPR/Cas
[Page #7]
C
STRUKTUR UND TRENDS
Überblick
C 1
Bildung und Qualifikation
C 2
 Forschung und Entwicklung
C 3
Innovationsverhalten der Wirtschaft
C 4
Finanzierung von Forschung und Innovation
C 5
Unternehmensgründungen
C 6
Patente
C 7
Fachpublikationen
C 8
Produktion, Wertschöpfung und Beschäftigung
D VERZEICHNISSE
[Page #8]
Vorwort
Nicht nur aus Sicht der F&I-Politik stellt sich das Jahr 2020 als ein ganz besonderes dar. Die Corona-Pandemie und die sich anschließende schwere wirtschaftliche Krise haben gezeigt, wie existenziell Wissenschaft und Innovation für die Bewältigung gro-ßer gesellschaftlicher Herausforderungen sind. Um die gesundheitlichen und die gesell-schaftlich-wirtschaftlichen Probleme besser zu verstehen und schnell zu grundlegenden Lösungen zu kommen, ist wissenschaftliche Kompetenz in ihrer ganzen Breite gefor-dert. Im medizinisch-pharmazeutischen Bereich hat die Entwicklung neuer Impfstoffe und Arzneimittel höchste Priorität erhalten. Schwächen in wirtschaftlichen und gesell-schaftlichen Strukturen, wie sie von der Corona-Krise aufgedeckt wurden, rufen nach wissenschaftlich basierten Erklärungen und Lösungen. Um auf zukünftige Krisen besser vorbereitet zu sein, rücken Ansätze, welche die Resilienz von Wirtschaft und Gesell-schaft erhöhen, verstärkt in den Blick.
In ihrem Gutachten 2021 widmet sich die Expertenkommission zunächst den kurzfristi-gen Corona-bedingten Entwicklungen und setzt sie in Beziehung zu den Prioritäten der F&I-Politik. Die notwendige Stabilisierung in der Krise und die langfristige F&I-Politik miteinander in Einklang zu bringen, stellt eine besondere politische Herausforderung dar. So bergen die kurzfristigen, schuldenfinanzierten Stabilisierungsmaßnahmen die Gefahr, das F&I-System langfristig zu schwächen, weil in den Folgejahren weniger Mit-tel für Zukunftsinvestitionen zur Verfügung stehen. Nur wenn eine auf Stabilisierung ausgerich tete Politik das F&I-System explizit mit einbezieht und stärkt, wird dieses auch zukünftig in der Lage sein, innovative Problemlösungen hervorzubringen. Gesellschaft und Politik müssen dies als Voraussetzung dafür erkennen, dass große Herausforderun-gen wie Klimawandel, Gesundheit, soziale Ungleichheit und Resilienz auch weiterhin aus einem wirtschaftlich starken und gesellschaftlich breit unterstützten F&I-System heraus angegangen werden können.
Das Gutachten 2021 der Expertenkommission ist vor dem Hintergrund dieser Über-legungen zu sehen.
Kapitel A 1 ist den Auswirkungen der Corona-Krise auf die Innovationstätigkeiten von Unternehmen gewidmet. Für den größten Teil der deutschen Unternehmen hat die aktuelle Krisensituation negative Auswirkungen auf die laufenden oder geplanten Innovations projekte. Nach Auffassung der Expertenkommission kann die Krise jedoch auch als Katalysator für den Übergang zu neuen Technologien genutzt werden und auf diese Weise zur langfristigen Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands beitra-gen. Das setzt voraus, dass Konjunkturprogramme und wachstumspolitische Maßnah-men F&I-orientiert ausgestaltet werden.
[Page #9]
In Kapitel A 2 kommentiert die Expertenkommission die forschungs- und innovations-politischen Maßnahmen der Bundesregierung des vergangenen Jahres. Sie würdigt, dass durch die Einrichtung des Zukunftsfonds die finanziellen Rahmenbedingungen für die Bereitstellung von Wagnis- und Wachstumskapital verbessert werden. Sie begrüßt darü-ber hinaus die Förderung von Zukunftstechnologien wie Wasserstoff- und Quantentech-nologie im Rahmen des Zukunftspakets. Sie regt gleichzeitig Begleitmaßnahmen an, die die Effektivität wichtiger F&I-politischer Initiativen des Jahres 2020 erhöhen sollen.
Wenngleich die Überwindung der Corona-Krise in der kommenden Legislaturperiode zu den zentralen Aufgaben der neuen Bundesregierung gehören wird, muss der F&I-Politik weiterhin ein hoher Stellenwert zukommen. In Kapitel A 3 benennt die Expertenkom-mission fünf Prioritäten, an denen sich die F&I-Politik in der nächsten Legislaturperiode ausrichten sollte. Diese sind im Einzelnen: „Große gesellschaftliche Herausforderun-gen angehen“, „Technologische Rückstände aufholen und vermeiden“, „Fachkräftebasis sichern“, „Innovationsbeteiligung erhöhen“ und „Agilität der F&I-Politik steigern“.
Die F&I-Politik steht in der Verantwortung, zur Bewältigung der großen gesellschaftli-chen Herausforderungen beizutragen und transformativen Wandel anzustoßen. Da der Politikansatz der Neuen Missionsorientierung hierbei unterstützt, spricht sich die Exper-tenkommission in Kapitel B 1 dafür aus, dass die Bundesregierung diesen Politikansatz in einer marktorientierten Version verstärkt in den Blick nimmt. Um die Neue Missions-orientierung erfolgreich umsetzen zu können, ist agiles Politikhandeln erforderlich. Die Expertenkommission begrüßt, dass die F&I-Politik in den letzten Jahren bereits agiler geworden ist, fordert die Bundesregierung jedoch auf, Agilität noch systematischer in ihrem Politikhandeln zu verankern.
In Kapitel B 2 analysiert die Expertenkommission, wie sich das System der beruflichen Aus- und Weiterbildung verändern muss, um mit veränderten Kompetenzanforderun-gen durch die digitale Transformation Schritt zu halten. Um Beschäftigung zu sichern und Innovationspotenziale zu realisieren, ist es notwendig, die berufliche Ausbildung an die Anforderungen der digitalisierten Arbeitswelt anzupassen und die berufsbezogene  Weiterbildung zu stärken. Die Expertenkommission empfiehlt, durch den Ausbau flexi-bler Zusatzqualifikationen die berufliche Anpassungsfähigkeit zu stärken, ausreichende Ressourcen für hochwertigere Weiterbildungsangebote bereitzustellen und zusätzlich präventive Anpassungsqualifizierungen zu fördern. Sie begrüßt zudem Initiativen für ein umfassendes Monitoring von beruflichen Fähigkeiten, das eine passgenauere Aus- und Weiterbildung unterstützt.
[Page #10]
Vorwort
In Kapitel B 3 befasst sich die Expertenkommission mit der Gen-Schere CRISPR/Cas, einem neuen Werkzeug zur Gen-Editierung, und seinem Einsatz für medizinische Zwecke. Deutschland befindet sich in der Forschung zu CRISPR/Cas im internationa-len Vergleich – gemessen an der Anzahl der Publikationen – in einer guten Position.  Allerdings fällt Deutschland zurück, wenn Kennzahlen zur Leistungsfähigkeit in der Anwendung und Kommerzialisierung der Technologie betrachtet werden. Um uner-schlossene Potenziale bei der Translation von Forschungsergebnissen in die Anwen-dung ausschöpfen zu können, müssen die Rahmenbedingungen für Genehmigungs-verfahren und die Bereitstellung von privatem Wagnis- und Wachstumskapital verbessert sowie interdisziplinäre Kooperationen und Arbeitsgruppen gefördert werden.
Berlin, den 24. Februar 2021
Prof. Dr. Uwe Cantner(Vorsitzender)
Prof. Dr. Katharina Hölzle(stellvertretende Vorsitzende)
Prof. Dr. Holger Bonin
Prof. Dr. Irene Bertschek
Prof. Dr. Till Requate
Prof. Dr. Carolin Häussler
[Page #11]
None
[Page #12]
KURZFASSUNG
[Page #13]
Kurzfassung
A
Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
A 1
Auswirkungen der Corona-Krise auf F&I
Die Corona-Krise hat die globale Wirtschaft unvermittelt und hart getroffen. Die in Deutschland zur Eindämmung von SARS-CoV-2 verhängten Lockdowns bringen massive wirtschaftliche Schieflagen sowie Beeinträchtigungen im Wissenschaftssektor mit sich. Für den größten Teil der deutschen Unternehmen hat die aktuelle Krisensituation negative Auswirkungen auf laufende oder geplante Innovationsprojekte. Vor allem KMU rechnen unter Corona-Bedingungen mit deutlichen Rückgängen der Innovationsausgaben.
Mit kurzfristigen Sofortmaßnahmen zum Erhalt der Zahlungsfähigkeit und zur Verhinde-rung von Insolvenzen auf breiter Ebene sowie mit Konjunkturprogrammen zur Bekäm pfung der Rezession hat die Bundesregierung wichtige politische Impulse gesetzt, die auch dem F&I-System zugutekommen. Die Expertenkommission mahnt allerdings eine rasche Aus-zahlung der angekündigten Mittel auf Basis verlässlicher Anspruchsvoraussetzungen an.
Nach Meinung der Expertenkommission kann die Krise auch als Katalysator für den Über-gang zu neuen Technologien wirken und auf diese Weise die langfristige Wettbewerbs-fähigkeit Deutschlands verbessern. Hierzu sollten weitere Konjunkturprogramme und wachstumspolitische Maßnahmen so F&I-orientiert wie möglich ausgestaltet werden. Die Expertenkommission begrüßt vor diesem Hintergrund ausdrücklich die Absicht der Bundesregierung, 60 Milliarden Euro aus dem Konjunkturpaket investiv und innovations-orientiert einzusetzen.
Kommentierung der aktuellen F&I-Politik
A 2
Im vergangenen Jahr hat die F&I-Politik trotz der Corona-Krise, aber teilweise auch durch sie bedingt, zentrale Zukunftsthemen vorangetrieben, die für den langfristigen Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands von großer Bedeutung sind.
Mit der Einrichtung des Zukunftsfonds wird der Wagniskapitalmarkt in Deutschland gestärkt und soll die Finanzierungssituation von Start-ups verbessert werden. Die Experten-kommission fordert die Bundesregierung auf, den Zukunftsfonds zügig umzusetzen, und regt eine frühzeitige und regelmäßige Evaluierung an, um das Instrument bei Bedarf  anpassen zu können.
[Page #14]
Die Expertenkommission befürwortet die Aufnahme der Nationalen Wasserstoffstrategie sowie deren zusätzliche Förderung in Höhe von sieben Milliarden Euro als Teil des Zukunftspakets. Sie gibt allerdings zu bedenken, dass ein nationaler Markthochlauf nicht ohne eine parallele, zusätzliche Bereitstellung von regenerativer Energie erfolgen sollte.
Ebenso begrüßt sie, dass die Bundesregierung eine finanzielle Förderung der Quanten-technologien in Höhe von 2,65 Milliarden Euro bereitstellt. Der Verbesserung der Position Deutschlands auf diesem Gebiet dient auch die gemeinsame Initiative von Bundes regierung, Fraunhofer-Gesellschaft und IBM, den ersten universellen Quantencomputer in Europa an einem deutschen Standort zu betreiben.
Die Absicht, den Staat bei der Bereitstellung und Nutzung von Daten zum Vorreiter zu machen, unterstützt die Expertenkommission. Um für Forschungszwecke sowie für ein verstärkt daten- und evidenzbasiertes Politikhandeln eine transparente und standardisierte Bereitstellung von Daten zu gewährleisten und eine behördenübergreifende Verknüpfbar-keit von Daten zu ermöglichen, regt sie an, zwischen den zuständigen Stellen Koordina-tionsstrukturen einzurichten.
A 3
Prioritäten für die F&I-Politik der kommenden Legislaturperiode
Wenngleich die Überwindung der Corona-Krise in der kommenden Legislaturperiode zu den zentralen Aufgaben der neuen Bundesregierung gehören wird, muss der F&I-Politik weiterhin ein hoher Stellenwert zukommen. Es wird auch zukünftig ein kohären-ter Politik ansatz für den gesamten Innovationsprozess benötigt, dem sich alle Ressorts  verpflichtet fühlen.
Die Expertenkommission empfiehlt der neuen Bundesregierung, ihre F&I-Politik in der kommenden Legislaturperiode an fünf wesentlichen Prioritäten auszurichten. Eine hohe Priorität müssen die großen gesellschaftlichen Herausforderungen und dabei insbeson-dere die Nachhaltigkeitsziele haben. Ebenso wichtig für die Wohlstandsentwicklung ist es, dass Deutschland bestehende technologische Rückstände aufholt und sie bei potenziellen Schlüsseltechnologien von Beginn an vermeidet. Damit diese Ziele erreicht werden können, muss ein rohstoffarmes Land wie Deutschland über eine starke Fachkräftebasis verfügen. Im Hinblick auf F&I-Investitionen bei privaten Unternehmen ist es darüber hinaus not-wendig, die Innovationsbeteiligung zu erhöhen. Schließlich ist die Agilität der F&I-Politik eine wichtige Voraussetzung, um den gesellschaftlich erwünschten transformativen Wandel erfolgreich umzusetzen.
B
Kernthemen 2021
B 1
Neue Missionsorientierung und Agilität in der F&I-Politik
Die F&I-Politik steht in der Verantwortung, zur Bewältigung der großen gesellschaftlichen Herausforderungen beizutragen. Die Expertenkommission spricht sich dafür aus, dass die Bundesregierung hierfür den Politikansatz der Neuen Missionsorientierung verstärkt in den Blick nimmt. Dabei lenkt der Staat Innovationsaktivitäten in gesellschaftlich verabredete Richtungen, die privatwirtschaftliche Akteure nicht von sich aus einschlagen. Allerdings vertritt die Expertenkommission die Auffassung, dass der Markt als Entdeckungsverfahren nicht ausgehebelt werden darf. Sie schlägt daher eine marktorientierte Version der Neuen
[Page #15]
Missionsorientierung vor, die sich durch eine Offenheit gegenüber Problemlösungen und durch katalytische Markteingriffe auszeichnet.
Um diesen Politikansatz erfolgreich umsetzen zu können, ist agiles Politikhandeln erforder-lich. Die Expertenkommission begrüßt, dass die F&I-Politik in den letzten Jahren bereits agiler geworden ist, fordert die Bundesregierung jedoch auf, Agilität noch systemati-scher im Politikhandeln zu verankern. Die Expertenkommission empfiehlt dazu folgende  Maßnahmen:
 – Bei der Formulierung von Missionen sollte die Bundesregierung eine enge Zusam-menarbeit der verschiedenen Ressorts sowie eine aktive Einbeziehung von Akteurs-gruppen, Expertenrunden, Bürgerinnen und Bürgern sowie Ländern und Kommunen sicherstellen.
 – Aus den Missionen sind konkrete Zielsetzungen abzuleiten. Diese müssen einen Zeit-bezug haben und ihre Erfüllung muss messbar sein. Der Zeithorizont sollte sich an der Zielsetzung der Missionen und nicht an der Dauer von Legislaturperioden orientieren.
 – Bei der Umsetzung von Missionen ist es notwendig, die horizontale Koordination inner-halb und zwischen den Ministerien zu stärken. Dies kann durch interministerielle Task Forces erfolgen sowie – innerhalb von Ministerien – durch abteilungsübergreifende Projektteams oder missionsbezogene Einheiten innerhalb der Organisationsstruktur. Diese sind jeweils mit eigenen Entscheidungskompetenzen und Budgets auszustatten.
 – Die innovationsorientierte öffentliche Beschaffung sollte weiter ausgebaut werden und
sich verstärkt an den gesellschaftlich vereinbarten Missionen ausrichten.
 – Im Sinne einer positiven Fehlerkultur sollte Politiklernen stärker implementiert wer-den, sodass bei der Umsetzung von Missionen Zielanpassungen, Nachjustieren der Organisation und Maßnahmen oder auch ein vollständiger Abbruch möglich sind und akzeptiert werden.
 – Zum Zweck des Politiklernens ist es sinnvoll, vermehrt Reflexions- und Freiräume zu schaffen und hierfür in Ministerien und bei Projektträgern personelle Kapazitäten freizuschneiden.
B 2
Anpassung der beruflichen Aus- und Weiterbildung an die digitale Transformation
Infolge des digitalen Strukturwandels müssen viele Beschäftigte in Deutschland in den kommenden Jahren den Arbeitsplatz wechseln und sich dabei beruflich neu orientieren. Darüber hinaus werden sich an vielen bestehenden Arbeitsplätzen die Tätigkeitsprofile noch weiter verändern. Zum Erhalt der beruflichen Handlungskompetenz müssen daher nicht nur bessere digitale Kernfähigkeiten, sondern verstärkt auch klassische Kernfähigkeiten wie Problemlösungsfähigkeit, Kreativität, Eigeninitiative und Adaptionsfähigkeit entwickelt werden. Deshalb ist es notwendig, die berufliche Ausbildung an die Anforderungen der  digitalisierten Arbeitswelt anzupassen und die berufsbezogene Weiterbildung zu stärken. Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Expertenkommission:
 – Die Bundesregierung soll darauf hinwirken, dass alle Ausbildungsordnungen an die Veränderungen durch die Digitalisierung angepasst und hinreichend aktuell gehalten werden. Beratung und Hilfen zur Umsetzung einer an die Digitalisierung angepassten Ausbildungsgestaltung sollten – insbesondere für KMU – ausgebaut werden.
[Page #16]
 – Die Aus- und Fortbildung des Berufsausbildungspersonals muss noch stärker auf die neuen inhaltlichen und methodischen Anforderungen durch die Digitalisierung aus-gerichtet werden. Flankierend dazu ist es dringend erforderlich, die Berufsschulen  flächendeckend mit einer leistungsfähigen digitalen Infrastruktur auszustatten.
 – Das Angebot an Zusatzqualifikationen während der Berufsausbildung sollte weiter
ausgebaut und zur berufsbezogenen Weiterbildung hin geöffnet werden.
 – Bei der Akkreditierung und Zulassung von Weiterbildungsträgern im Bereich der öffent lich geförderten berufsbezogenen Weiterbildung sollten outputorientierte Krite-rien ein starkes Gewicht erhalten.
 – Um KMU bei der berufsbezogenen Weiterbildung zu unterstützen, sollte der Aufbau von lokalen und regionalen Netzwerken vorangetrieben werden, die leistungsfähige überbetriebliche Lösungen organisieren.
 – Es sollten Instrumente zur Unterstützung präventiver Anpassungsqualifizierungen  erprobt werden, die Beschäftigten rechtzeitig den Umstieg zu einem neuen Arbeitge-ber erleichtern und sowohl das abgebende als auch das aufnehmende Unternehmen angemessen beteiligen.
 – Um die Informationsbasis für Karriere- und Bildungsentscheidungen zu verbessern, sollten Initiativen für ein umfassendes Monitoring von beruflichen Fähigkeiten, das eine passgenauere Aus- und Weiterbildung unterstützt, vorangetrieben werden.
B 3
Gen-Editierung und CRISPR/Cas
Die Gen-Schere CRISPR/Cas ist ein Werkzeug zur Gen-Editierung, das neue Impulse in der medizinischen Grundlagenforschung setzt und neue Therapieansätze für viele Krankheiten ermöglicht. Durch das zielgerichtete Verändern genetischer Informationen wird es mög-lich, die Ursache von Erbkrankheiten direkt zu beheben. Ein besonders großes Potenzial liegt dabei im Bereich der somatischen Gentherapie. Um die mit CRISPR/Cas verbundenen Potenziale zu heben, bedarf es weiterer großer Fortschritte sowohl in der Forschung als auch in der Translation von Forschungsergebnissen in die Anwendung. Die Expertenkom-mission empfiehlt daher folgende Maßnahmen:
 – Genehmigungsverfahren müssen – immer unter der Maxime der Wahrung von Sicher-heit und ethischer Vertretbarkeit – so gestaltet werden, dass der administrative Auf-wand für Forschende reduziert wird.
 – Damit Genehmigungsverfahren auch zukünftig möglichst zügig abgeschlossen werden können, muss der Personalbestand innerhalb der Genehmigungsbehörden frühzeitig an die zu erwartende Zunahme der Genehmigungsverfahren angepasst werden.
 – Es sollte ermöglicht werden, miteinander verwandte Anträge und Genehmigungsver-fahren zu bündeln. Darüber hinaus sollte angestrebt werden, Genehmigungsverfahren über Bundesländer hinweg zu harmonisieren.
 – Es sollten insbesondere interdisziplinäre Kooperationen und Arbeitsgruppen initiiert und gefördert werden, die durch eine frühe Interaktion zwischen Forschung und klini-scher Praxis die Translation unterstützen und Innovationen hervorbringen.
[Page #17]
 – Für die Beratung der Forschenden und für die Vernetzung mit verschiedenen Stake-holdergruppen sollte die Gründung eines Deutschen Gentherapiezentrums diskutiert werden, das die Rolle eines Kompetenzzentrums für Translation von der Grundlagen-forschung und präklinischen Forschung in die klinische Anwendung einnehmen kann.
 – Die Durchführbarkeit klinischer Studien sollte durch vorteilhaftere Rahmenbedin-gungen wie beispielsweise schnellere, effizientere und weniger kleinteilige Genehmi-gungsverfahren verbessert werden.
 – Die Rahmenbedingungen für die Bereitstellung von privatem Wagnis- und Wachs-
tumskapital sollten verbessert werden.
 – Es ist wichtig, die Gesellschaft regelmäßig über die mit CRISPR/Cas verbundenen  Potenziale und Risiken zu informieren und den dazugehörigen gesellschaftlichen  Diskurs weiterhin zu führen.
[Page #18]
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN UND HERAUS-FORDERUNGEN
[Page #19]
A 1
Auswirkungen der Corona-Krise auf F&I
Die Corona-Krise hat die globale Wirtschaft unver-mittelt und hart getroffen. Die in Deutschland zur Eindämmung von SARS-CoV-2 verhängten Lock-downs bringen massive wirtschaftliche Schieflagen mit sich. Unterbrechungen internationaler Liefer-ketten, der Einbruch des internationalen Handels sowie eingeschränkte binnenwirtschaftliche Aktivi-täten haben einen Rückgang des Angebots und der Nachfrage nach Produkten und Dienstleistungen zur Konsequenz. Für einen Großteil der Unternehmen geht dies mit zum Teil deutlichen Umsatzeinbußen einher. Davon sind größere Unternehmen mit 100 und mehr Beschäftigten in gleichem Maße betroffen wie Unternehmen mit fünf bis 19 und 20 bis 99 Beschäf-tigten.1 Infolge derartiger Umsatzeinbußen stehen den Unternehmen weniger finanzielle Mittel für F&I-Vorhaben zur Verfügung. Auch für die Akteure des Wissenschaftssystems bringen die Lockdowns Ein-schränkungen mit sich, deren Auswirkungen sich in den Forschungsleis tungen niederschlagen werden. Mit zunehmender Dauer der Pandemie können diese Entwicklungen im Unternehmens- und im Wissen-schaftssektor zu einer längerfristigen Schwächung des deutschen F&I- Systems führen.
Projekte nicht begonnen oder keine neuen Innova-tionsprojekte geplant haben. Deutlich seltener geben Unternehmen an, bereits laufende Innovationsprojek-te komplett abgebrochen zu haben.
Neben den in erster Linie negativen Auswirkungen der Corona-Krise lassen sich aber auch positive Impulse auf die Innovationsaktivität feststellen. So berichten etwa 26 Prozent der Unternehmen in der Informa tionswirtschaft und 28 Prozent der Unternehmen im Verarbeitenden Gewerbe, dass die Auswirkungen der Corona-Krise zu neuen Innova-tionsprojekten geführt haben. Bei 18 Prozent der Unternehmen in der Informationswirtschaft und 10 Prozent im Verarbeitenden Gewerbe hat die Krise gar zu einer Beschleunigung von Innovationsprojek-ten geführt (vgl. Abbildung A 1-1).
Sowohl positive als auch negative Auswirkungen auf Innovationsprojekte nehmen 14 Prozent der Unter-nehmen in der Informationswirtschaft und 22 Prozent der Unternehmen im Verarbeitenden Gewerbe wahr. Als von der Corona-Krise nicht betroffen bezeichnen sich rund 20 Prozent der Unternehmen in der Infor-mationswirtschaft und 13 Prozent der Unternehmen im Verarbeitenden Gewerbe (vgl. Abbildung A 1-1).
Mehrheit der innovationsaktiven Unternehmen von Corona-Krise betroffen
Finanzielle Ressourcen für Innovationsaktivitätenfehlen
Eine Auswertung von Daten aus der ZEW-Kon-junkturumfrage zeigt, dass für den größten Teil der deutschen Unternehmen die Corona-Krise negative Auswirkungen auf die laufenden oder geplanten Inno-vationsprojekte hat (vgl. Abbildung A 1-1). Dabei kommt es am häufigsten zu Verzögerungen von exis-tierenden Innovationsprojekten. Rund 32 Prozent der Unter nehmen in der Informationswirtschaft und 45 Prozent der Unternehmen im Verarbeitenden Gewer-be sind davon betroffen. Am zweit- und dritthäufigs-ten berichten Unternehmen, dass sie bereits geplante
Für Unternehmen, deren Innovationsaktivität durch die Corona-Krise beeinflusst wird, stellt die verrin-gerte Verfügbarkeit finanzieller Mittel den häufigsten Grund für Beeinträchtigungen der Innovations tätigkeit dar. Rund 79 Prozent der negativ betroffenen Unter-nehmen im Verarbeitenden Gewerbe verweisen dar-auf. In der Informationswirtschaft ist dieser Anteil mit etwa 64 Prozent deutlich geringer (vgl. Abbildung A 1-2).
[Page #20]
A 1 Auswirkungen der Corona-Krise auf F&I
Abb A 1-1
Auswirkungen der Corona-Krise auf die Innovationstätigkeit
DownloadDaten
… verzögern sich existierende Innovationsprojekte
… wurden laufende Innovationsprojekte abgebrochen
… werden geplante Innovationsprojekte nicht begonnen
… werden keine neuen Innovationsprojekte geplant
… werden Innovationsprojekte beschleunigt
… sind neue Innovationsprojekte entstanden
… wurden Innovationsprojekte sowohl positiv als auch negativ beeinflusst
… werden Innovationsprojekte nicht beeinflusst
%
Informationswirtschaft
Verarbeitendes Gewerbe
Branchenspezifische Hochrechnung der Ergebnisse zur Frage: „Welche Auswirkungen hat die Corona-Pandemie auf die Innovationstätigkeit Ihres Unternehmens? Durch die Corona-Pandemie…“Lesebeispiel: Bei 24 Prozent der Unternehmen in der Informationswirtschaft werden geplante Innovationsprojekte nicht begonnen. Quelle: ZEW-Konjunkturumfrage Informationswirtschaft 2020. © EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Neben fehlenden Mitteln für die Finanzierung von Innovationsaktivitäten sehen sich viele Unterneh-men mit dem Problem nachlassender Nachfrage nach innovativen Produkten und Diensten konfrontiert; auch hiervon ist das Verarbeitende Gewerbe mit 50 Prozent der Unternehmen gegenüber 35 Prozent in der Informationswirtschaft stärker betroffen. Eine etwas geringere Anzahl von Unternehmen gibt an, dass sich Lieferschwierigkeiten bei für Innovationen wichtigen Materialien und Vorleistungen ungünstig auf ihre Innovationsaktivitäten auswirken. Einige Unternehmen sehen ihre Innovationsvorhaben dadurch beeinträchtigt, dass FuE-Personal und FuE-Kooperationspartner durch die Krise nur noch einge-schränkt verfügbar sind oder dass die Räumlichkeiten für FuE nicht nutzbar sind. Dabei bestehen nur gerin-ge Unterschiede zwischen Informationswirtschaft und Verarbeitendem Gewerbe. Darüber hinaus stellt
sich das Problem fehlender Zugriffsmöglichkeiten auf für Innovationen relevante Daten. Dieser Zugriff ist bei vielen Unternehmen nur vor Ort und nicht aus dem Homeoffice möglich. Etwa 15 Prozent der Unterneh-men in der Informationswirtschaft und 19 Prozent der Unternehmen im Verarbeitenden Gewerbe begründen den negativen Einfluss der Corona-Krise auf die Inno-vationstätigkeit damit, dass die eigene digitale Infra-struktur und Ausstattung den neuen Anforderungen nicht entspricht (vgl. Abbildung A 1-2).
Wichtige Impulse für das F&I-System durch Zukunftspaket gesetzt
Im Juni 2020 hat die Bundesregierung ein umfang-reiches Konjunkturpaket mit einem Gesamtum-fang von 130 Milliarden Euro verabschiedet. Neben
[Page #21]
Abb A 1-2
Gründe für Beeinträchtigungen durch die Corona-Krise
DownloadDaten
… für Innovationen weniger finanzielle Mittel verfügbar sind
Finanzierung, Nachfrage, Vorleistungen
… die Nachfrage nach innovativen Produkten und Diensten nachgelassen hat
… für Innovationen wichtiges Material und Vorleistungen nicht lieferbar sind
FuE-spezifische Inputfaktoren
… FuE-Personal nur eingeschränkt verfügbar ist
… FuE-Kooperationspartner eingeschränkt verfügbar sind
… die Räumlichkeiten für FuE nicht nutzbar sind
Digitales Umfeld
… dafür unsere digitale Infrastruktur/ Ausstattung den neuen Anforderungen nicht entspricht
… der Zugriff auf für Innovationen relevante Daten nur vor Ort möglich ist
%
Informationswirtschaft
Verarbeitendes Gewerbe
Branchenspezifische Hochrechnung der Ergebnisse von Unternehmen, die bei der Frage nach Auswirkungen der Corona-Pandemie auf ihre Innovationstätigkeit mindestens eine negative Beeinflussung angegeben haben, zur Frage: „Beeinträchtigt die Corona-Pandemie die Innovationstätigkeit Ihres Unternehmens, weil ...?“Lesebeispiel: Bei 64 Prozent der Unternehmen in der Informationswirtschaft, deren Innovationstätigkeit negativ durch die Corona-Pandemie beeinflusst wurde, ist die Innovationstätigkeit beeinträchtigt, weil für Innovationen weniger finanzielle Mittel verfügbar sind.Quelle: ZEW-Konjunkturumfrage Informationswirtschaft 2020. © EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
 kurzfristigen Stabilisierungsmaßnahmen umfasst  dieses Konjunkturprogramm auch ein Zukunftspa-ket mit einem Volumen von mehr als 60 Milliarden Euro zur Überwindung der mittel- und langfristigen Folgen der Corona-Krise.2
 stellen die im „Maßnahmenpaket für Unternehmen gegen die Folgen des Coronavirus“ der Bundesre-gierung gebündelten Hilfen dar.3 Die Expertenkom-mission begrüßt, dass diese zunehmend auch an die spezifischen Bedürfnisse der kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) angepasst wurden. So wurden etwa liquiditätsstützende Maßnahmen4 ausgewei-tet. Auch hat der Bund, gemeinsam mit den Län-dern, seine Beteiligungsangebote für Start-ups und KMU ausgebaut. Sie sollen Unternehmen helfen, durch eine gestärkte Eigenkapitalbasis temporär handlungsfähig zu bleiben sowie trotz Krise Inves-titionen in Innovation und Modernisierung zu täti-gen.5 Die Expertenkommission mahnt allerdings an, eine rasche Auszahlung der angekün digten Mittel auf Basis verlässlicher Anspruchsvoraussetzungen sicherzustellen.
Mit kurzfristig angelegten Sofortmaßnahmen zum Erhalt der Zahlungsfähigkeit und zur Verhinderung von Insolvenzen auf breiter Ebene sowie mit Kon-junkturprogrammen zur Bekämpfung der Rezession hat die Bundesregierung wichtige politische Impulse gesetzt, um die Corona-Krise durchzustehen. Diese Impulse kommen auch dem F&I-System zugute.
Liquiditätshilfen ermöglichen es den Unternehmen, FuE-Beschäftigte und deren Kompetenzen im Unter-nehmen zu halten. Eine wichtige Unterstützung
[Page #22]
A 1 Auswirkungen der Corona-Krise auf F&I
Das Zukunftspaket enthält umfangreiche Investitio-nen in Bildung, Forschung und Innovationen sowie Zukunftstechnologien, die sicherstellen sollen, dass „Deutschland gestärkt aus der Krise hervorgeht und langfristig erfolgreich ist“.6 In diesem Rahmen wurde auch das Forschungszulagengesetz (vgl. Kapitel A 3) geändert.7 Durch eine zeitlich bis 2026 befristete Anhebung des Förderdeckels soll für Unternehmen ein Anreiz gesetzt werden, trotz der Krise in FuE zu investieren. Die Expertenkommission kritisiert, dass die Gruppe der KMU kaum von der Erhöhung des Förderdeckels profitiert, und sieht deshalb weiteren Anpassungsbedarf.8 Dies ist insbesondere vor dem Hintergrund relevant, dass KMU angesichts der Coro-na-Bedingungen für 2020 und 2021 mit deut lichen Rückgängen der Innovationsausgaben rechnen. So zeigt die Befragung des Mannheimer Innovations-panels (MIP) aus dem Frühjahr 2020, dass KMU für 2020 einen Rückgang ihrer Innovationsausgaben um knapp 9 Prozent und 2021 nochmals um 5 Prozent erwarten. Die Großunternehmen hingegen gehen von weitgehend stabilen Innovationsbudgets im Jahr 2020 und einer leichten Ausweitung um 2 Prozent im Jahr 2021 aus.9
welchen Maßnahmen aus dem Zukunftspaket ihre Innovationstätigkeit profitieren würde (vgl. Abbil-dung A 1-3). Die „Erhöhung der förderfähigen Auf-wendungen für internes FuE-Personal und Auftrags-for schung“ wird von 42 Prozent der Unternehmen im Verarbeitenden Gewerbe und von 27 Prozent in der Informationswirtschaft als für eigene Innova-tionsaktivitäten förderlich angesehen. Maßnahmen zur „finanziellen Unterstützung von Forschungs-kooperationen mit außeruniversitären Forschungs-organisationen“ finden mit 35 Prozent insbesondere Zustimmung im Verarbeitenden Gewerbe. Deutlich geringer ist hier der Anteil der Unternehmen in der Informationswirtschaft mit 20 Prozent. Die im Zukunftspaket vorgesehene Erhöhung der geplanten Investitionen des Bundes in künstliche Intelligenz wird von etwa 20 Prozent der Unternehmen im  Verarbeitenden Gewerbe und 25 Prozent in der Infor-mationswirtschaft als positiver Impuls für die eigenen Innovationsaktivitäten wahrgenommen. Schließlich vertreten etwa 62 Prozent der Unternehmen in der Informationswirtschaft und 51 Prozent der Unterneh-men im Verarbeitenden Gewerbe die Meinung, dass die Innovationsaktivitäten vom Ausbau der digitalen Infrastruktur, insbesondere vom geplanten Ausbau der 5G- und Glasfasernetze, profitieren würden (vgl. Abbildung A 1-3).
In der bereits erwähnten ZEW-Konjunkturumfrage wurden die Unternehmen auch danach gefragt, von
Abb A 1-3
Positive Bewertung der Maßnahmen aus dem Zukunftspaket der Bundesregierung für die Innovationstätigkeit
DownloadDaten
Erhöhung der förderfähigen Aufwendungen für internes FuE-Personal und Auftragsfor-schung
Finanzielle Unterstützung von Forschungs-kooperationen mit außeruniversitären Forschungsorganisationen
Erhöhung der geplanten Investitionen des Bundes in künstliche Intelligenz
Ausbau der 5G- und Glasfasernetze
Informationswirtschaft
Verarbeitendes Gewerbe
Branchenspezifische Hochrechnung der Ergebnisse zur Frage: „Von welchen der folgenden Maßnahmen aus dem Zukunftspaket der Bundesregierung würde die Innovationstätigkeit Ihres Unternehmens profitieren?“Lesebeispiel: Bei 62 Prozent der Unternehmen in der Informationswirtschaft würde die Innovationstätigkeit vom Ausbau der 5G- und Glasfasernetze profitieren.Quelle: ZEW-Konjunkturumfrage Informationswirtschaft 2020. © EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #23]
Krise als Katalysator für den Übergang zu neuenTechnologien nutzen
Resilienzforschung bei der Weiterentwicklung des F&I-Systems in den Blick zu nehmen und entspre-chende Forschungsprojekte dazu zu fördern.
Die Maßnahmen zur Überbrückung der Corona-Krise werden im Wesentlichen durch Verschuldung  finanziert. Die Expertenkommission sieht dadurch die Gefahr, dass sich zukünftig eingeschränkte Haus-haltsspielräume negativ auf die F&I-Politik aus-wirken. Die Expertenkommission mahnt an, dass die kurzfristige Stabilisierung der Wirtschaft nicht zulasten der mittel- und langfristigen Wettbewerbs-fähigkeit des deutschen F&I-Systems gehen darf. Sie gibt zudem zu bedenken, dass der kurzfristige Erhalt bestimmter Unternehmen, die sich langfristig nicht am Markt werden bewähren können, die Marktein-führung neuer Technologien und Geschäftsmodelle behindern oder zumindest verzögern kann.
Umfangreiche finanzielle Mittel für Corona-Forschung bereitgestellt
Zur Überwindung von Beeinträchtigungen im Wis-senschaftssektor durch die Lockdowns hat die Bun-desregierung eine Reihe von Maßnahmen veranlasst, die von Lockerungen im Wissenschaftszeitvertrags-gesetz bis zu Vereinfachungen bei Projektbeantra-gung und -bearbeitung reichen. Die Expertenkom-mission begrüßt, dass einige ihrer Vorschläge hierzu aufgenommen und umgesetzt wurden.12
Einen wichtigen Punkt im Maßnahmenbündel der Bundesregierung stellt die Förderung der Corona-Forschung selbst dar. Hier sind weltweit Forschungs-aktivitäten zu beobachten, nicht nur bei der medizi-nischen und pharmakologischen Forschung, sondern auch in den Sozial- und den Ingenieurwissenschaften (vgl. Box A 1-4).
Nach Meinung der Expertenkommission kann die Krise jedoch auch als Katalysator für den Übergang zu neuen Technologien wirken und auf diese Weise die langfristige Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands verbessern.10 Um dies zu befördern, sollten weitere  Konjunkturprogramme und wachstumspolitische Maßnahmen so F&I-orientiert wie möglich aus-gestaltet werden.11 Auf diese Weise können Wachs-tumsimpulse gesetzt werden, die die Kosten der Fördermaßnahmen mittelfristig übersteigen. Eine Entwicklung wie die Kürzung des angekündigten Budgets des Forschungsrahmenprogramms Horizont Europa um gut 8 Prozent muss dringend vermieden werden.
Die Bundesregierung hat umfangreiche Mittel für Corona-bezogene Forschung, insbesondere für Arz-neimittel und Impfstoffe, bereitgestellt, mit direkter und indirekter Schubwirkung für die Wirtschaft. So unterstützt das BMBF die Impfstoff-Initiative CEPI (Coalition for Epidemic Preparedness Innovations) mit einer zusätzlichen Förderung von 230 Millionen Euro und stellt bis zu 750 Millionen Euro für das Sonderprogramm zur Beschleunigung der Forschung zu und Entwicklung von dringend benötigten Impf-stoffen gegen SARS-CoV-2 zur Verfügung. Mit der Entwicklung eines Impfstoffes durch das direkt vom BMBF geförderte Unternehmen BioNTech haben diese Maßnahmen substanziell zu einem weltweit beachteten Erfolg beigetragen.13 Hinzu kommen 150 Millionen Euro für den Aufbau eines nationalen Netz-werks der Universitätsmedizin zur Bündelung und Stärkung der Corona-bezogenen Forschungsaktivitä-ten und 45 Millionen Euro für die Entwicklung von Medikamenten.14 Zur Unterstützung der klinischen Prüfung von Therapeutika hat das BMBF ein Pro-gramm mit einem Volumen von 50 Millionen Euro aufgesetzt.15 Neben der Forschung in der Medizin und medizinnahen Disziplinen hat das BMBF die Mittel für die sozialwissenschaftliche Forschung kurzfristig aufgestockt und die Vernetzung empirischer sozial-wissenschaftlicher Forschung zur Corona-Krise  vorangetrieben. 16 Die Expertenkommission hebt
Die Expertenkommission begrüßt vor diesem Hinter-grund ausdrücklich die Absicht der Bundesregierung, 60 Milliarden Euro aus dem Konjunkturpaket investiv und innovationsorientiert einzusetzen. So kann die Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel für den Ausbau der digitalen Infrastruktur helfen, die Innova-tionsaktivitäten der Unternehmen nachhaltig zu stär-ken. Die Expertenkommission bewertet zudem die verstärkte Förderung von Zukunftstechnologien wie der künstlichen Intelligenz, der Wasserstofftechnolo-gie und der Quantentechnologie als einen wichtigen Schritt, um die innovationsgetriebene Transformation der Wirtschaft voranzutreiben.
Krisen wie die Corona-Krise sind nicht vorhersagbar. Die aktuellen Erfahrungen sollten allerdings genutzt werden, um auf zukünftige Krisen besser vorberei-tet zu sein. Die Expertenkommission empfiehlt, die Erfahrungen im Umgang mit der Corona-Krise zu dokumentieren und zu evaluieren sowie Ansätze der
[Page #24]
A 1 Auswirkungen der Corona-Krise auf F&I
Box A 1-4
Forschung zu SARS-CoV-2 und Corona
4 Prozent. Die thematische Ausrichtung der For-schung zu SARS-CoV-2 und Corona konzentriert sich in Deutschland auf die Disziplinen Medizin, Gesund-heit, Biochemie, Mikrobiologie und Pharmazie. Diese Disziplinen umfassen einen Anteil von 74 Prozent an allen Publikationen zum Themenfeld SARS-CoV-2 und Corona. 12 Prozent entfallen auf die Sozialwis-senschaften und 14 Prozent auf die Ingenieurwissen-schaften. Ein ähnliches Bild wie in Deutschland zeigt sich in den anderen sechs betrachteten Ländern  sowie für die EU.
Eine Abschätzung der Aktivität wissenschaftlicher Forschung zum Themenfeld SARS-CoV-2 und Corona ergibt das folgende Bild, das sich auf Publikati-onsdaten von Fachartikeln aus der Wissenschafts-datenbank Scopus stützt.17 Der größte Anteil an al-len erfassten Publikationen entfällt auf Forschende mit Affiliation in den USA (27 Prozent). Es folgen die Forschenden in der EU (26 Prozent) vor China (12 Prozent) und dem Vereinigten Königreich (10 Prozent).18 Forschende mit einer Affiliation in Deutschland erreichen einen Anteil von etwa
Abb A 1-5
Veröffentlichungen mit Bezug zu SARS-CoV-2 und Corona nach Ländern und Disziplinen in Prozent
DownloadDaten
Anteil der Disziplinen an den Veröffentlichungen des Landes
Anteil an den weltweiten Veröffentlichungen
%
%
US
EU
CN
UK
IT
DE
ES
FR
Medizin u. a.
Sozialwissenschaften u. a.
Ingenieurwissenschaften u. a.
Anteil an den weltweiten Veröffentlichungen (rechte Skala)
Rauten zeigen den Prozent-Anteil der SARS-CoV-2- und Corona-bezogenen Veröffentlichungen des jeweiligen Landes an der Gesamtzahl der weltweiten Veröffentlichungen dazu an (rechte Skala). Säulen repräsentieren die Prozent-Anteile der SARS-CoV-2- und Corona-bezogenen Veröffentlichungen aus der Medizin, aus den Sozialwissenschaften und aus den Ingenieurwissenschaften an allen diesbezüglichen Veröffentlichungen innerhalb des jeweiligen Landes (linke Skala).
Lesebeispiele: Der Anteil der auf Forschende mit Affiliation in den USA entfallenden Veröffentlichungen mit Bezug zu SARS-CoV-2 und Corona an weltweit allen Veröffentlichungen dazu beträgt 27 Prozent. Der Anteil der Veröffentlichungen mit Bezug zu SARS-CoV-2 und Corona aus den Sozialwissenschaften von Forschenden mit Affiliation in Deutschland an allen Veröffentlichungen dazu aus Deutschland beträgt 12 Prozent.
Bei der Zuweisung der Veröffentlichungen zu den jeweiligen Ländern treten bei internationalen Ko-Autorenschaften Mehrfachzählungen auf. Die berücksichtigten Veröffentlichungsorgane umfassen Journalartikel, Konferenzbeiträge, Reviews, Buchkapitel, Bücher und Datenreporte.Quelle: Scopus (Abruf am 30. November 2020; umfasst Publikationen veröffentlicht in 2020 und im Erscheinen).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #25]
 positiv hervor, dass die Förderung der Corona-bezo-genen Forschung durch das BMBF und die Projekt-träger sehr zügig angeschoben wurde.19
Trotz der beeindruckenden Erfolge, die in Deutsch-land im Kampf gegen SARS-CoV-2 erzielt wurden, sieht die Expertenkommission Potenziale für eine Verbesserung von Strukturen, die ein rascheres und effizienteres Eingreifen im Falle von Pandemien ermöglichen und ein schnelles Hochfahren der Wirkstoffforschung und -entwicklung im Krisenfall sicherstellen. In den USA übernimmt die Biomedical Advanced Research and Development Authority (BARDA) u. a. diese Aufgabe. Sie soll die Beschaf-fung und Entwicklung von Medikamenten und Impf-stoffen gegen bekannte und unbekannte Krankheiten koordinieren und fördern.20 Die Expertenkommission regt an zu prüfen, ob die Einrichtung einer ähnlichen Institution in Deutschland oder auf EU-Ebene sinn-voll ist.
[Page #26]
A 2 Kommentierung der aktuellen F&I-Politik
Kommentierung der aktuellen  F&I-Politik
A 2
Regelungen zu ausländischen Direktinvestitionenverschärft
Die Corona-Krise hat dem Jahr 2020 auch aus wirt-schaftspolitischer Sicht ihren Stempel aufgedrückt. Im Mittelpunkt der öffentlichen Debatte standen seit März 2020 vor allem kurzfristige Fördermaßnahmen zur Stabilisierung der Wirtschaft. Die F&I-Politik hat trotzdem, teilweise bedingt durch die Corona-Krise, im letzten Jahr zentrale Zukunftsthemen vorangetrie-ben und Maßnahmen eingeleitet, die für den lang-fristigen Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit Deutsch-lands von großer Bedeutung sind. Hierzu zählen neben der Verbesserung der finanziellen Rahmenbe-dingungen für F&I-Aktivitäten – u.a. durch die Ein-richtung eines Zukunftsfonds – auch die Förde rung von Zukunftstechnologien wie Wasserstoff- und Quantentechnologie im Rahmen des Zukunfts pakets. Darüber hinaus wurden die europäische Cloud-Infra-struktur GAIA-X und die Nationale Forschungsda-teninfrastruktur (NFDI) vorangetrieben.
Die Bundesregierung hat die Regelungen für Unter-nehmensübernahmen und -beteiligungen für nicht-europäische Investoren im vergangenen Jahr  weiter verschärft.22 Für eine Prüfung ausländischer  Investi tionen reicht künftig eine „voraussichtliche Beeinträchtigung“ – nicht nur eine „ tatsächliche Gefährdung“ – der öffentlichen Ordnung oder Sicher-heit aus.23 Darüber hinaus kann bei der Prüfung berücksichtigt werden, ob der Investor unmittelbar oder mittelbar von der Regierung eines Drittstaa-tes, einschließlich son stiger staatlicher Stellen oder Streitkräfte, kon trolliert wird.24 In ihrem letzten Gutachten hat sich die Expertenkommission dem Thema der Investi tionskontrolle im Kontext des deutsch-chinesischen Wissens- und Technologie-austausches gewidmet.25 Vor diesem Hintergrund begrüßt sie diese Erweiterung der Möglichkeiten der  Investitionsprüfung.
Zukunftsfonds angeschoben
Um den Wagniskapitalmarkt in Deutschland zu stär-ken und die Finanzierungssituation von Start-ups zu verbessern, hat die Bundesregierung mit der Verabschiedung des Haushaltsgesetzes 2021 die Vor aussetzungen für einen Beteiligungsfonds für Zu kunftstechnologien, den sogenannten Zukunfts-fonds, ge schaffen.21 Dieser wird verschiedene  Elemente enthalten, die sowohl den Ausbau beste-hender Finanzierungsinstrumente als auch die Ent-wicklung neuer Instrumente für Wachstumsfinanzie-rungen – wie beispielsweise einen Deep-Tech-Fonds und einen Wachstumsfonds – beinhalten. Hierfür sind seit Januar 2021 für einen Zehnjahreszeitraum zehn  Milliarden Euro vorgesehen. Die Expertenkommis-sion begrüßt ausdrücklich, dass hiermit die Möglich-keiten der Wachstumsfinanzierung mit einem sub-stanziellen Betrag verbessert werden. Sie fordert eine schnelle Umsetzung und regt eine frühzeitige und regelmäßige Evaluierung an, um das Instrument bei Bedarf anpassen zu können.
Mit Blick auf die geplante Erweiterung des Kreises der als sicherheitsrelevant definierten Technolo-gien26 mahnt die Expertenkommission an, dass dabei mögliche negative Folgen für Innovationen beachtet werden müssen. So kann die Ausweitung der Direkt-investitions-Kontrolle die Ausbreitung innovativer Technologien und Geschäftsmodelle hemmen. Ferner könnte eine zu restriktive Anwendung der Kontroll-möglichkeiten es erschweren, die Vorteile der interna-tionalen Arbeitsteilung auszuschöpfen.
Weitere Anreize zur Mobilitätswende notwendig
Im Hinblick auf nachhaltige Mobilität schafft die seit diesem Jahr geltende CO2-Bepreisung für Brenn-stoffe mit einem Preis von zunächst 25 Euro pro 27 moderate Anreize, den Verbrauch fossi- Tonne CO2ler Brennstoffe wie beispielsweise Benzin, Diesel und Autogas im Individualverkehr zu reduzieren.
[Page #27]
der Reallabore der Energiewende im Zukunftspaket als wichtige und notwendige Schritte.36
Ein Hauptvorbehalt der Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer gegen die Nutzung neuer Antriebs-technologien ist neben dem hohen Preis allerdings auch die unzureichende Tank- und Ladeinfrastruk-tur.28 Die angestoßene Intensivierung des Ausbaus der Tank- und Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeu-ge29 ist daher ein notwendiger Schritt zur Steigerung der Attraktivität neuer Antriebstechnologien.30 Die Expertenkommission erwartet sich hiervon höhere und persistentere Impulse für die Nachfrage nach Elektrofahrzeugen als von der im Zukunftspaket ent-haltenen Innovationsprämie. Zudem erachtet sie die Initiative des BMWi für ein europaweit einheitliches Bezahlsystem an Ladesäulen und Wasserstofftank-stellen31 als einen weiteren wichtigen Schritt zur Stei-gerung der Akzeptanz neuer Antriebstechnologien.
Erforschung der Quantentechnologie vorantreiben
Im Bereich der Quantentechnologie ist Deutschland nach Einschätzung von Expertinnen und Exper-ten je nach Teilgebiet unterschiedlich gut aufge-stellt.37 Während die Position Deutschlands bei  Quantensensorik und -imaging im internationalen Vergleich gemeinhin als gut bewertet wird, liegt sie bei Quantenkommunikation und -simulatorik nur im Mittelfeld. Beim Quantencomputing nimmt Deutsch-land gar eine schlechte Position ein.38
Die Expertenkommission begrüßt, dass die Bun-desregierung bis 2022 insgesamt 650 Millionen Euro für FuE im Bereich der Quantentechnologien bereitstellt39 und darüber hinaus die Förderung der  Quantentechnologie im Rahmen des Zukunftspakets um zwei Milliarden Euro erhöht.40 Die gemeinsam von der Bundesregierung, Fraunhofer-Gesellschaft und IBM ergriffene Initiative,41 den ersten universel-len Quantencomputer in Europa an einem deutschen Standort zu betreiben, kann die Position Deutsch-lands in diesem Bereich erheblich verbessern. Lang-fristig sollte das Ziel sein, Cluster oder Ökosysteme im Bereich der Quantentechnolo gie zu entwickeln, in denen Grundlagenforschung und angewandte For-schung sowie die Wirtschaft eng zusammenarbeiten, um frühzeitig Kommerzialisierungsmöglichkeiten zu identifizieren.
Verfügbarkeit von regenerativer Energie für grünenWasserstoff erhöhen
Die Expertenkommission befürwortet die Aufnahme der Nationalen Wasserstoffstrategie als Rahmen für die zukünftige Erzeugung, den Transport, die Nut-zung und die Weiterverwendung von Wasserstoff sowie deren zusätzliche Förderung in Höhe von sie-ben Milliarden Euro als Teil des Zukunftspakets.32 Darüber hinaus ist sie der Ansicht, dass der mit weiteren zwei Milliarden Euro geförderte Aufbau  außenwirtschaftlicher Partnerschaften einen wichti-gen Ansatz für die Produktion von grünem Wasser-stoff darstellt.33
Ein nationaler Markthochlauf sollte jedoch nicht zu schnell und nicht ohne eine parallele, zusätzliche Bereitstellung von regenerativer Energie erfolgen. Es besteht anderenfalls die Gefahr, dass die relativ ener-gieintensive Produktion von Wasserstoff zu einem Mehreinsatz fossiler Energieträger führt. Die vom Nationalen Wasserstoffrat befürwortete Ausnahme der Wasserstoffproduktion von der EEG-Umlage,34 die als Subvention auf den Produktionsfaktor Strom in der Wasserstoffherstellung wirkt, kann dies noch verstärken und sollte daher allenfalls ein kurzfristiges Instrument sein.
Umsetzung der KI-Strategie weiter forcieren
Am 2. Dezember 2020 hat das Kabinett die fort-geschriebene KI-Strategie beschlossen: Bis 2025 werden die Investitionen des Bundes in künstliche  Intelligenz (KI) aus Mitteln des Zukunftspakets von drei auf fünf Milliarden Euro erhöht.42 Die Experten-kommission begrüßt ausdrücklich die Erhöhung der Mittel und die Erweiterung der Anwendungsgebiete sowie die europäische und internationale Vernet-zung. Sie empfiehlt, sich in der Grundlagenforschung zu KI sowohl auf die symbolische als auch auf die  neuronale KI zu konzentrieren.43 Zudem sollte die enge Zusammenarbeit, wie sie bereits im Rahmen der europäischen KI-Forschungsnetzwerke ELLIS44 und CLAIRE45 erfolgt, nach Ansicht der Expertenkom-mission fortgeführt werden.
Die nachhaltige Zielwirkung der Wasserstoffstrategie und auch der Elektromobilität ist eng an die Auswei-tung der Verfügbarkeit von grünem Strom geknüpft. Vor diesem Hintergrund erachtet die Expertenkom-mission die Intensivierung der projektbezogenen Forschung wie beispielsweise des Programms  „Schaufenster Intelligente Energie“ (SINTEG)35 und
[Page #28]
A 2 Kommentierung der aktuellen F&I-Politik
Bei der Besetzung der 2018 in der KI-Strategie ange-führten Einrichtung von 100 neuen KI-Professuren sieht die Expertenkommission noch erheblichen Handlungsbedarf. So wurde bisher erst ein Bruchteil der geplanten 100 KI-Professuren neu geschaffen.46 Die Expertenkommission hat schon früher darauf  hingewiesen, dass man einer sich, wie erwartet,  länger hinziehenden Besetzung der Stellen u.a. durch eine attraktivere Ausgestaltung der Stellen sowie durch eine verstärkte Gewinnung und Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses begegnen kann.47
Daten zum Vorreiter gemacht werden soll und es  vorgesehen ist, hierzu entsprechende Verantwortlich-keiten und Kompetenzen in den Bundesministerien aufzubauen. Dazu werden auch das zweite Open-Data-Gesetz und das neue Datennutzungsgesetz beitragen, deren Entwürfe zur Kommentierung vor-liegen.52 Um für Forschungszwecke sowie für ein verstärkt daten- und evidenzbasiertes Politikhandeln eine transparente und standardisierte Bereitstellung von Daten zu gewährleisten und eine behördenüber-greifende Verknüpfbarkeit von Daten zu ermögli-chen, regt die Expertenkommission an, zwischen den zuständigen Stellen Koordinationsstrukturen einzurichten. Anderenfalls lassen sich Innovations-potenziale, die sich insbesondere durch die Verknüp-fung von Daten unterschiedlicher Quellen ergeben können, nicht ausschöpfen.
Öffentlichen Sektor als Anbieter von Daten undDiensten auf GAIA-X etablieren
Mit dem Ende 2019 gestarteten Projekt GAIA-X48 soll eine vertrauenswürdige, souveräne Dateninfra-struktur für Europa entstehen. Im September 2020 wurde die Organisation GAIA-X AISBL49 nach bel-gischem Recht gegründet, der 22 Unternehmen und Organisationen – je elf aus Deutschland und Frank-reich – angehören. Sie übernimmt die Aufgabe, das Projekt GAIA-X zu repräsentieren und zu  koordinieren. An dieses Kernteam docken weitere – bislang über 300 – Unternehmen und Organisationen aus verschiedenen Ländern an. Die Bundesregierung plant in ihrem Haushalt 2021 rund 200 Millionen Euro ein,50 um die Festlegung technischer Standards und eines geeigneten Zertifizierungsprozesses sowie die Entwicklung konkreter Anwendungsbeispiele zu unterstützen. Die Expertenkommission empfiehlt, dass der öffentliche Sektor durch die Bereitstel-lung eigener Daten und Dienste auf der GAIA-X- Infrastruktur zu Akzeptanz und Gelingen dieses  Vor habens beiträgt.
Aufbau der Nationalen Forschungsdateninfrastrukturgestartet
Auf Grundlage einer Bund-Länder-Vereinbarung wurde 2018 der Aufbau der NFDI beschlossen.53 Die NFDI verfolgt die Erschließung, nachhaltige Siche-rung und Zugänglichmachung von Datenbeständen aus Forschung und Wissenschaft sowie deren Vernet-zung auf nationaler und internationaler Ebene.54 Bis 2028 sollen sich vernetzende Konsortien die Infra-struktur aus der Wissenschaft heraus aufbauen. Die NFDI ent faltet ihre volle Wirkung auf das deutsche F&I-System, wenn sämtliche Wissenschaftsgebiete  abgedeckt, Parallelprojekte und eine Silobildung ver-mieden sowie hierdurch umfassende Synergieeffekte genutzt werden können.
Da auf Grundlage einer Evaluation durch die Deut-sche Forschungsgemeinschaft (DFG) ein Auslau-fen der Förderung einzelner Konsortien möglich ist,  müssen nach Ansicht der Expertenkommission aus-reichend finanzielle Mittel bereitgestellt werden, um auch die Bildung neuer Konsortien zu fördern. Eine nationale Forschungsdateninfrastruktur kann sich nur dann etablieren, wenn sie anschluss- und anpassungs-fähig ist. Hierzu muss zukünftig die Interoperabilität sowie eine Konsolidierung mit anderen Infrastruk-turen auf transnationaler und globaler Ebene gewähr-leistet werden.55 Die Expertenkommission unterstützt diese Entwicklungen und fordert, eine langfristige Fi nanzierung zu gewährleisten, um nach dem Auf-bau eine Weiterentwicklung der Infrastruktur zu  garantieren.
Mit der Datenstrategie Innovationspotenziale ausschöpfen
Mit der Datenstrategie will die Bundesregierung die innovative und verantwortungsvolle Datennutzung in Wirtschaft, Wissenschaft, Gesellschaft und Verwal-tung in Deutschland und Europa fördern und damit zu Wachstum und Wohlstand beitragen.51 Zu den zen-tralen Handlungsfeldern der Datenstrategie zählen eine verbesserte Datenbereitstellung und ein siche-rer Datenzugang. Hierzu sollen u.a. auch GAIA-X als europäische Dateninfra struktur sowie die NFDI beitragen. Die Experten kommission begrüßt, dass der Staat bei der Bereitstellung und Nutzung von
[Page #29]
Soziale Innovationen in der F&I-Politik verstärktberücksichtigt
Die Expertenkommission begrüßt, dass in der High-tech-Strategie 2025 der Begriff soziale Innovatio-nen präzisiert wurde und eine verstärkte Öffnung der Forschungsförderung für soziale Innovationen vorgesehen ist.56 Die darin angesprochenen sozia len Innovationen umfassen neue soziale Praktiken und Organisationsmodelle, die zum Ziel haben, trag fähige und nachhaltige Lösungen für gesellschaftliche Her-ausforderungen zu finden.57 Mit dem im Frühjahr 2020 aufgelegten Wettbewerb „Gesellschaft der Ideen – Wettbewerb für Soziale Innovationen“ wird  erstmalig eine spezifische Fördermaßnahme des BMBF umgesetzt, die ausschließlich auf die Ent-wicklung von sozialen Innovationen ausgerichtet ist.58 Die Expertenkommission befürwortet die Anwendung neuer Formate der Partizipation und die Erprobung neuer Förderinstrumente im Rahmen des Ideenwettbewerbs.59 Sie mahnt eine rasche Umset-zung der geplanten Begleitforschung und Evalua-tion der Fördermaßnahme an, um Lerneffekte für die zukünftige Förderung sozialer Innovationen sicher-zustellen.
[Page #30]
A 3 Prioritäten für die F&I-Politik der kommenden Legislaturperiode
Prioritäten für die F&I-Politik der kommenden Legislaturperiode
A 3
Die Corona-Krise trifft das deutsche F&I-System in einer Phase, in der es sich großen gesellschaftlichen Herausforderungen und Zukunftsfragen zuwendet. Die Stärken des Systems ebenso wie seine Schwä-chen, etwa bei der Digitalisierung der Wirtschaft und Gesellschaft, werden durch die Krise aufgedeckt und sichtbar.
Deutschland so durchaus erreicht oder ist ihm zumin-dest sehr nahegekommen.
Ein derart gestärktes F&I-System gibt jedoch keinen Anlass zum Ausruhen. Wenngleich die Überwindung der Corona-Krise in der nächsten Legislaturperiode zu den zentralen Aufgaben der neuen Bundesregie-rung gehören wird, muss der F&I-Politik weiterhin ein hoher Stellenwert zukommen. Die Experten-kommission stellt an die nächste Bundesregierung vor allem die Erwartung, dass sie trotz der durch die Corona-Krise stark verkleinerten Haushaltsspiel-räume bei der F&I-Politik keine oder höchstens geringfügige Abstriche macht.
Deutschland hat in den vergangenen beiden Deka-den durch eine kluge Finanz- und Wirtschaftspolitik Herausforderungen wie die Reform des Arbeits-marktes60 und die Bewältigung der Finanzmarktkrise 2008/09 gemeistert. Auch konnten Handlungs spiel-räume sowohl für Zukunftsinvestitionen als auch für die Bewältigung von Krisen geschaffen werden. So war Deutschland zum einen in der Lage, das F&I-System in den letzten Jahren voranzubringen und weiterzuentwickeln, und konnte zum anderen jüngst mit umfangreicher Schuldenaufnahme die folgen-schwersten Verwerfungen durch die Corona-Krise abfedern.
Die neue Bundesregierung benötigt weiterhin einen kohärenten Politikansatz, der den gesamten Innova-tionsprozess – von der Grundlagenforschung bis zur Anwendung – in den Blick nimmt und dem sich alle Ressorts verpflichtet fühlen. Für die nächste Legis-laturperiode müssen bei der F&I-Politik bestehen-de Prioritäten weiterentwickelt und neue Prioritäten gesetzt werden. Denn parallel zu den benannten positiven Entwicklungen und jenseits der Corona-bedingten Krisensymptome sind auch die kurz- und langfristigen Herausforderungen an das deutsche F&I-System gewachsen. Mit ihnen gehen Bedarfe einher, das F&I-System selbst, die F&I-Politik sowie deren Zielsetzungen kontinuierlich anzupassen.
Exzellenzinitiative und -strategie61 sowie die verschie-denen Pakte62 haben dem Wissenschaftssystem einen Schub geben können. Die Hightech-Strategie63 (HTS) wurde als ressortübergreifender, innovationsorien-tierter Politikansatz mit dem Ziel weiterentwickelt, die Grundlagen für zukünftige Schlüsseltechnolo-gien zu legen und innovative Lösungen für zentrale gesellschaftliche Herausforderungen bereitzustellen. Die Innovationstätigkeit ostdeutscher Unternehmen hat sich in den vergangenen Jahren der Innovations-tätigkeit der westdeutschen Unternehmen weitgehend angeglichen.64 Die FuE-Intensität Deutschlands hat nach Erreichen des Drei-Prozent-Ziels im Jahr 2017 mittlerweile mit einem Wert von 3,17 im Jahr 2019 die internationale Spitzengruppe erreicht (vgl. Kapitel C 2) – ein gemeinsamer Erfolg von privat-wirtschaftlichen FuE-Aktivitäten und einer breiten staatlichen Förderpolitik. Sein Ziel, eine international führende Rolle als Innovationsstandort zu spielen, hat
Mit Blick auf die zu lösenden Aufgaben und Probleme sollte die F&I-Politik der kommenden Legislaturperi-ode ihre Strategien und Maßnahmen an fünf wesent-lichen Prioritäten ausrichten. Eine hohe Priorität müssen ohne Zweifel die großen gesellschaftlichen Herausforderungen und dabei insbesondere die Nach-haltigkeitsziele haben. Ebenso wichtig für die Wohl-standsentwicklung ist es, dass Deutschland beste-hende technologische Rückstände aufholt und sie bei potenziellen Schlüsseltechnologien von Beginn an vermeidet. Damit diese Ziele erreicht werden können,
[Page #31]
muss ein rohstoffarmes Land wie Deutschland über eine starke Fachkräftebasis verfügen. Im Hinblick auf F&I-Investitionen bei privaten Unternehmen ist es darüber hinaus notwendig, die Innovationsbeteili-gung zu erhöhen. Schließlich ist die Agilität der F&I-Politik eine wichtige Voraussetzung, um gesellschaft-lich erwünschten transformativen Wandel erfolgreich umzusetzen (vgl. Kapitel B 1). Die Auswirkungen der Corona-Krise auf das F&I-System sind hierbei selbst-verständlich jeweils mitzudenken.
liche und oft radikale technologische Neuerungen sowie komplementäre Verhaltensänderungen lösen. Um die notwendigen transformativen Veränderungs-prozesse anzustoßen und zu unterstützen, empfiehlt die Expertenkommission, den in der HTS 2025 bereits angelegten Ansatz einer missionsorientierten F&I-Politik weiterzuverfolgen und konsequent fort-zuentwickeln. Auf der Grundlage einer Evaluation ist zu prüfen, inwiefern die bereits in der Umsetzung befindlichen Missionen der HTS 2025 fortgesetzt, angepasst oder beendet werden sollten. Zur Umset-zung von Missionen sollten Anreize zu technolo-gischen und sozialen Innovationen gesetzt werden. Hierbei sollte die Bundesregierung noch konse-quenter auf Preisinstrumente setzen. Gleichzeitig müssen in ausreichendem Maß Mittel für Grundla-genforschung und Transfer bereitgestellt werden.
Priorität „Große gesellschaftliche Herausforderungen angehen“
Bei der Gestaltung der F&I-Zielsetzungen und -Pro-gramme in der letzten Dekade spielten die großen gesellschaftlichen Herausforderungen und die Ziele für eine nachhaltige Entwicklung – Sustainable  Development Goals (SDGs) – eine zunehmend grö-ßere Rolle. In der HTS 2025 hat die Bundesregierung diese berücksichtigt und entsprechende Missionen formuliert, wie etwa: „Weitgehende Treibhausgasneu-tralität der Industrie“, „Biologische Vielfalt erhalten“ und „Eine sichere, vernetzte und saubere Mobilität“. Auf einigen dieser Felder sind in den letzten Jah-ren zwar moderate Fortschritte erzielt worden – wie etwa bei der Reduktion von Treibhausgasemissio-nen65 –, doch stehen die angestoßenen Transforma-tionsprozesse im Wesentlichen noch am Anfang. Erforderliche technologische Richtungsänderungen werden oft durch Lock-ins in alten Technologien gebremst, wenn nicht gar verhindert. Um diesen Lock-ins zu entkommen, ist ein Zusammenwirken von technologischen Neuerungen, Anreizen zur  Verhaltensanpassung und bisweilen auch Impulsen zu Einstellungsänderungen notwendig.
Energiewende durch Innovationen weiter vorantreiben
Zur erfolgreichen Fortführung der Energiewende bedarf es weiterer Anstrengungen. Die Experten-kommission sieht hohe Potenziale sowohl in der Ausweitung der Kapazitäten von CO2-freier Stromer-zeugung als auch in der Umsetzung von Innovatio-nen zum intertemporalen Ausgleich von Angebot und Nachfrage. Letzteres bezieht sich insbesondere auf Smart Metering, Smart Grids und neue Strom-speicherungstechnologien. Darüber hinaus sind inno-vative Lösungen beim Markt-Design für die Strom-übertragung notwendig.
Eine wichtige Säule in der Energiewende ist die Was-serstoffstrategie. Die Expertenkommission begrüßt diese Initiative und empfiehlt, weitere Impulse für deren Entwicklung und Diffusion zu setzen und  entsprechende Kompetenzen aufzubauen. Sie betont jedoch, dass eine langfristige Subventionierung der Wasserstoffproduktion zu vermeiden ist. So darf die Produktion von Wasserstoff nicht zu einer Verdrän-gung von Grünstrom bei der regulären Stromver-sorgung und somit zu einem Mehreinsatz fossiler Energieträger führen.
Gesellschaftlichen Herausforderungen mit technolo-gischen und sozialen Innovationen begegnen
Die großen gesellschaftlichen Herausforderungen können nur dann bewältigt werden, wenn laufende transformative Veränderungsprozesse fortgeführt und neue eingeleitet werden (vgl. Kapitel B 1). Solche Veränderungsprozesse lassen sich nicht ohne tech-nologische und soziale Innovationen – beispiels-weise für einen sozial verträglichen und auf breiter gesellschaftlicher Ebene akzeptierten Übergang zu einer nachhaltigen Mobilität – erreichen. Auch Ziel-konflikte zwischen SDGs, wie Armutsbekämpfung auf der einen und Bekämpfung des Klimawandels auf der anderen Seite, lassen sich nicht ohne erheb-
Mobilitätswende technologieoffen begleiten
Mit der Mobilitätswende steht die Automobilindustrie als eine der deutschen Kernindustrien unter Druck. Die Expertenkommission sieht die Notwendigkeit einer F&I-politischen Begleitung, um eine nach-haltige und sozialverträgliche Mobilitäts wende zu erreichen. Sie mahnt aber auch Technologieoffenheit
[Page #32]
A 3 Prioritäten für die F&I-Politik der kommenden Legislaturperiode
Schlüsseltechnologien definieren und fördern
gegenüber alternativen nachhaltigen Antriebskon-zepten an, anstatt einseitig eine spezielle Technologie zu priorisieren. Auch wenn bei batteriebetriebenen Elektrofahrzeugen momentan ein tech nologischer und infrastruktureller Vorsprung gegenüber Brenn-stoffzellenfahrzeugen zu verzeichnen ist, sind Syn-ergiepotenziale zwischen wasserstoffbetriebenem Langstrecken-, Güter- und Pkw-Verkehr zu erwar-ten. Da asiatische Staaten, vornehmlich Japan und  Südkorea, erhebliche Ressourcen in die Weiterent-wicklung der Brennstoffzellentechnologie für Pkw sowie in ihre Marktdurchdringung stecken, sollte sich Deutschland von diesem Know-how nicht abkoppeln.
Schlüsseltechnologien zeichnen sich durch eine hohe Anwendungsbreite und ein hohes innovatives Potenzial aus. Aufgrund der Systemrelevanz, des innovativen Potenzials und der hohen Wissens-Spill-over (vgl. Box B 1-2) dieser Technologien spricht sich die Expertenkommission dafür aus, deren Ent-wicklung und Diffusion zu fördern. Dazu soll die Bundes regierung transparente und nachvollzieh-bare Kriterien für die Identifikation von Schlüssel-technologien definieren. Die Expertenkommission warnt allerdings davor, Technologien nur deshalb zu Schlüsseltechnologien zu deklarieren und zu fördern, um inländischen Unternehmen im internationalen Wettbewerb unfaire Vorteile zu verschaffen.
Priorität „Technologische Rückstände aufholen und vermeiden“
Technologische Souveränität bei der F&I-Förderungberücksichtigen
Die Expertenkommission hat in ihren vorherigen Gutachten vor allem bei radikal neuen Technologien und deren Anwendung Rückstände Deutschlands im internationalen Vergleich identifiziert. Das betrifft beispielsweise Technologien und Anwendungen wie Servicerobotik, künstliche Intelligenz (KI), autonome Systeme, Cybersicherheitsapplikationen, E-Government, digitale Geschäftsmodelle und die Digitalisierung der Hochschulen.66 Bedingt durch  diese Entwicklungen gehört Deutschland im Prozess der digitalen Transformation nicht zur Spitzengruppe der Länder. Auch in den Lebenswissenschaften, wie etwa in der roten Biotechnologie mit der Entwicklung von CRISPR/Cas, besteht Nachholbedarf (vgl. Kapi-tel B 3).
In jüngerer Zeit hat sich eine politökonomische Debatte um das Thema der technologischen und digitalen Souveränität entwickelt, u. a. zu Fragen der Cybersicherheit sowie ethischer und rechtlicher  Standards im Bereich der KI oder bei Cloud-Diens-ten. Die Expertenkommission begrüßt diese Debatte, warnt aber davor, tendenziell autarkische Strukturen als Problemlösung zu favorisieren. Das Konzept der technologischen Souveränität darf nicht missbraucht werden, um den Strukturwandel aufzuhalten und international nicht mehr wettbewerbsfähige Indus-trien zu schützen.
Diese Rückstände deuten auf Probleme bei der Ent-wicklung, der Adoption und der Anwendung radikal neuer Technologien hin, was sich nachteilig auf die  Leistungsfähigkeit des deutschen F&I-Systems aus-wirkt. Ein erster Schritt zur Vermeidung von Rück-ständen war die Gründung der Agentur für Sprung-innovationen. Darüber hinaus sind jedoch weitere Anstrengungen nötig.
Digitalisierungsdynamik steigern und neue Governance-Optionen ausloten
Die erfolgreiche Umsetzung der digitalen Trans-formation ist ein wesentlicher Faktor für den Erhalt der internationalen Wettbewerbsfähigkeit Deutsch-lands. Zum einen sind digitale Technologien selbst Objekt weiterer Entwicklungen, Innovationen und Geschäftsmodelle. Zum anderen nehmen sie bei vielen F&I-Prozessen direkt und indirekt Unter-stützungsfunktionen ein. Die Expertenkommission mahnt nachdrücklich an, Digitalisierungsaktivitäten auf breiter Ebene verstärkt zu unterstützen und dafür geeignete Anreize zu setzen. Sie empfiehlt erneut, den Ausbau einer leistungsfähigen, digitalen Infrastruktur endlich energisch voranzutreiben.
Neue technologische Entwicklungen frühzeitig identifizieren
Die Expertenkommission empfiehlt, Technologien mit hohem Zukunftspotenzial frühzeitig durch Fore-sight-Prozesse zu identifizieren. Eine erforderliche Förderung dieser Technologien ist mit einer adäquaten Strategie sowie einem Etat zu unterlegen und mittels geeigneter Maßnahmen zu implementieren.
[Page #33]
Berufliche Anpassungsfähigkeit stärken
Mit Blick auf diese komplexen Aufgaben und deren große Bedeutung für die deutsche Wirtschaft und das deutsche F&I-System erachtet es die Experten-kommission für dringend erforderlich, über neue Gover nance-Strukturen in der Bundesregierung, etwa in Form eines Digitalisierungsministeriums, nachzudenken.
Mit innovationsgetriebenen transformativen Ent-wicklungen steigen die Anforderungen an die beruf-liche Anpassungsfähigkeit (vgl. Kapitel B 2). Damit die berufsbezogene Weiterbildung zur Anpassung an diese Entwicklungen frühzeitig beginnt, bevor Beschäftigung verloren geht, empfiehlt die Exper-tenkommission, das vorhandene Förderinstrumenta-rium um Maßnahmen zur Unterstützung präventiver Anpassungsqualifizierungen zu ergänzen. Zur Unter-stützung bedarfsgerechter Aus- und Weiterbildung sollte ein umfassendes Monitoring von beruflichen Fähigkeiten aufgebaut werden. Um die Beschäf-tigungsfähigkeit im digitalen Wandel zu sichern, müssen Aus- und Weiterbildung noch stärker darauf ausgerichtet werden, sowohl digitale als auch nicht-digitale Kernfähigkeiten zu vermitteln.
E-Government vorantreiben und Open Government Data stärken
Deutschland liegt im Bereich E-Government im europäischen Vergleich erheblich und zunehmend zurück.67 Die Expertenkommission rät dazu, die im Onlinezugangsgesetz gesteckten Ziele, alle öffent-lichen Verwaltungsdienstleistungen bis 2022 digital verfügbar zu machen, mit Nachdruck zu verfolgen und darüber hinaus neue, nutzerfreundliche Angebote zu entwickeln. Offene, in Echtzeit verfügbare Ver-waltungsdaten bergen zudem beträchtliche Innova-tionspotenziale für Staat, Wirtschaft und Wissenschaft.
Inländische Fachkräftebasis besser ausschöpfen
Die Bundesregierung sollte die Rahmenbedin-gungen für die bessere Nutzung der vorhande-nen Potenziale zur Fachkräftesicherung im Inland  verbessern.69 Die Expertenkommission empfiehlt dazu insbeson dere, die Maßnahmen zur berufsbe-gleitenden Höher qualifizierung und zur nachholen-den beruflichen Qualifizierung von schlecht in den Arbeitsmarkt integrierten Gruppen – insbe-sondere An- und Ungelern te sowie Menschen mit  Migrationshintergrund – zu verstärken. Außerdem empfiehlt sie, noch stärkere Anreize für eine voll-zeitnahe Beschäftigung von Frauen zu schaffen und Maßnahmen zur weiteren Erhöhung der Erwerbsbe-teiligung älterer Menschen, wie etwa die Schaffung attraktiverer Bedingungen bei einer Beschäftigung über die Regelaltersgrenze hinaus, zu ergreifen.
Priorität „Fachkräftebasis sichern“
Als rohstoffarmes Land ist Deutschland auf bestens ausgebildete Menschen angewiesen, um durch Ent-wicklung und Nutzung technologischer Potenziale Wettbewerbsfähigkeit und Wohlstand zu gewähr-leisten. Darum sind ein leistungsfähiges, sozial durchlässiges Bildungssystem, Technik- und Wissen-schaftskompetenz durch sehr gute MINT-Bildung auf allen Ebenen und die Gewinnung von ausländi-schen Fachkräften für Wirtschaft und Gesellschaft zentral. Auch die Leistungsfähigkeit des deutschen F&I-Systems beruht maßgeblich auf diesen Elemen-ten. Hierauf weist die Expertenkommission regelmä-ßig hin.68
Vermehrt ausländische Fachkräfte gewinnen
In den kommenden Jahren wird der Druck, die  Fachkräftebasis in Deutschland zu sichern, noch zunehmen. So wird die einheimische Bevölkerung im Erwerbsalter in den nächsten Jahren deutlich  zurückgehen, sodass sich wachstums- und innova-tionshemmende Fachkräfteengpässe verstärken und verfestigen können. Zugleich müssen in der gesamten Breite der Bevölkerung neue Kenntnisse und Fähig-keiten entwickelt werden, damit F&I und technolo-gischer Wandel erfolgreich vorankommen und die gesellschaftliche Teilhabe gestärkt wird.
Mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz hat die Bundesregierung die Zuwanderung von Fachkräf-ten aus Drittstaaten in Engpassbereiche erleichtert. Um Deutschland im internationalen Wettbewerb um Fachkräfte noch besser zu positionieren, sollte die von der Bundesregierung unter Federführung des BMWi erarbeitete Strategie zur gezielten Gewinnung von Fachkräften aus Drittstaaten zügig vorangetrie-ben werden.70 Die Expertenkommission betont, dass insbesondere berufsbezogene Qualifizierungsmaß-nahmen und die Sprachförderung im In- und Ausland
[Page #34]
A 3 Prioritäten für die F&I-Politik der kommenden Legislaturperiode
weiter gestärkt werden sollten. Daneben sollten KMU durch Hilfen zur Rekrutierung im Ausland stärker unterstützt werden.
ist die steuerliche FuE-Förderung. Die Expertenkom-mission hat sie seit Langem gefordert und begrüßt es daher nachdrücklich, dass die Forschungszulage zum 1. Januar 2020 eingeführt wurde.77 Sie ist so schnell wie möglich zu evaluieren und dann gegebenenfalls entsprechend anzupassen.
Priorität „Innovationsbeteiligung erhöhen“
In den letzten Jahrzehnten ist in Deutschland ein Rückgang der Produktivitätswachstumsraten zu beobachten.71 Gleichzeitig sinkt der Anteil innova-tiver Unternehmen sowohl in der Industrie als auch im Dienstleistungssektor und somit die Innovations-beteiligung.72 Zudem lässt sich ein Rückgang der Gründungsaktivitäten vor allem in der forschungs-intensiven Industrie und in den wissensintensiven Dienstleistungen feststellen.73 Die Bedingungen für rentable Innovationsaktivitäten auf breiter Ebene, insbesondere für KMU, sowie für die Beteiligung an F&I-Aktivitäten scheinen sich daher zu ver-schlechtern. Diese Entwicklungen können als Früh-warnindikatoren für Schwächungen des F&I-Sys-tems angesehen werden. Hierauf ist von Seiten der F&I-Politik entsprechend zu reagieren.74
Öffentliche Beschaffung und Investitionen innovationsorientiert ausrichten
Die öffentliche Beschaffung kann wichtige Impulse für Innovationsaktivitäten und -beteiligung setzen. Angesichts des beträchtlichen öffentlichen Beschaf-fungsvolumens plädiert die Expertenkommission dafür, einen Teil dieser Mittel stärker und koordi-nierter als bisher für die Förderung von Innovationen zu nutzen.78 Für diesen Teil der Mittel müssten das  Vergaberecht und die Praxis der öffentlichen Beschaf-fung mit einer „Priorität für das innovative Angebot“ angepasst werden.79 Ein solches Innovationskriterium sollte allerdings eine sorgfältige Abwägung der posi-tiven Wirkungen eines zu erwartenden Marktdurch-bruchs gegenüber den eventuellen Mehrkosten der Beschaffung beinhalten.
Erkenntnis- und Technologietransfer stärken
Die Expertenkommission sieht im Vorschlag einer Zukunftsquote, die im Haushalt einen festen Anteil für Investitionen in den Bereichen Bildung, Forschung, neue Technologien, Umwelt- und Klimaschutz sowie moderne Infrastruktur u.a. für Digitalisierung vor-sieht, Potenzial und fordert die Bundesregierung auf, diesen Vorschlag entsprechend zu prüfen.
Der Transfer von Erkenntnissen und Wissen aus der Wissenschaft in Wirtschaft und Gesellschaft kann Innovationstätigkeiten initiieren und beflügeln. Jedoch werden neue Ideen und Erkenntnisse aus Hochschulen und außeruniversitären Forschungs-einrichtungen oft nicht genutzt. So fehlt es den For-schenden an Anreizen und den notwendigen Kom-petenzen, die gewonnenen Erkenntnisse über den akademischen Kontext hinaus zu vermitteln.75 Auch die Rahmenbedingungen für den Transfer, wenn es etwa bei akademischen Ausgründungen um Finan-zierungs-, Beteiligungs- oder Lizenzierungskon-ditionen geht, zeigen sich oft eher hemmend und international nicht wettbewerbsfähig. Die Exper-tenkommission regt hier nachdrücklich an, geeig-nete Förderformate auszubauen76 und weiterzuent-wickeln sowie entsprechende Rahmenbedingungen für Transferaktivitäten aus dem Wissenschaftssektor hinaus voranzutreiben.
Priorität „Agilität der F&I-Politik steigern“
Mit der großen Bedeutung des F&I-Systems für die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands und vor dem Hintergrund des anstehenden transformativen Wan-dels mit großen strukturellen Veränderungen in Wirtschaft und Gesellschaft kommt dem Staat bei der Begleitung und Initiierung dieser Prozesse eine besondere Bedeutung zu.
Die Komplexität und Breite der Transformations-prozesse, die damit verbundene Unsicherheit von Förderergebnissen und die Notwendigkeit der Koor-dination von Politikmaßnahmen erfordern ein pro-aktives, flexibles und reflexives, oft auch schnelles politisches Handeln der F&I-Politik. Daneben sind partizipative Formate und ein hohes Maß an struktu-reller Anpassungsfähigkeit wichtige Elemente einer agilen F&I-Politik.
Forschungszulage evaluieren und bei Bedarf anpassen
Eine breite F&I-Beteiligung und hohe F&I-Intensität sind essenziell für die Leistungsfähigkeit eines F&I-Systems. Ein Instrument zur Erreichung dieses Ziels
[Page #35]
Politiklernen stärker in Prozesse integrieren
Die Träger der deutschen F&I-Politik handeln in diesem Sinne noch nicht hinreichend agil. Bürokra-tische Strukturen mit langen Entscheidungswegen, unzureichende übergeordnete Koordinationsstruk-turen, ein Mangel an Reflexionsräumen, eine gering ausge prägte Fehlerkultur sowie eine gewisse Scheu vor Evaluation und entsprechenden notwendigen Anpassungen herrschen stattdessen vor. Partizipative Elemente werden zwar gelebt, beeinflussen aber das Politikhandeln noch nicht in allen Belangen.
Die Expertenkommission empfiehlt, auf strategi-scher, struktureller und operativer Ebene staatlicher F&I-Politik geeignete neue Formate zur Unterstüt-zung und Verbesserung des Politiklernens zu entwi-ckeln, zu testen und zu implementieren. Politiklernen ist stärker als bisher von vornherein in die Prozesse zu integrieren. Eine Politik des Experimentierens, beispielsweise im Rahmen von Experimentierräu-men, und Evaluationen sind hierbei wichtige Eck-pfeiler. Dabei ist auch die Evaluierungspraxis kritisch zu hinterfragen und wissenschaftlich zu bewerten.
Neue Missionsorientierung marktorientiert ausrichten
Vor dem Hintergrund der großen gesellschaftlichen Herausforderungen empfiehlt die Expertenkommis-sion, F&I-politische Missionen (vgl. Kapitel B 1) zu verfolgen, die darauf gerichtet sind, einen transfor-mativen Wandel zu ermöglichen oder zu beschleuni-gen. Sie spricht sich für eine marktorientierte Version der Neuen Missionsorientierung aus. Wesentliches Merkmal dieses F&I-politischen Ansatzes ist es, keine konkreten technologischen oder organisato-rischen Lösungen für die Missionen vorzugeben,  sondern einen Korridor aufzuzeigen, in dem der Markt als Entdeckungsverfahren genutzt werden kann. F&I-politische Eingriffe in den Markt sollten, wenn überhaupt, katalytisch wirken, um aus Lock-in-Situationen herauszukommen oder junge Industrien zu fördern.
Politikkoordination weiter verbessern
Bei der Verfolgung des Politikansatzes der Neuen Missionsorientierung ist die F&I-Politik in besonde-rem Maße gefordert, Fördermaßnahmen und regula-torische Anpassungen auf breiter Ebene zu steuern (vgl. Kapitel B 1). Um dabei widersprüchliche Poli-tikimpulse zu verhindern und Synergien zu realisie-ren, sollte insbesondere die horizontale Koordination in der F&I-Politik weiter verbessert werden. Maß-nahmen und Initiativen aus verschiedenen Poli-tikfeldern sind inhaltlich und zeitlich aufeinander  abzustimmen.
[Page #36]
KERNTHEMEN 2021
B
[Page #37]
B 1 Neue Missionsorientierung und
Agilität in der F&I-Politik
Die Neue Missionsorientierung ist ein Ansatz der F&I-Politik, der auf die Bewältigung großer gesellschaftlicher Herausforderungen gerichtet ist und auf einen transformativen Wandel der Wirtschaft und Gesellschaft abzielt. Dazu werden sogenannte Missionen formuliert, die konkrete Transformationsziele spezifizieren und durch F&I-Projekte sowie politische Maßnahmen und Rahmensetzungen umgesetzt werden sollen. Um die Neue Missionsorientierung erfolgreich realisieren zu können, ist agiles Politikhandeln erforderlich.
DownloadDaten
Gesellschaftliche Herausforderung: Leben unter Wasser schützen
Gesellschaftliche Herausforderung:Gesundheit und Wohlergehen
Mission
Mission
Ziel 1
Ziel 1
Ziel 2
Ziel 3
Ziel 2
F&I-Projekt
F&I-Projekt
F&I-Projekt
F&I-Projekt
Rahmensetzung
Maßnahme
Rahmensetzung
F&I-Projekt
F&I-Projekt
[Page #38]
Gesellschaftliche Herausforderung:Klimaschutz umsetzen
Gesellschaftliche Herausforderung:Demografischer Wandel
Mission
Mission
Ziel 1
Ziel 1
Ziel 2
Ziel 3
Maßnahme
F&I-Projekt
Rahmensetzung
F&I-Projekt
F&I-Projekt
Maßnahme
Rahmensetzung
F&I-Projekt
F&I-Projekt
[Page #39]
B 1
Neue Missionsorientierung und Agilität in der F&I-Politik
Mit der sogenannten Neuen Missionsorientierung entwickelt sich ein Ansatz der F&I-Politik, der vor dem Hintergrund der von den Vereinten Nationen im Jahr 2000 beschlossenen Millennium Development Goals (MDGs) und der im Jahr 2015 verabschiede-ten Sustainable Development Goals (SDGs) auf die Bewältigung großer gesellschaftlicher Herausfor-derungen gerichtet ist sowie auf einen transformati-ven Wandel der Wirtschaft und Gesellschaft abzielt. Dazu werden sogenannte Missionen formuliert, die konkrete Transformationsziele beinhalten und durch F&I-politische und komplementäre politische Maß-nahmen umgesetzt werden sollen. Der Ansatz der Neuen Missionsorientierung wurde zunächst im wis-senschaftlichen Umfeld und im politischen Raum intensiv diskutiert. Mittlerweile hat er Eingang in die politische Praxis gefunden und wird zunehmend umgesetzt.
Die einzelnen Politikansätze und ihre Begründungen haben einander nicht abgelöst, sondern setzen addi-tiv aufeinander auf (vgl. Abbildung B 1-1 und Box B 1-2).80
 – Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde zunächst der Politikansatz der klassischen Missionsorientie-rung geprägt, bei dem die Bereitstellung öffentli-cher Güter (vgl. Box B 1-2) im Fokus steht. Die F&I-Politik ist bei der klassischen Missionsori-entierung darauf gerichtet, neben der Grundla-genforschung die Entwicklung von Großtech-nologien für den staatlichen Bedarf – etwa in den Bereichen Atomkraft und Raumfahrt – zu fördern. Im Rahmen dieses Ansatzes wurden beispielsweise in den 1950er Jahren thematisch spezialisierte öffentliche Großforschungseinrich-tungen wie der Forschungsreaktor München und das CERN in der Nähe von Genf geschaffen.81 – Seit den 1960er Jahren wird die klassische Missionsorientierung durch einen diffusions-orientierten Ansatz ergänzt, der zivile Schlüs-seltechnologien mit großem kommerziellen Anwendungspotenzial ins Blickfeld rückt. Durch die Förderung ziviler Schlüsseltechnologien sol-len Wissens-Spillover (vgl. Box B 1-2) genutzt werden. Die Förderung soll einen breiten Adres-satenkreis aus Wissenschaft und Wirtschaft ansprechen und dort die F&I-Aktivitäten inten-sivieren. Der Politikansatz findet auch Ausdruck in nationalen Technologieprogrammen. So legte die Bundesregierung Ende der 1960er Jahre das erste Fachprogramm zur Förderung der Daten-verarbeitung auf.82 Aktuelle Beispiele sind die KI- und die Blockchain-Strategie.
Die großen gesellschaftlichen Herausforderungen sind vielschichtig und ihre Bewältigung stellt eine langfristige und komplexe Aufgabe dar. Hieraus erge-ben sich hohe Anforderungen an eine F&I-Politik, die Missionen formuliert und umsetzt. Deren Govern-ance erfordert Agilität. Agile Politik ist nicht nur durch eine schnelle und flexible Reaktion auf Verän-derungen gekennzeichnet, sondern sie ist darüber hin-aus proaktiv, bindet relevante Akteure ein, überprüft die von ihr eingeleiteten Maßnahmen kontinuierlich und passt sie gegebenenfalls an.
Von der klassischen zur Neuen Missions-orientierung
B 1-1
In den vergangenen 75 Jahren haben sich in der F&I-Politik Deutschlands und anderer Industrieländer unterschiedliche Politikansätze entwickelt, die dar-auf abzielen, Innovationshemmnisse zu beseitigen und damit Wachstum und Wohlstand zu fördern.
 – Die systemische F&I-Politik greift seit den 1990er Jahren aktuelle Konzepte aus der Innova-tionsforschung auf, wie z. B. den Innovationssys-tem-Ansatz und den Cluster-Ansatz. Dabei wer-den funktionale Aspekte des Innovationssystems
[Page #40]
Abb B 1-1
Ansätze der F&I-Politik im Zeitverlauf
DownloadDaten
Neue Missions-orientierung
systemischer Ansatz
zivile Schlüsseltechnologien
klassische Missionsorientierung
heute
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Gassler et al. (2006). © EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
betont – etwa Kooperationen zwischen Wissen-schaft und Wirtschaft, Innovationsaktivitäten in KMU und Start-ups, regionale Netzwerke sowie innovationsfreundliche Rahmenbedingun-gen. Der Politikansatz zielt darauf ab, Systemver-sagen (vgl. Box B 1-2) zu überwinden und somit das Niveau der Innovationstätigkeit zu erhöhen. Es wird eine Vielfalt von Instrumenten genutzt. Beispiele dafür sind der mittlerweile ausgelau-fene Spitzencluster-Wettbewerb des BMBF, die Programmfamilie Innovation und Strukturwan-del des BMBF und das Programm go-Inno des BMWi.
im Blick, zielt aber primär auf grundlegende gesellschaftliche Ziele ab, wie etwa Klima-schutz, Erhalt der Biodiversität, Bekämpfung von Volkskrankheiten sowie die Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts.
Neue Missionsorientierung: Anforderungen an die F&I-Politik
B 1–2
Ausgangspunkt einer auf die Bewältigung gesell-schaftlicher Herausforderungen ausgerichteten F&I-Politik sind Missionen,84 die konkrete Transforma-tionsziele spezifizieren und durch F&I-politische sowie komplementäre politische Maßnahmen umge-setzt werden sollen. Missionen konstituieren den Politik ansatz der Neuen Missionsorientierung und sind als Bindeglied zwischen den großen gesellschaft-lichen Herausforderungen und konkreten F&I-Projek-ten zu verstehen (vgl. Infografik Kapitel B 1).85
 – Der Politikansatz der Neuen Missionsorientie-rung wird seit etwa 20 Jahren im wissenschaft-lichen Umfeld und im politischen Raum ver-stärkt diskutiert.83 Die Umsetzung des Ansatz es läuft allerdings gerade erst an und schlägt sich in jüngerer Zeit explizit in Strategien und Pro-grammen nieder. Die Neue Missionsorientie-rung setzt an den Schwierigkeiten des F&I-Systems an, völlig neue Innovationsrichtungen einzuschlagen und Technologien zu entwickeln, die für einen gesell schaftlich erwünschten transformativen Wandel notwendig sind. Durch F&I-politische Maßnahmen soll bestehendes Transformationsversagen (vgl. Box B 1-2) über-wunden und die Erreichung der SDGs forciert werden. Die Neue Missionsorientierung hat zwar – wie die anderen Politikansätze auch – eine Verstärkung der Innovationsaktivitäten
Bei der Umsetzung der Missionen geht es darum, drängende Probleme innerhalb eines angemessenen Zeitrahmens und Budgets zu lösen.86 Den Missionen kommt eine katalytische Funktion87 zu – sie dienen dazu, auf einen neuen Entwicklungspfad umzulen-ken, und sind erfüllt, wenn dies erreicht ist. Allerdings können Missionen in der Regel nicht alleine durch die Beiträge von F&I erfüllt werden, sondern erfordern komplementäre Impulse aus anderen Politikfeldern. Diese Impulse sind insbesondere für das Aufgreifen
[Page #41]
Begründungen für F&I-politische Maßnahmen
Box B 1-2
Marktversagen
Situationen der Unsicherheit keinerlei Eintritts-wahrscheinlichkeiten vor. Unsicherheit kann dazu führen, dass Innova tionsakteure F&I-Aktivitäten unterlassen, weil sie die Folgen ihres Handelns nicht abschätzen können.
Marktkräfte stellen nicht immer sicher, dass F&I in volkswirtschaftlich optimalem Umfang betrieben wird. Es treten gewichtige Formen von Marktver-sagen auf, die sich negativ auf die Anreize privat-wirtschaftlicher Akteure auswirken, F&I-Aktivitäten durchzuführen:88
Systemversagen
Öffentliche Güter: Öffentliche Güter sind durch Nicht-Rivalität im Konsum und Nicht-Ausschließ-barkeit gekennzeichnet. Die Nutzung des Gutes durch einen Akteur mindert nicht die Nutzungs-möglichkeiten anderer Akteure. Zudem können diese Akteure nicht von einer Nutzung ausge-schlossen werden. Ein öffentliches Gut sind zum Beispiel die Ergebnisse der Grundlagenforschung, die von privatwirtschaftlichen Akteuren nicht in hinreichendem Umfang generiert werden. In einem solchen Fall können Finanzierung und Bereitstel-lung durch den Staat sinnvoll sein.
Der Begriff des Systemversagens fasst funktionale Mängel des Innovationssystems zusammen. Diese Mängel führen dazu, dass in geringerem Umfang Innovationsaktivitäten durchgeführt werden, als dies aus volkswirtschaftlicher Sicht wünschens-wert wäre:89
Netzwerkfehler: Mangelnde Interaktionen mit anderen Akteuren hemmen die Nutzung kom-plementärer Wissensquellen und interaktiver  Lernprozesse. Die enge Zusammenarbeit in eta-blierten Innovationsnetzwerken kann wiederum dazu führen, dass der Austausch mit Partnerin-nen und Partnern außerhalb des Netzwerks zu kurz kommt und somit zu wenig neue Anregungen und Ideen eingespeist sowie Pfadabhängigkeiten ver-festigt werden.
Wissens-Spillover: Bei F&I-Aktivitäten treten Externalitäten in Form von Wissensabflüssen auf, die der Wissensproduzent nicht verhindern kann. So können Wettbewerber durch Inspektion eines innovativen Produktes an Wissen gelangen, ohne selbst die vollen Kosten für die Wissensproduktion tragen zu müssen. In diesem Fall weichen die pri-vaten Erträge der Innovation von den gesellschaft-lichen Erträgen ab und der Innovator wird – aus gesellschaftlicher Sicht – zu wenig in die Wissens-produktion investieren.
Institutionelle Mängel: Institutionelle Mängel beste hen, wenn Gesetze und Vorschriften – z. B. die Rechte an geistigem Eigentum oder Haftungs regeln für autonome Systeme – Innovationsaktivitäten hemmen. Auch gesellschaftliche Werte und Nor-men wie die Verankerung einer Gründungs kultur oder die Einstellung zu neuen Technologien kön-nen Auswirkungen auf das Innovations geschehen haben.
Asymmetrische Information: Von asymmetrischer Information spricht man, wenn eine Marktseite besser informiert ist als die andere. Dies tritt bei-spielsweise bei der Finanzierung von F&I-Tätigkei-ten durch Dritte auf. Externe Kapitalgeber können die Erfolgschancen von F&I-Projekten weniger verlässlich einschätzen als die F&I-aktiven Unter-nehmen. Diese Informationsasymmetrie führt dazu, dass eine geringere Zahl von F&I-Projekten finan-ziert wird, als gesamtwirtschaftlich sinnvoll wäre.
Mangel an innovationsrelevanter Infrastruktur: Innovationsrelevante Infrastruktur wird von pri-vaten Investoren aufgrund des damit verbunde-nen Aufwands und des auf lange Frist angelegten Betriebs in zu geringem Maße bereitgestellt.
Mangelnde Kompetenzen: Mangelnde Kompeten-zen bei den Innovationsakteuren führen dazu, dass sie neues Wissen nicht aufnehmen, neue Technolo-gien nicht aufgreifen und sich nicht an neue Situ-ationen anpassen.
Unsicherheit: Während bei risikobehafteten Situatio nen die Eintrittswahrscheinlichkeiten für bestimmte Zustände bekannt sind, liegen bei
[Page #42]
neuer Lösungen in der Breite und die damit einherge-hende Anpassung an gesellschaftliche Anforderungen von zentraler Bedeutung.
Transformationsversagen
Formulierung von Missionen als strategische Aufgabe
Innovationen können grundsätzlich dazu beitragen, gesellschaftliche Herausforderungen zu bewältigen, und somit einen transformativen Wandel zur Errei-chung gesellschaftlich erwünschter Ziele ermög-lichen und beschleunigen. Es existieren jedoch ver-schiedene Formen des Transformationsversagens, die dazu führen, dass entsprechende Innovationen nicht getätigt werden bzw. nicht in ausreichendem Maße in die Anwendung kommen.90
Auf strategischer Ebene ergibt sich die Anforde-rung, einen geeigneten Prozess zur Formulierung der Missionen zu etablieren.91 Dieser Prozess sollte breit angelegt sein, da transformativer Wandel viele gesellschaftliche Gruppen betrifft. Dadurch kann die Akzeptanz, die für den Erfolg der Missionen aus-schlaggebend ist, von Anfang an aufgebaut werden.
Mangel an Nachfrage-Artikulation: Transforma-tiver Wandel kann dadurch gebremst oder behindert werden, dass ihn tragende und aus gesamtwirt-schaftlicher Perspektive wünschenswerte innovative Produkte und Dienstleistungen nicht nachgefragt werden. Da noch kein Markt besteht, haben Nutze-rinnen und Nutzer keine Möglichkeit, ihren Bedarf zu artikulieren. Potenzielle Anbieter können daher keine bedarfsgerechten Angebote entwickeln. Ein weiterer Grund für eine mangelnde Nachfrage-Ange-bots-Koordination kann das Fehlen komplementärer technologischer und sozialer Innovationen sein.
Da für einen transformativen Wandel sowohl techno-logische als auch soziale Innovationen erforderlich sind, ist es förderlich, Missionen so auszurichten, dass sie bei unterschiedlichen Akteursgruppen F&I-Aktivitäten anstoßen. Diesbezügliche Maßnahmen müssen Nutzerbedürfnisse und mögliche Beeinträch-tigungen bei Betroffenen berücksichtigen.
Politikkoordination als zentrale Aufgabe bei der Umsetzung von Missionen
Die Umsetzung von Missionen bedarf nicht nur auf-einander abgestimmter F&I-politischer Maßnahmen, sondern eines kohärenten, politikfeldübergreifenden Policy Mix.92 Aus dem Politikansatz der Neuen Mis-sionsorientierung ergeben sich auf operativer Ebene folglich vielfältige Anforderungen an die Politikkoor-dination:93
Mangel an Direktionalität: Die am Transforma-tionsprozess beteiligten Akteure sind aufgrund von Netzwerk- bzw. Lock-in-Effekten nicht in der Lage, sich selbst in Richtung der gesellschaftlich erwünschten Transformationsziele zu koordinieren und kollektiv zu handeln. Zudem können Regulierung und Standardisierung, traditionelle F&I-Förderung und Infrastrukturen in unzureichendem Maße darauf ausgerichtet sein, die Koordination privater Akteure zu transformativem Wandel zu befördern.
 – Um Missionen zum Erfolg führen zu können, ist horizontale Politikkoordination erforderlich, d.h. die F&I-Politik und andere Politikfelder werden inhaltlich und zeitlich aufeinander abgestimmt. So können Missionen, die Klimaziele beinhal-ten, beispielsweise Schnittstellen zur Umwelt-, zur Steuer- und zur Sozialpolitik aufweisen. – Missionen können mehrere Politikebenen berüh-ren – von der kommunalen Ebene über die Län-der- und die Bundesebene bis zur EU-Ebene. Demzufolge ist hier vertikale Politikkoordina-tion relevant.
Mangel an Politikkoordination: Es bestehen Defizite bei der für den transformativen Wandel essenziellen horizontalen, vertikalen und zeitlichen Politikkoordi-nation sowie bei der Koordination von öffentlichem und privatem Sektor.
Mangel an Reflexivität: Das benötigte Nachjustie-ren der Maßnahmen und Ziele für den transformati-ven Wandel ist unzureichend ausgeprägt. Das heißt, die Erreichung der Transformationsziele wird nicht kontinuierlich überwacht und geeignete Anpas-sungsstrategien werden nicht entwickelt.
 – Innerhalb der Ressorts, die an Missionen betei-ligt sind, können unterschiedliche Abteilungen involviert sein, sodass eine intraministerielle Koordination erforderlich ist. Des Weiteren besteht enger Abstimmungsbedarf mit den  ausführenden Stellen.
[Page #43]
trationsprojekten, können Erkenntnisse zur mög-lichen Anpassung von Maßnahmen gewonnen werden.
Eine auf transformativen Wandel ausgerichtete Poli-tik macht es auf operativer Ebene erforderlich, ein kontinuierliches Monitoring durchzuführen sowie die ergriffenen Maßnahmen zu evaluieren und bei Bedarf anzupassen.94
Missionen als Element der Hightech-Strategie 2025
 – Durch die Komplexität des Politikansatzes ist es nicht nur notwendig, die Wirkung einzelner F&I-politischer Instrumente zu betrachten, sondern auch das Zusammenwirken der Maßnahmen und Initiativen des Policy Mix zu evaluieren. Diese Evaluationen sind allerdings sehr anspruchsvoll und traditionelle Methoden können hier an ihre Grenzen stoßen.95
Im Rahmen der Hightech-Strategie (HTS) 2025 wurden Missionen als neues Element der deutschen F&I-Politik eingeführt (vgl. Box B 1-3). Die Exper-tenkommission hat in ihrem Jahresgutachten 2019 gewürdigt, dass mit der Formulierung von Missionen ein neuer Ansatz gewagt wurde.96 Allerdings ent-spricht dieser Ansatz nicht in allen dort formulierten Missionen dem Konzept der Neuen Missionsorien-tierung.
 – Durch eine experimentelle F&I-Politik, wie etwa in Form von Experimentierräumen und Demons-
Box B 1-3
Missionen der Hightech-Strategie 2025
Die Umsetzung der HTS 2025 wird von einem Bera-tungsgremium, dem Hightech-Forum (HTF), begleitet. Eine der Zielsetzungen des HTF ist es, hinsichtlich der zwölf Missionen Handlungsempfehlungen und Umsetzungsvorschläge an die Bundesregierung aus-zusprechen und somit ein Politiklernen zu bewirken. Die thematisch spezifischen Impulspapiere des HTF verfolgen zweierlei Ziele: Zum einen werden sie der breiten Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt, um den Diskurs aus den verschiedenen Perspektiven voran-zutreiben. Zum anderen werden die Empfehlungen in regelmäßig stattfindenden Staatssekretärsrunden ministeriumsübergreifend diskutiert.
Missionen sollen laut Bundesregierung die ressort-übergreifende Zusammenarbeit in der F&I-Politik stärken und Forschungsergebnisse gezielt in die Umsetzung bringen.97 Die HTS 2025 enthält zwölf Missionen, die unter Federführung des BMBF in einem Top-Down-Ansatz formuliert wurden. Das sind im Einzelnen: „Krebs bekämpfen“, „Forschung und Versorgung digital vernetzen – für eine intel-ligente Medizin“, „Die Batteriezellproduktion in Deutschland aufbauen“, „Künstliche Intelligenz in die Anwendung bringen“, „Weitgehende Treibhaus-gasneutralität der Industrie“, „Nachhaltiges Wirt-schaften in Kreisläufen“, „Neue Quellen für neues Wissen“, „Plastikeinträge in die Umwelt substanziell verringern“, „Biologische Vielfalt erhalten“, „Eine sichere, vernetzte und saubere Mobilität“, „Gut leben und arbeiten im ganzen Land“ und „Technik für den Menschen“.
Im Jahr 2020 hat das HTF einen partizipativen Ansatz mit Vertreterinnen und Vertretern aus Wissenschaft und Gesellschaft durch seine Begleitung des Beteili-gungsprozesses zur Weiterentwicklung der HTS 2025 umgesetzt. Im Rahmen von Online-Diskussionen und Konferenzen konnten sich die Akteure zu verschie-denen Themenschwerpunkten aktiv einbringen. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse wurden in Ergeb-nisdialogen weiter erörtert und abschließend in der Staatssekretärsrunde präsentiert. Laut BMBF sollen die Ergebnisse in die Nachfolgestrategie der HTS 2025 einfließen.
Die zwölf Missionen sind sehr heterogen. Sie unter-scheiden sich u.a. in Breite und Messbarkeit der Ziele sowie in den antizipierten Zeithorizonten. Während beispielsweise die Mission „Gut leben und arbeiten im ganzen Land“ viel Interpretations- und Hand-lungsspielraum bietet, ist die Mission „Die Batte-riezellproduktion in Deutschland aufbauen“ deutlich enger formuliert.
[Page #44]
Zu den Missionen der HTS 2025 wird vom Fraun-hofer-Institut für System- und Innovationsforschung (ISI) eine Begleitforschung durchgeführt, deren Ergebnisse voraussichtlich im Frühjahr 2021 veröf-fentlicht werden. Die Expertenkommission begrüßt, dass eine Begleitforschung etabliert wird, und hat die Erwartung, dass eine abschließende Evaluation der Missionen im Rahmen der HTS 2025 vorgenommen wird.
des Marktes und damit in einen offenen Problemlö-sungsprozess eingreifen.101
Das Umlenken von Innovationsaktivitäten durch den Staat in Richtungen, die die privatwirtschaftlichen Akteure selbst nicht einschlagen, ist mit Eingriffen in die marktwirtschaftliche Dynamik verbunden. Die Expertenkommission hebt hervor, dass sich diese Eingriffe durch die Art der Ausgestaltung missions-orientierter Politik reduzieren lassen. Sie schlägt eine marktorientierte Version der Neuen Missionsorientie-rung vor, die bei der Lösung von Problemen nicht nur, aber stark auf Marktkräfte setzt. Dieser Ansatz orien-tiert sich an folgenden Überlegungen:
B 1-3
Neue Missionsorientierung: Die Rolle des Staates
Umfang staatlicher Markteingriffe kontrovers diskutiert
 – Gegenüber einer a priori Festlegung auf eine bestimmte Problemlösung, wie etwa „bat terie -betriebene Fahrzeuge“, setzt eine offene Beschrei-bung von Missionen, wie etwa „nicht-fossile Antriebstechnologien“, stärker auf die kreativen Kräfte der Marktakteure, da diese unterschiedli-che Wege zur Erreichung des Ziels einschlagen können.
Darüber, welche Rolle der Staat in seiner auf trans-formativen Wandel ausgerichteten Politik einnehmen soll, gibt es unterschiedliche Ansichten. Im Zentrum der kontrovers geführten Diskussion steht die Frage nach den Grenzen staatlichen Handelns im Kontext Markt versus Staat. Den einen98 reicht es aus, dass der Staat im F&I-System Markt- oder Systemversagens-tatbestände identifiziert und die sich daraus ergeben-den Unterinvestitionen in F&I mittels Förderung der Grundlagenforschung sowie einzelner, anreizkom-patibler Maßnahmen behebt. Dadurch sollen sich die Innovationsaktivitäten intensivieren und aus dem Markt heraus in Richtung der gesetzten Ziele oder Mission entwickeln.
 – Eine Förderung von Problemlösungsalternativen in der vormarktlichen Phase, d.h. bis hin zum Erkenntnis- und Technologietransfer, stellt kei-nen massiven Eingriff in die Marktdynamik dar. Die privatwirtschaftlichen Akteure entscheiden selbst, ob und inwieweit sie bestimmte Innova-tionsmöglichkeiten nutzen wollen.
 – Sind direkte Markteingriffe nicht vermeidbar, sollten sie einen katalytischen Charakter haben, d.h. nur eine Anstoßwirkung entfalten und dann wieder zurückgenommen werden. Dies gilt etwa bei der Förderung junger Technologien, bei der Überwindung von Lock-ins in alten Technolo-gien oder für den Aufbau von neuen Infrastruk-turen102, beispielsweise von Betankungssystemen für inno vative Mobilitätsformen.
Andere99 sehen es gerade als das zentrale Problem an, dass sich die gewünschten Richtungsänderungen nicht durch die Marktkräfte erreichen lassen. Nicht artikulierte Nachfrage und Lock-in-Effekte sind Gründe dafür, dass es sich für innovative Akteure nicht lohnt, neue gesellschaftlich gewünschte Inno-vationsrichtungen einzuschlagen. Daher greift eine reine Intensivierung von Innovationsaktivitäten auf bekannten Technologiefeldern zu kurz, da sie diese nicht oder nicht hinreichend in Richtung gesetzter Missionen zu lenken vermag. Aus diesem Grund wer-den politische Eingriffe, die auf Richtungsänderung setzen, als notwendig erachtet. Einzelne Stimmen schlagen in diesem Zusammenhang einen unterneh-merischen Staat vor.100 Dieser würde alle Aktivitäten entlang des Innovationsprozesses direkt überneh-men – oder sie eng anleiten – und folglich auch die entsprechenden Profite erzielen. Kritikerinnen und Kritiker dieser Position befürchten, dass der Staat industriepolitisch agiert und bei der Umsetzung von Missionen Maßnahmen einsetzt, die in die Kreativität
Agilität zur Umsetzung der Neuen Missions-orientierung erforderlich
Bei der Neuen Missionsorientierung handelt es sich um einen Politikansatz, der besondere Anforderungen an Politik und Verwaltung stellt. Zu diesen Anfor-derungen zählen ein besonders hoher Koordina-tionsaufwand sowie die Notwendigkeit, Maßnah-men zur Umsetzung von Missionen beständig auf ihre Funk tionsweise hin zu überprüfen, zu bewerten und anzupassen. Um die Neue Missionsorientierung für die F&I-Politik erfolgreich umzusetzen, müssen
[Page #45]
 Politik und Verwaltung über Fähigkeiten verfügen, die mit dem Begriff der Agilität beschrieben werden  können.
rung der übergeordneten Ziele und Maßnahmen. Die Akzeptanz von Unsicherheit und Fehlern sowie die Abkehr von der Vorstellung einer determinis-tischen Steuerbarkeit von Prozessen sind wichtige Merkmale der reflexiven Umsetzung einer missions-orientierten F&I-Politik.107 Auf Ebene der politisch-administrativen Entscheidungsträgerinnen und Ent-scheidungsträger erfolgt reflexives Handeln durch die kontinuierliche Anpassung von institutionellen und organisatorischen Strukturen an die sich wandelnden Aufgaben. Diese Anpassungsleistung benötigt Refle-xions- und Freiräume, in denen – hierarchieübergrei-fend und unter Hinzuziehung externen Wissens – bestehende Abläufe hinterfragt und neu geordnet werden können. Auf diese Weise wird Politiklernen unterstützt.
Unter Agilität wird üblicherweise eine Art „Gewandt-heit, Wendigkeit oder Beweglichkeit von Organisa-tionen und Personen bzw. in Strukturen und Pro-zessen“103 verstanden.104 Sie wird in erster Linie als Reaktion auf Veränderungen und aufkommende Unsicherheiten gesehen. Ähnlich wie die OECD in ihrem Konzept der strategischen Agilität,105 betont die Expertenkommission, dass es nicht reicht, fle-xibel und schnell auf Veränderungen zu reagieren. Vielmehr müssen Politik und Verwaltung auch lang-fristige Entscheidungen proaktiv vorbereiten, partizi-pativ gestalten und reflexiv umsetzen. Dabei ist eine Balance zwischen langfristiger Planung und kurzfris-tiger Anpassung zu finden. Damit wird das Konzept der Agilität – zusätzlich zu Schnelligkeit und Flexi-bilität – um die Ausprägungen Proaktivität, Partizi-pation, Reflexivität und Ambidextrie erweitert (vgl. Box B 1-4).
Die zentrale Herausforderung einer agilen F&I-Poli-tik ist es, die Stabilität und Verlässlichkeit ihrer Ziele und Maßnahmen auf der einen Seite und eine flexi-ble Reaktion auf sich ändernde Anforderungen auf der anderen Seite auszutarieren. Sich dieser Heraus-forderung zu stellen und Balance zu halten, wird als  Ambidextrie bezeichnet.
Im Kontext der Neuen Missionsorientierung müssen in der F&I-Politik übergeordnete strategische sowie umsetzungsbezogene operative Aspekte berücksich-tigt werden. Bei den strategischen Aspekten handelt es sich um die Prozesse zur Formulierung neuer und Reformulierung bestehender Missionen, bei den ope-rativen Aspekten um die Abläufe und Prozesse der Umsetzung von Missionen.106 Die vorausschauende Planung dieser Prozesse erfordert ein hohes Maß an Proaktivität.
Elemente agiler Politik vereinzelt genutzt
Die Bundesministerien nutzen bereits vereinzelt  Elemente agiler Politik. Auf strategischer Ebene zielt der aktuelle Foresight-Prozess VORAUS:schau! des BMBF darauf ab, Trends und Zukunftsthemen proaktiv zu identifizieren und zu diskutieren.108 Mit-tels unterschiedlicher Labore, beispielsweise der Reallabore des BMWi109 oder der Digitallabore des BMI110, werden reflexiv Anpassungen des Rechts- und Regulierungsrahmens für neue Technologien und Geschäftsmodelle erprobt und Digitalisierungs-prozesse in der Verwaltung vorangetrieben. Darüber hinaus hat das BMBF verschiedene Dialogformate etabliert, um den partizipativen Austausch und die Diskussion über Zukunftsthemen und -technologien zu fördern.111
Wesentliches Element der strategischen Ebene ist die Partizipation von Stakeholdern und gesellschaft-lichen Gruppen. Über Partizipation wird eine breite Informationslage und geteilte Problemwahrnehmung geschaffen, die Akteure in Politik und Verwaltung für eine strategische Vorausschau und für eine ange-messene Ziel- und Prioritätendefinition benötigen. Die se Ziele und Prioritäten dienen in der Folge auch als gemeinsame Orientierung für kollektives Han-deln. Darüber hinaus kann eine breite Partizipation die Akzeptanz von getroffenen Entscheidungen  verbessern.
Auf operativer Ebene experimentieren einige Res-sorts mit dem Einsatz moderner Kollaborationsme-thoden und Personalinstrumente, was auch agiles Arbeiten befördert.112 Unter der Schirmherrschaft des Bundeskanzleramts unterstützt die Initiative Work4Germany Beschäftigte113 aus den Bundesmi-nisterien bei der Aneignung moderner Arbeitsweisen und relevanter Zukunftskompetenzen sowie deren  Integrierung in den Arbeitsalltag.114
Die Umsetzung von Missionen erfordert kontinu-ierliche Anpassungsprozesse. Dazu ist ein auf sys-tematischen Rückkopplungsprozessen basierendes, reflexives Handeln erforderlich. Dieses äußert sich in begleitenden Experimenten, anschließenden Eva-luationen und gegebenenfalls einer Neuformulie-
[Page #46]
F&I-politische Maßnahmen zur Überwindung  von Transformationsversagen
B 1–4
Box B 1-4
Agilitätsausprägungen
Eine missionsorientierte F&I-Politik muss sich der Tatbestände, die zu Transformationsversagen führen, bewusst sein, um ihnen mit gezielten Maßnahmen zu begegnen. Da die Ausprägungen von Transforma-tionsversagen sehr unterschiedlich ausfallen können, ist auch die Bandbreite möglichen staatlichen Han-delns sehr groß (vgl. Box B 1-2). Die im Folgenden dargestellten Maßnahmen zeigen, wie staatliches  Handeln zur Überwindung von Transformations-versagen in der Praxis ausgestaltet werden kann.
Schnelligkeit, Flexibilität Schnelligkeit und Flexibilität sind gegeben, wenn kurzfristig und problemadäquat auf Veränderun-gen reagiert wird.
Proaktivität Proaktivität zeichnet sich durch zukunftsorien-tiertes Handeln aus, das potenzielle Hindernisse bei der Umsetzung von Maßnahmen antizipiert oder prognostiziert. Darüber hinaus wird geprüft, ob Maßnahmenkataloge und Wirkungszeiträume möglicher Instrumente mit der Fristigkeit der Anforderungen übereinstimmen.
Anregung der Nachfrage nach Innovationen
Das Problem fehlender Nachfrage-Artikulation wird von der F&I-Politik bislang kaum berücksichtigt. Transformativer Wandel kann dadurch gebremst oder behindert werden, dass ihn tragende und aus gesamtgesellschaftlicher Perspektive wünschens-werte innovative Produkte und Dienstleistungen nicht nachgefragt werden. Zum einen unterbleibt die Nachfrage-Artikulation, wenn potenzielle Nachfra-gende den Nutzen innovativer Produkte und Dienst-leistungen nicht einschätzen können. Zum ande-ren setzt die Verbreitung innovativer Produkte und Dienstleistungen am Markt oftmals den Aufbau neuer Infrastrukturen, zügige Standardisierungsprozesse sowie komplementäre technologische oder soziale Innovationen voraus (vgl. Box B 1-2).116
Partizipation Partizipation bedeutet, dass alle relevanten Akteure eingebunden werden, um sowohl eine breite Informationslage sicherzustellen als auch die Akzeptanz kollektiver Entscheidungen und Lösungswege zu verbessern.
Reflexivität Reflexivität ist dann gegeben, wenn effektive Rückkopplungsschleifen auf Basis qualitativer oder quantitativer Evidenz bestehen, die von den operativ tätigen Personen zur Nachsteue-rung genutzt werden und darüber hinaus in die Informationslage der Personen auf strategischer Ebene einfließen.
Ein Instrument, um das Problem fehlender Nach-frage-Artikulation zu überwinden, ist die innovati-onsorientierte öffentliche Beschaffung. Ihr Potenzial ergibt sich aus dem beträchtlichen Umfang der öffent-lichen Nachfrage.117 Richtet sie sich an den gesell-schaftlich vereinbarten Missionen aus, so bietet sie eine Vielzahl von Möglichkeiten, Transformations-prozesse anzustoßen und die Richtung ihrer Entwick-lung zu beeinflussen.
AmbidextrieAmbidextrie bezeichnet das Ausbalancieren von Stabilität auf der einen Seite und Veränderung auf der anderen Seite.115
Zwischen den Agilitätskriterien bestehen zum Teil Spannungsverhältnisse. So gehen partizipative Prozesse zulasten von Schnelligkeit und Flexibi-lität. Es ist daher in der Praxis kaum möglich, einen politisch-administrativen Prozess zu eta-blieren, in dem alle Agilitätskriterien gleicher-maßen verwirklicht werden.
 – Öffentliche innovationsorientierte Beschaffung kann nachfrageseitig dazu beitragen, private FuE und Innovationsausgaben zielgerichtet in die gewünschte Richtung zu lenken. Die öffent-liche Nachfrage nach bestimmten neuen Gütern und Dienstleistungen kann zu einer FuE-För-derwirkung bei Technologien führen, die ande - renfalls von privaten Akteuren eher nicht angegangen würden. Ein Beispiel für dieses  niederländische Small Förderformat
ist das
[Page #47]
Busi ness Innovation Research-Programm (SBIR- Programm) (vgl. Box B 1-5).118
leichter machen, die Neuerungen zu bewerten und einzusetzen. Auf diese Weise können neue Konsummuster und auch neue Konsumenten-kreise, z. B. für nicht-fossil betriebene Fahr-zeuge, erschlossen werden.
 – Durch innovationsorientierte Beschaffung ist es möglich, Informationen über neue Technolo-gien und deren Einsatz zu gewinnen und anderen Akteuren zur Verfügung zu stellen. Die Anwen-dungserfahrungen staatlicher Stellen können es so privaten Anwenderinnen und Anwen dern
 – Innovationsorientierte Beschaffung ist ein Ins-trument, das zumindest teilweise Fehlentwick-lungen beheben kann, die aus Lock-in-Effekten und Netzwerk-Externalitäten resultieren. Mittels öffentlicher Beschaffung neuer technischer Pro-dukte kann ein Nachfragevolumen für eine neue Technologie erreicht werden, das für die Über-windung eines Lock-in ausreicht und damit die Ablösung einer veralteten Technologie durch eine neue Technologie einleitet. Dies ist vor allem dann wichtig, wenn eine spezifische Infra-struktur – wie etwa Ladestationen für Elektro-mobile – benötigt wird, um die Verbreitung einer neuen Technologie zu ermöglichen.
Box B 1-5
Anregung der Nachfrage nach Innovationen am Praxisbeispiel des Small Business Innovation Research-Programms in den Niederlanden
Die niederländische Regierung hat im Jahr 2005 das Small Business Innovation Research-Pro-gramm (SBIR-Programm) aufgelegt, das durch ein gleichnamiges Programm in den USA inspi-riert wurde. Mit dem SBIR-Programm soll das öffentliche Beschaffungswesen dafür genutzt werden, die Innovationsfähigkeit niederländi-scher Unternehmen zur Lösung großer gesell-schaftlicher Herausforderungen zu mobilisieren. Gleichzeitig sollen, insbesondere in kleinen und mittleren Unternehmen, Innovationsaktivitäten gefördert werden und die Wettbewerbsfähigkeit gestärkt werden.119 Zu Beginn einer Förderlinie innerhalb des SBIR-Programms identifizieren Ministerien oder andere öffentliche Behörden ein gesellschaftliches Problem, für das innova-tive Lösungen erforderlich sind, und stellen ein Budget bereit. In einem ersten Schritt werden Unternehmen nun in einem offenen Wettbewerb aufgefordert, für die Lösung des beschriebenen Problems eine Machbarkeitsstudie einzurei-chen.120 Nach Auswahl der besten Machbarkeits-studien werden im zweiten Schritt FuE-Tätigkei-ten bis hin zur Erstellung von Prototypen und ersten Testserien weitergefördert. Im dritten Schritt bereiten die Unternehmen die Markt-einführung des neuen Produkts oder der neuen Dienstleistung vor. Dieser letzte Schritt erfolgt ohne eine direkte Förderung. Allerdings kann die öffentliche Hand hier indirekt fördern, indem sie als erste Käuferin der neuen Produkte auf-tritt. Sie fungiert auf diese Weise als Lead User, generiert Nachfrage nach innovativen Produkten und profitiert selbst von den Möglichkeiten der im Rahmen des SBIR-Programms entwickelten innovativen Lösungen.121
Stärkung der Direktionalität
Eine Form des Transformationsversagens ist der Mangel an Direktionalität der Innovationsaktivitäten auf die Missionen hin (vgl. Box B 1-2). Um Direk-tionalität zu stärken, ist eine agile Politik in dem Sinne hilfreich, dass beim Formulieren der Missio-nen die gesellschaftlichen Kräfte proaktiv miteinbe-zogen werden. Ein Instrument dafür sind partizipativ organisierte Foresight-Prozesse.122 Im Rahmen von Foresight-Prozessen können Entscheidungsträge-rinnen und -träger unter Mitwirkung von Stakehol-dern sowie Expertinnen und Experten sektor- oder ressortübergreifend eine gemeinsame Orientierung hinsichtlich komplexer Themen entwickeln und nor-mative Grundsatzfragen im Kontext potenziell stark umstrittener Themen klären. Dadurch kann die Kon-sensbildung bei späteren politischen Entscheidungen erleichtert und Direk tionalität ermöglicht werden.123 Die Government Foresight in Finnland ist hierfür ein Beispiel (vgl. Box B 1-6).
Verbesserung der Koordination
Eine missionsorientierte F&I-Politik ist mit hohen Koordinations-Anforderungen verbunden. Die Koor-dination sollte proaktiv erfolgen und sowohl die stra-tegische als auch die operative Ebene umfassen. Das Instrument der Mission Boards, wie sie von der EU zur Vorbereitung von Horizont Europa eingesetzt wurden, ist ein Beispiel für dieses Format (vgl. Box
[Page #48]
B 1-7). Auf strategischer Ebene müssen die Missi-onsziele zwischen mehreren Ministerien und den nachgeordneten Behörden abgestimmt werden. Auf der operativen Ebene bedarf es zudem – über die interministerielle Abstimmung hinaus – der Koordi-nation zwischen den verschiedenen Fachabteilungen innerhalb der beteiligten Ministerien.124
Die Organisationsstruktur der mit der Durchfüh-rung von Missionen federführend beauftragten Institutionen, üblicherweise Ministerien, steht den genannten Koordinations-Anforderungen entgegen. Ministerien zeichnen sich durch eigene, meist iso-liert voneinander bestehende Funktionsstrukturen und -logiken aus. Um ein abgestimmtes Verständnis
Box B 1-6
Stärkung der Direktionalität am Praxisbeispiel von Government Foresight in Finnland
nach einem streng definierten methodischen Ansatz. Je nach Thema werden unterschiedliche organisa-torische und prozessuale Wege beschritten sowie nationale und internationale Institutionen mit ein-bezogen. Der institutionalisierte Charakter der Foresight-Berichterstellung, die Anbindung an die höchste Regierungsebene und das Parlament sowie die Einbindung von Stakeholder-Gruppen aus Wis-senschaft, Wirtschaft und Zivilgesellschaft tragen dazu bei, den Einfluss der Foresight-Berichte auf die politische Agenda zu verstärken. Darüber hinaus fin-den die Ergebnisse auch außerhalb der Regierung, beispielsweise bei den nationalen Wissenschaftsein-richtungen, Gehör. Die Foresight-Berichterstattung erleichtert somit einen aktiven Umgang mit zukünf-tigen gesellschaftlichen Herausforderungen.126
Seit 1993 werden in Finnland zu Beginn jeder Legis-laturperiode Strategien zur Zukunft des Landes ent-wickelt, die als strategischer Rahmen für die lau-fende Legislaturperiode dienen, aber auch über diese hinausweisen. Die Strategieentwicklung wird durch eine parteiübergreifende, an der finnischen Staats-kanzlei125 angesiedelte Arbeitsgruppe, eine soge-nannte Government Foresight Task Force, geleitet. Die von ihr vorgelegten Berichte werden innerhalb der Regierung erörtert und dem finnischen Parla-ment, insbesondere seinem Ausschuss für Zukunfts-fragen, vorgelegt. Ein Ziel der Arbeitsgruppe ist es, verschiedenste Foresight-Aktivitäten und damit im Zusammenhang stehende Informationen zu bün-deln und Entscheidungsprozesse zu unterstützen. Die Erstellung der Foresight-Berichte erfolgt nicht
Box B 1-7
Verbesserung der Koordination am Praxisbeispiel der Mission Boards der Europäischen Union
lichkeiten aus unterschiedlichen Bereichen von Politik, Wirtschaft, Forschung und gesellschaftli-chen Stakeholdergruppen besetzt und werden nicht nur von der Generaldirektion Forschung und Inno-vation begleitet, sondern von bis zu zehn Gene-raldirektionen, die sowohl F&I-bezogene als auch sektorpolitische Agenden verfolgen. Die Vorsitzen-den der Mission Boards berichten direkt an die Kommissarinnen und Kommissare, bei denen auch die finale Entscheidung über die Missionen und Agenden liegt.127 Für die Phase der Umsetzung der Missionen wird jeweils ein neues Mission Board eingesetzt.128
Missionen sind ein integraler Bestandteil des For-schungsrahmenprogramms Horizont Europa. Für die Konkretisierung der Missionen wurden zu den fünf in Abstimmung mit den Mitgliedstaaten defi-nierten Themen, den sogenannten Mission Areas, entsprechende Mission Boards eingesetzt, die ihre Vorschläge direkt bei den jeweils thematisch ver-antwortlichen Kommissarinnen und Kommissaren einreichen. Die Mission Boards zeichnen sich durch einen hohen Grad an Autonomie bei der Definition von Missionen und der Entwicklung einer zuge-hörigen F&I-Agenda aus. Darüber hinaus sind die Missionen mit jeweils rund 15 führenden Persön-
[Page #49]
für die Missionsziele und die zu ihrer Erreichung notwendigen Maßnahmen zu entwickeln, sind Koordinationsstrukturen und -mechanismen zwi-schen den Ministerien notwendig. In Deutschland wurde zu diesem Zweck eine Staatssekretärsrunde als stehendes Gremium zur strategischen Ausrichtung und Umsetzung der HTS 2025 eingerichtet.
steuern und Maßnahmen im Verlauf immer wieder zu adjustieren. Diese Adjustierung erfordert ein hohes Maß an Reflexivität (vgl. Box B 1-4). Instrumente hierfür können z. B. Stage-Gate-Modelle sein (vgl. Box B 1-8). Sie basieren auf kontinuierlichen Moni-toring- und begleitenden Evaluationsprozessen, die die Verantwortlichen mit den notwendigen Informa-tionen versorgen, um laufende Maßnahmen an aktu-elle Entwicklungen anzupassen, weiterzuentwickeln oder abzubrechen. Ein Beispiel dafür, wie reflexive Elemente bei der Umsetzung von Missionen syste-matisch eingebaut werden können, ist das schwedi-sche Programm Challenge Driven Innovation von  VINNOVA (vgl. Box B 1-8).132
Erhöhung der Reflexivität
Eine missionsorientierte F&I-Politik steht vor der Herausforderung, transformativen Wandel aktiv zu
Box B 1-8
Erhöhung der Reflexivität am Praxisbeispiel von Challenge Driven Innovation in Schweden
Handlungsempfehlungen
B 1–5
Neue Missionsorientierung zur Bewältigung großer gesellschaftlicher Herausforderungen nutzen
Challenge Driven Innovation (CDI) ist ein Pro-gramm der schwedischen Innovationsagentur  VINNOVA, das 2011 implementiert wurde. CDI  richtet sich an vier übergeordneten, breit definier-ten Herausforderungen aus (künftige Gesundheits-versorgung, nachhaltige und attraktive Städte, Informationsgesellschaft 3.0 und wettbewerbsfä-hige Produktion) und setzt dabei auf eine sek-torübergreifende Zusammenarbeit zwischen einer Reihe von öffentlichen und privaten Akteuren.129
Die F&I-Politik steht in der Verantwortung, zur Bewältigung der großen gesellschaftlichen Her-ausforderungen beizutragen und transformativen Wandel anzustoßen. Da der Politikansatz der Neuen Mis sionsorientierung hierbei unterstützt, spricht sich die Expertenkommission dafür aus, dass die Bundes-regierung diesen Politikansatz verstärkt in den Blick nimmt. Sie empfiehlt, auch in der neuen Legislatur-periode und darüber hinaus Missionen zu verfolgen, die transformativen Wandel einleiten.
CDI nutzt für einen Abgleich der Projekte an den vier Herausforderungen und anderen über-geordneten Zielsetzungen (z. B. Transdisziplina-rität, Endnutzereinbindung, Diversität etc.) ein Stage-Gate-Modell. Dadurch können regelmä-ßige Anpassungen im Projektportfolio vorgenom-men werden. Um von einer Phase (Stage) in die nächste zu kommen, werden die Projekte eva-luiert und auf dieser Grundlage bewertet (Gate). Projektpartner haben die Möglichkeit, nach einer Phase aus- oder bei einer späteren Phase ein-zusteigen. Dadurch müssen sich das Projekt und das Kon sortium laufend anpassen. Zudem steigt das Engagement von Partnern aus der Privatwirt-schaft mit jeder Phase, da in späteren Phasen Kommerzia lisierungs- und Implementierungs-fragen im Vor dergrund stehen.130 Bei den Eva-luationen werden laufend inhaltliche Projektan-passungen durchgeführt; auch können Projekte abgebrochen werden, wenn sie sich nicht in die gewünschte Richtung entwickeln.131
Mit dem Politikansatz der Neuen Missionsorientie-rung kommt dem Staat in der F&I-Politik eine ver-änderte Rolle zu. Er muss Innovationsaktivitäten in gesellschaftlich vereinbarte Richtungen lenken, die die privatwirtschaftlichen Akteure selbst – aufgrund von Transformationsversagen – nicht einschlagen. Allerdings vertritt die Expertenkommission die Auf-fassung, dass bei aller staatlichen Lenkung der Markt als Entdeckungsverfahren nicht ausgehebelt werden darf, sondern explizit als Quelle neuer Technologien und kreativer Lösungen zu nutzen ist. Eine dem-entsprechend marktorientierte Version der Neuen  Missionsorientierung muss folgende Prinzipien berücksichtigen:
 – Auf eine Festlegung bestimmter Problemlösun-gen im Vorhinein wird zugunsten eines offe-nen Ansatzes verzichtet, der unterschiedliche Lösungswege zulässt. Auf diese Weise werden die kreativen Kräfte der Marktakteure genutzt.  – Die Förderung alternativer Problemlösungen kon-zentriert sich vor allem auf den vorwettbewerbli-
[Page #50]
chen Bereich von der Grundlagenforschung bis zum Erkenntnis- und Technologietransfer.
Neben der inhaltlichen und zeitlichen Abstim-mung mit anderen Politikfeldern müssen die geförderten F&I-Projekte in der Regel durch geeignete Anpassungen der rechtlichen Rahmen-bedingungen und durch das Anstoßen von Stan-dardisierungsprozessen flankiert werden.
 – Sollten direkte Eingriffe in den Markt notwendig sein, werden diese im Sinne einer katalytischen F&I-Politik zeitlich befristet.
Um die Neue Missionsorientierung erfolgreich um-setzen zu können, ist agiles Politikhandeln erforder-lich. Die Expertenkommission begrüßt, dass die F&I-Politik in den letzten Jahren bereits agiler geworden ist. Sie fordert die Bundesregierung jedoch auf, Agilität noch systematischer im Politik-handeln zu verankern.
 – Die Expertenkommission hält es für notwen-dig, die horizontale Koordination der Minis-terien bei der Umsetzung von Missionen zu stärken. Dies kann durch interministerielle Task Forces unter Leitung der Staatssekre-tärsebene und Einbindung der Arbeitsebene erfolgen. Die Expertenkommission empfiehlt, für jede Mission eine eigene interministerielle Task Force aufzusetzen und mit Entschei-dungskompetenzen sowie einem eigenen Budget auszustatten.
Partizipative Prozesse zur Formulierung der Missionen etablieren
Für die Umsetzung von Missionen sind sich ergän-zende Innovationen verschiedener Akteursgruppen sowie gegebenenfalls gesellschaftliche Verhaltens-änderungen erforderlich. Missionen können nur dann erfolgreich umgesetzt werden, wenn sie von den politisch Verantwortlichen und breiten Teilen der Bevölkerung getragen werden.
 – Bei besonders komplexen Missionen ist über-dies zu prüfen, ob es für ihre Umsetzung sinn-voll ist, die Zuschnitte der beteiligten Ministe-rien anzupassen oder dafür sogar ein eigenes Ministerium einzurichten.
 – Die Expertenkommission empfiehlt, die hori-zontale Koordination nicht nur zwischen den Ressorts, sondern auch innerhalb der Ressorts zu stärken. Je nach Art der Mission bietet es sich an, abteilungsübergreifende Projektteams aufzubauen oder eigene missionsbezogene Ein-heiten innerhalb der Organisa tionsstruktur zu schaffen. Diese Projektteams bzw. Einheiten sind jeweils mit eigenen Entscheidungskom-petenzen und Budgets auszustatten.
 – Die Expertenkommission spricht sich dafür aus, bei der Formulierung der Missionen eine enge Zusammenarbeit der verschiedenen Ressorts sowie eine aktive Einbeziehung von Akteurs-gruppen, Expertenrunden, Bürgerinnen und Bür-gern sowie Ländern und Kommunen sicherzu-stellen.
 – Aus den Missionen sind konkrete Zielsetzun-gen abzuleiten. Diese müssen einen Zeitbezug haben und ihre Erfüllung muss messbar sein. Der Zeithorizont sollte sich an der Zielset-zung der Missionen und nicht an der Dauer von Legislaturperioden orientieren. Die Exper-tenkommission hält es allerdings für sinnvoll, legislaturspezifische Etappenziele zu formu-lieren, um die bestehenden politischen Anreiz-strukturen zu nutzen. Wenn das Ziel einer Mission erreicht ist oder eine Mission deutlich und dauerhaft hinter den gesteckten Zielen zurückbleibt, sollte die mit der Mission verbun-dene Förderung beendet werden.
Innovationsorientierte öffentliche Beschaffung intensivieren
 – Die Expertenkommission wiederholt
ihre Empfehlung, innovationsorientierte öffent-liche Beschaffung weiter auszubauen.133 Um transformativen Wandel zu unterstützen, soll te sich die Beschaffung auch verstärkt an den gesellschaftlich vereinbarten Missionen ausrichten.
Voraussetzungen für mehr Politiklernen schaffen
Politikkoordination zur Umsetzung der Missionen ausbauen
Bei der Umsetzung des Politikansatzes der Neuen Missionsorientierung ist Politiklernen stärker als bisher in die Prozesse zu integrieren. Die Exper-tenkommission spricht sich dafür aus, dabei fol-gende Aspekte zu berücksichtigen:
Um Missionen effizient umsetzen zu können, sind übergeordnete Koordinationsstrukturen notwendig.
[Page #51]
 – Missionsorientierte F&I-Politik ist vor dem Hinter grund bestehender Unsicherheit auch eine Politik des Experimentierens. Experimente schließen die Möglichkeit des Lernens aus Scheitern ein. Im Sinne einer positiven Fehler-kultur sollte Politiklernen stärker implementiert werden, damit bei der Umsetzung von Missionen Zielanpassungen, Nachjustieren der Organisa-tion und Maßnahmen bis hin zum vollständigen Abbruch möglich sind und akzeptiert werden. – Missionen sind kontinuierlich einem Monito-ring-Prozess zu unterziehen sowie begleitend und abschließend zu evaluieren. Aufgrund der Komplexität von Missionen ist weitere For-schung zur Evaluations-Methodik notwendig und zu fördern.
 – Zum Zweck des Politiklernens ist es sinnvoll, vermehrt Reflexions- und Freiräume134 zu schaf-fen und hierfür in den Ministerien und bei den Projektträgern personelle Kapazitäten freizu-schneiden. Dabei ist es wichtig, neben Mitarbei-terinnen und Mitarbeitern verschiedener Hierar-chieebenen auch vermehrt externe Expertinnen und Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft einzubeziehen, z. B. durch temporäre Fellowships.
[Page #52]
None
[Page #53]
B 2 Anpassung der beruflichen Aus- und Weiterbildung an die digitale Transformation
Infolge des digitalen Strukturwandels müssen viele Beschäftigte in Deutschland in den kommenden Jahren den Arbeitsplatz wechseln und sich dabei beruflich neu orientieren. Darüber hinaus werden sich an vielen bestehenden Arbeitsplätzen die Tätigkeitsprofile noch weiter verändern. Deshalb ist es notwendig, die berufliche Ausbildung an die Anforderungen der digitalisierten Arbeitswelt anzupassen und die berufsbezogene Weiterbildung zu stärken.
DownloadDaten
Karrierewege in der digitalen ArbeitsweltMit der Digitalisierung wächst der Bedarf an Weiterbildung im Erwerbsverlauf. Zugleich werden die Weiterbildungsangebote vielfältiger und flexibler.
Karrierewege früherFrüher sind Karrierewege in Deutschland meist in engen beruflichen Bahnen verlaufen. Weiterbildung fand eher selten statt und diente vor allem dem Aufstieg im erlernten Beruf.
[Page #54]
B 2 Anpassung der beruflichen Aus- und Weiterbildung an die digitale Transformation
Neue ArbeitsweltIn der digitalisierten Arbeitswelt sind immer weniger Routinetätigkeiten zu erledigen. Zunehmend werden neben digitalen Kernfähigkeiten auch personale und sozial-kommunikative Kernfähigkeiten gebraucht.
[Page #55]
B 2
Anpassung der beruflichen Aus- und Weiterbildung an die digitale Transformation
Die zunehmend digitalen Wertschöpfungsprozesse in der Wirtschaft verändern die Arbeitswelt.135 Am einzel-nen Arbeitsplatz ist tendenziell weniger Routinearbeit zu erledigen.136 Dadurch wachsen die Anforderungen an die individuelle berufliche Handlungskompetenz. Die Automatisierung von Abläufen durch den ver-mehrten Einsatz von intelligenten Maschinen, Algo-rithmen oder künstlicher Intelligenz ersetzt mensch­liche Arbeit. Zugleich schafft die Digitalisierung neue attraktive Betätigungsfelder und bisher benachteiligte Gruppen können einen besseren Zugang zu Berufen erhalten.137 Somit werden sich in den nächsten Jah-ren die Struktur und die Qualität der Arbeitsplätze in Deutschland erheblich verändern.
Deswegen ist es wichtig, dass das System der berufli-chen Aus- und Weiterbildung in Deutschland mit den Veränderungen von Wirtschaft und Arbeitswelt durch die Digitalisierung Schritt hält. Hierfür müssen beruf-liche Bildungsmöglichkeiten weiterentwickelt und Strukturen so gestaltet werden, dass die Kernfähigkei-ten für die digitalisierte Arbeitswelt in der Erwerbs-bevölkerung bedarfsgerecht vermittelt werden. Bei den notwendigen Anpassungen in der beruflichen Aus­ und Weiterbildung kommt den daran beteiligten privaten Akteuren – insbesondere den Betrieben und den im Erwerbsleben stehenden Menschen – weiter-hin eine tragende Rolle zu. Jedoch braucht es auch von öffentlichen Stellen ausgehende Impulse, um die Bereitschaft zu notwendigen Verände rungen und die Rahmenbedingungen dafür zu stärken.
Im Zuge der Digitalisierung müssen sich deshalb  viele heute im Erwerbsleben stehende Menschen beruflich weiterqualifizieren. Zunehmend gebraucht werden nicht nur technologische Fähigkeiten, die für die Gestaltung von transformativen Technologien notwendig sind, und digitale Kernfähigkeiten.138 Die neuen digitalen Geschäfts- und Arbeitsprozesse erfor-dern auch verstärkt sogenannte klassische Kernfähig-keiten. Dazu zählen etwa Problemlösungsfähigkeit, Kreativität, Eigeninitiative, Adaptionsfähigkeit und Durchhaltevermögen.139 Diese digitalen und nicht-digitalen Kernfähigkeiten müssen auch die aus dem Bildungssystem nachrückenden jungen Menschen mitbringen, um gute Voraussetzungen für eine erfolg-reiche Erwerbskarriere in der digitalisierten Arbeits-welt zu haben.
Digitalisierung und Arbeitswelt
B 2–1
Arbeitsmarkteffekte der digitalen Transformation
In Debatten über eine neue technologische Arbeits-losigkeit werden die Automatisierungsrisiken für die Beschäftigten häufig überschätzt. Sie basieren vielfach auf Einschätzungen darüber, welche Berufe als Ganzes betrachtet prinzipiell durch neue techno-logische Möglichkeiten wegrationalisiert werden könnten.142 In einer Gesamtbetrachtung der Effekte des digitalen Wandels am Arbeitsmarkt muss aber berücksichtigt werden, dass in der Nutzung der neuen technologischen Möglichkeiten auch erhebliche Beschäftigungspotenziale liegen. Unmittelbar erge-ben sich diese aus der wachsenden Nachfrage nach Arbeitskräften, die mit der Entwicklung und Umset-zung innovativer Technologien befasst sind. Hinzu kommt, dass mit der Digitalisierung völlig neue Geschäftsmodelle entstehen.143 Weiterhin können sich die mit dem technologischen Fortschritt erzielten Produktivitätsgewinne zum einen in sinkende Pro-duktpreise und zum anderen in steigende Einkommen
Nur wenn die vielfältigen Kernfähigkeiten in der Erwerbsbevölkerung ausreichend verfügbar sind, können sich die wirtschaftlichen und gesellschaft-lichen Potenziale der neuen Technologien voll ent-falten und die Digitalisierung zügig in alle Teile der Wirtschaft vordringen.140 Davon profitieren nicht nur die Erwerbstätigen. Auch die Innovations­ und Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands wird langfristig gestärkt.141
[Page #56]
B 2 Anpassung der beruflichen Aus- und Weiterbildung an die digitale Transformation
Die Berechnungen im Rahmen des Fachkräftemoni-torings des BMAS zeigen, dass mit dieser Umwäl-zung ein erheblicher Bedarf an Weiter­ und Höher-qualifizierung einhergeht. So verlieren laut dieser Schätzung bis zum Jahr 2035 – im Vergleich zum Jahr 2018 – einerseits die Berufshauptgruppen Verkehr und Logistik (außer Fahrzeugführung), Führerinnen und Führer von Fahrzeug­ und Transportgeräten, Rei-nigungsberufe und Verkaufsberufe in der Wirtschaft 4.0 am stärksten Beschäftigte. Andererseits gewinnen insbesondere die Berufshauptgruppen Informatik und andere IKT­Berufe, Berufe der Unternehmensfüh-rung und ­organisation, Berufe in Werbung, Mar-keting und Medien sowie Berufe in der technischen Entwicklung, Konstruktion und Produktionssteue-rung Beschäftigte hinzu.151 Offensichtlich lassen sich die hinzukommenden Stellen also nicht ohne Weite-res mit Erwerbstätigen besetzen, deren Stellen nach einem Übergang zur Wirtschaft 4.0 nicht mehr exis-tieren.
 übersetzen. Dies speist die Konsumnachfrage und damit die Arbeitsnachfrage.144
In der Vergangenheit – genauer zwischen 1999 und 2010 – waren die induzierten Produktivitätseffekte der Computerisierung so stark, dass die Zahl der Arbeitsplätze in der Europäischen Union per Saldo um gut zwölf Millionen zugenommen hat, obwohl durch die unmittelbaren Verdrängungs effekte der technologischen Veränderung sechs Millionen Arbeitsplätze verloren gegangen sind.145 Eine andere Studie zeigt, dass der vermehrte Einsatz von Robo-tern in der deutschen Industrie zwischen 1994 und 2014 zwar zu einem Verlust an Arbeitsplätzen in der Fertigung geführt hat, dieser aber durch die Beschäf-tigungseffekte der induzierten stärkeren Nachfrage nach konsumnahen Dienstleistungen vollständig  ausgeglichen wurde.146 Allerdings können die so zustande kommenden Veränderungen der Beschäf-tigtenstruktur zu einer Polarisierung von Beschäfti-gung und Einkommen beitragen, also zu einem rela-tiv schwachen Wachstum oder sogar Rückgang von Beschäftigung und Einkommen für Menschen mit mittlerer Qualifikation.147
Mit den Strukturverschiebungen auf der Berufsebene ist eine Steigerung des durchschnittlichen Anfor-derungsniveaus152 verbunden, die einen Bedarf an Höherqualifizierung erzeugt. Geht man von einer in den kommenden Jahren noch verstärkten Digitalisie-rung aus, liegt die Zahl der erwerbstätigen Expertin-nen und Experten, deren Tätigkeitsspektrum über-wiegend ein mindestens vierjähriges abgeschlossenes Hochschulstudium voraussetzt, im Jahr 2035 um rund 110.000 Personen höher. Die Zahl der erwerbstätigen Spezialistinnen und Spezialisten, deren Tätigkeits-spektrum überwiegend eine Meister­ oder Techniker­ausbildung oder einen gleichwertigen Fachschul- oder Hochschulabschluss voraussetzt, ist um 76.000 Per sonen größer (vgl. Abbildung B 2­1). Andererseits reduziert sich die Zahl der erwerbstätigen Helfe-rinnen und Helfer, deren Tätigkeitsspektrum über-wiegend keine berufliche Ausbildung oder eine höchstens einjährige geregelte Berufsausbildung vor-aussetzt, um rund 113.000 Personen und die Zahl der erwerbstätigen Fachkräfte, deren Tätigkeitsspektrum überwiegend eine mindestens zweijährige Berufs-ausbildung voraussetzt, sogar um gut 210.000 Per-sonen (vgl. Abbildung B 2­1).153 Um die Nachfrage nach Beschäftigten, die hohe Anforderungs niveaus erfüllen können, zu decken und eine wachsende Ungleichheit der Beschäftigungschancen in der Wirt-schaft 4.0 zu vermeiden, müssten einfacher beruflich Qualifizierte demnach vermehrt in die Lage versetzt werden, auch höhere Anforderungsniveaus im Beruf zu erfüllen.
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) betreibt seit einigen Jahren ein vorausschau-endes Fachkräftemonitoring mit dem Ziel, mögliche künftige Arbeitsmarktentwicklungen auf der Ebene von Berufen und Branchen aufzuzeigen sowie mittel­ und langfristige Passungsprobleme von Arbeitsange-bot und Arbeitsnachfrage in Deutschland rechtzeitig zu identifizieren. Dazu werden Szenarien­Rechnun-gen erstellt, die insbesondere die Effekte von Verän-derungen der globalen wirtschaftlichen Rahmenbe-dingungen, des demografischen Wandels sowie des erwarteten technologischen Wandels abbilden.148 Das im Jahr 2019 im Rahmen des Fachkräftemonitorings vorgestellte Szenario des Übergangs zu einer Wirt-schaft 4.0 kommt zu dem Ergebnis, dass infolge des damit verbundenen wirtschaftlichen und beruflichen Strukturwandels rund 3,8 Millionen Arbeitsplätze, die im Jahr 2018 in Deutschland noch vorhanden waren, im Jahr 2035 nicht mehr existieren werden.149 Zugleich aber werden bis zum Jahr 2035 gut 3,2 Millionen Arbeitsplätze entstanden sein, die es im Jahr 2018 noch nicht gab. Der vorhergesagte Rück-gang der Beschäftigungsmöglichkeiten in der zuneh-mend digitalisierten Arbeitswelt bleibt per Saldo mit 571.000 moderat. Dahinter liegt aber ein Bruttoum-schlag von gut sieben Millionen Arbeitsplätzen. Viele Erwerbstätige müssen also künftig in anderen  Berufen Beschäftigung finden als bisher.150
[Page #57]
Vorausberechnete Veränderung der Zahl der Erwerbstätigen nach Anforderungsniveaus beim Übergang zur Wirtschaft 4.0 im Vergleich zu einer Status-quo-Basisprojektion 2035 in Tausend
Abb B 2-1
DownloadDaten
110,4
Expertin/Experte
76,0
Spezialistin/Spezialist
-210,2
Fachkraft
-113,1
Helferin/Helfer
-50
Tsd.
-250
-200
-150
-100
Quelle: Ergebnisse des Fachkräftemonitorings des BMAS. Eigene Darstellung basierend auf Wolter et al. (2019: 30).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Veränderung von beruflichen Tätigkeitsprofilen und Kompetenzanforderungen
Nicht­Routinetätigkeiten ist am deutschen Arbeits-markt seit Mitte der 2000er Jahre weiter gewachsen, wenn auch weniger stark als zuvor. Zudem weisen beide Arten von Tätigkeiten nach wie vor deutliche Komplementaritäten mit digitalen Technologien auf. Die Zunahme interaktiver Nicht­Routinetätigkeiten lässt sich zuletzt insbesondere auf den Wandel der Beschäftigtenstruktur hin zu Berufen zurückführen, in denen diese Tätigkeiten eine größere Rolle spie-len. Das Wachstum der analytischen Nicht­Routine­tätigkeiten speist sich dagegen mehr aus dem Wandel der Tätigkeitsprofile innerhalb der Berufe.
Im digitalen Strukturwandel verändern sich die beruflichen Tätigkeitsprofile der Beschäftigten an den Arbeitsplätzen. Bereits im Zusammenhang mit der zunehmenden Verbreitung von Computern am Arbeitsplatz in den 1980er und 1990er Jahren wur-den ein Rückgang von Routinetätigkeiten und eine Zunahme der Nicht­Routinetätigkeiten beobachtet. Diese Veränderung vollzog sich nahezu ausschließ-lich innerhalb von Berufen.154 Eine im Auftrag der Expertenkommission vom Institut für Weltwirtschaft und vom RWI – Leibniz­Institut für Wirtschaftsfor-schung erstellte empirische Studie stellt fest, dass sich dies noch bis Mitte der 2000er Jahre fortgesetzt hat.155 Danach haben sich sowohl der Rückgang von Routinetätigkeiten als auch die Zunahme von Nicht­Routinetätigkeiten deutlich verlangsamt und die  Veränderungen der Tätigkeitsanteile sind zunehmend auf Verschiebungen von Beschäftigungsanteilen  zwischen Berufen zurückzuführen.156 Die Abschwä-chung des Wandels der Tätigkeitsprofile steht im Einklang mit dem Auslaufen einer ersten Phase der beschleunigten Digitalisierung.157
Die mit der Nutzung digitaler Technologien einher-gehende Veränderung von Tätigkeitsprofilen am Arbeitsplatz verändert auch den Bedarf an Fähigkei-ten, Fertigkeiten und Kompetenzen (für Definitionen vgl. Box B 2­2), die für den Erhalt der beruflichen Handlungsfähigkeit gebraucht werden. Gemäß den Ergebnissen einer repräsentativen Befragung von Personalverantwortlichen führen Veränderungen am Arbeitsplatz im Zuge von Investitionen in selbststeu-ernde Maschinen und Anlagen oder IT­integrierte Büro­ und Kommunikationsmittel zu einer steigen-den Bedeutung der nicht­fachlichen Fähigkeiten, die etwa für vermehrt interdisziplinäre und kreativere Arbeitsweisen sowie ein intensiveres Kundenbezie-hungsmanagement notwendig sind.159
Die beruflichen Nicht­Routinetätigkeiten unterteilen sich in analytische, interaktive und manuelle Nicht­Routinetätigkeiten (vgl. Box B 2­2). Manuelle Nicht­Routinetätigkeiten haben in den 2000er und 2010er Jahren wieder an Bedeutung verloren, nachdem ihre Intensität in den 1980er und 1990er Jahren angestie-gen war.158 Der Rückgang speist sich vor allem aus Veränderungen der Tätigkeitsprofile innerhalb von Berufen und weniger durch den beruflichen Struktur-wandel. Die Intensität interaktiver und analytischer
Als Basis der im Jahr 2018 vom Stifterverband als großes gemeinschaftliches Aktionsprogramm von Wirtschaft und Zivilgesellschaft gestarteten Initia-tive Future Skills wurden 18 Kernfähigkeiten iden-tifiziert, deren Bedeutung im Berufsleben mit der fortschreitenden Digitalisierung und den damit ver-bundenen neuen Arbeitsweisen branchenübergreifend
[Page #58]
B 2 Anpassung der beruflichen Aus- und Weiterbildung an die digitale Transformation
in der näheren Zukunft deutlich zunimmt. Dazu zählen neben verschiedenen technologischen Fähigkeiten, die für die Gestaltung von transformativen Technologien notwendig sind, auch digitale Kernfähigkeiten wie Digital Literacy, digitale Interaktion und Digital Lear-ning sowie sogenannte klassische Kernfähigkeiten wie Problemlösungsfähigkeit, Kreativität, Eigeninitiative, Adaptionsfähigkeit und Durchhaltevermögen.160
Zentrale Begriffe
Box B 2-2
Berufliche Tätigkeiten: Berufe setzen sich aus ver-schiedenen Aufgaben oder Tätigkeiten zusammen. Diese werden häufig in fünf Kategorien eingeteilt: manuelle Routinetätigkeiten wie das Überwachen von Maschinen, kognitive Routinetätigkeiten wie das Korrigieren von Texten, manuelle Nicht-Rou-tinetätigkeiten wie die Ausführung von Repara-turen, analytische Nicht-Routinetätigkeiten wie das Forschen sowie interaktive Nicht-Routinetä-tigkeiten wie das Verhandeln.165 Die Bewältigung dieser unterschiedlichen Tätigkeiten erfordert unterschiedliche Fähigkeiten und Kompetenzen.
Eine vergleichende Studie von auf 14 Ausbildungs-berufe in Deutschland fokussierten Teilstudien dokumentiert, dass sich der mit der Digitalisierung beschleunigte Tätigkeitswandel besser durch die Stärkung einer umfassenden Handlungskompetenz bewältigen lässt als durch die ständig neue Aneig-nung berufsspezifischer Kompetenzen. Ein zentraler Bestandteil dieser umfassenden Handlungskompe-tenz ist die Lernkompetenz.161 Die Kompetenz, eigen-ständig und selbstbestimmt Neues zu lernen, versetzt Beschäftigte in die Lage, sich an die mit der digitalen Transformation der Arbeitswelt rasch und kontinu-ierlich verändernden Tätigkeiten selbstregulierend anzupassen. Diese Lernkompetenz berufsbezogen zu fördern oder zu entwickeln, ist demnach eine wichti-ge Anforderung an das System der beruflichen Aus­ und Weiterbildung.
Kompetenzen, Fähigkeiten und Fertigkeiten: Die Begriffe Fähigkeiten und Kompetenzen sind beide in ihrem Bedeutungsspektrum unscharf und werden häufig synonym gebraucht.166 Weit gefasst lässt sich unter Kompetenz die Fähigkeit und Fer-tigkeit eines Individuums zur Bewältigung eines spezifischen Problems oder Problembereichs fassen sowie die damit verbundenen motivatio-nalen, volitionalen und sozialen Bereitschaften und Fähigkeiten, um die Problemlösungen vari-abel einsetzen zu können. Kompetenz ist immer auf ein spezifisches Anwendungsfeld bezogen. Daher wird oft eine Bezugsbezeichnung vorange-stellt (z. B. soziale Kompetenz, digitale Kompe-tenz). Auch die Begriffe Fähigkeit und Fertigkeit werden häufig synonym gebraucht. Es lässt sich aber zwischen Fähigkeit als Begabung für etwas (etwa Musikalität) und Fertigkeit als durch Übung angeeignete Realisierung einer Fähigkeit (etwa Spielen eines Musikinstruments) unterscheiden. Fähigkeiten zählen zu den Persönlichkeitseigen-schaften. Sie sind damit relativ stabil, lassen sich aber – wenn auch mit größerem Aufwand oder über einen längeren Zeitraum – grundsätz-lich bewusst verändern.167
B 2-2
Berufliches Aus- und Weiterbildungssystem im digitalen Wandel
Anpassung von Inhalten und Lehr-Lern-Formaten in der beruflichen Ausbildung
Das berufliche Ausbildungssystem in Deutschland ist einem Wandel ausgesetzt. Bei den neu abgeschlosse-nen Ausbildungsverträgen ist der Anteil der Berufs-gruppen, die durch einen hohen oder sehr hohen Digitalisierungsgrad gekennzeichnet sind, von 50 Prozent im Jahr 2010 auf 55 Prozent im Jahr 2018 gestiegen.162 Zudem hat sich die Studienanfängerquote stark erhöht.163 Das gewachsene und sich immer wei-ter ausdifferenzierende Hochschul­ und Studienan-gebot bietet für viele Jugendliche offenbar attraktive Alternativen.164 Das deutsche Berufsbildungssystem steht vor der Herausforderung, standardisierte Aus-bildungsordnungen und Rahmenlehrpläne auf der einen Seite und eine schnelle Anpassung an geänder-te Fähigkeitsanforderungen aufgrund von digitalem Strukturwandel auf der anderen Seite miteinander zu vereinbaren.
Qualifikationen: Qualifikationen bezeichnen das Ergebnis eines formalen Beurteilungs- und Vali-dierungsprozesses. Bei diesem Prozess stellt eine dafür zuständige Institution (z. B. bei einer Abschlussprüfung) fest, dass die individuellen Kompetenzen, Fähigkeiten oder Fertigkeiten vor-gegebenen Standards entsprechen.168
[Page #59]
Als Reaktion auf die unterschiedlich weit vorge-drungene Digitalisierung und die dadurch verstärkte Diversifizierung der Arbeits­ und Ausbildungsum-gebungen haben sich in einigen Ausbildungsberufen formale Zusatzqualifikationen entwickelt, die eine Spezialisierung ermöglichen.180 Viele Unternehmen wünschen sich diese flexiblen Ergänzungen zur Standardausbildung, insbesondere in hoch spezia-lisierten Branchen.181 Diese Formate werden in den Bereichen, in denen sie vorhanden sind, auch bereits recht häufig genutzt, allerdings selten von einer Kammer geprüft, sodass Qualifikationsnachweise fehlen.182 Aus den vom IAW geführten Experten-interviews resultiert die Empfehlung, die Ausbil-dungsordnungen verstärkt um Zusatzqualifikationen zu erweitern, weil diese eine Anpassung an aktuelle inhaltliche Bedarfe in kürzeren zeitlichen Abständen ermöglichen.183 Zudem lässt sich mit diesem Format die Ausbildung besser auf spezifische betriebliche Bedarfssituationen und den Digitalisierungsgrad im konkreten Ausbildungsumfeld ausrichten, und es werden Ankerpunkte für berufliche Spezialisierungen und Fachkarrieren gesetzt.184
Das Institut für Angewandte Wirtschaftsforschung (IAW) hat im Auftrag der Expertenkommission Expertengespräche zu den Auswirkungen von Digi-talisierung u.a. auf den Bereich der beruflichen Aus-bildung geführt und systematisch ausgewertet. Die befragten Expertinnen und Experten gaben an, dass durch den digitalen Wandel auf längere Sicht keine Ausbildungsberufe in Gänze wegfallen werden und Ausbildungsberufe eher selten neu entstehen. Viel-mehr entwickeln sie sich stetig weiter.169 Der Anpas-sungsdruck durch die Digitalisierung schlägt sich darin nieder, dass die Anzahl der neu geordneten Ausbildungsberufe in den letzten Jahren ungewöhn-lich hoch war.170 Auch Rahmenlehrpläne wurden zügig an Veränderungen im Zusammenhang mit der Digitalisierung angepasst.171 Für alle Ausbildungs-ordnungen, die ab August dieses Jahres in Kraft treten, gelten neue, um das Thema Digitalisierung erweiterte Standardberufsbildpositionen.172 Das per Sozial partnervereinbarung zwischen Gesamt-metall, Industriegewerkschaft Metall, dem Ver-band Deutscher Maschinen- und Anlagenbau und dem Zentralverband Elektrotechnik­ und Elektronik­industrie angestoßene Agile Verfahren verfolgt das Ziel, für die Industrie­4.0­relevanten Ausbildungs-berufe im Bereich Metall und Elektro die sich verän-dernden beruflichen Anforderungen systematisch zu beobachten und zu bewerten, um curriculare Vorga-ben zeitnah zu verändern und Anpassungs bedarfe bei der Ausbildungsgestaltung zu erkennen.173
Die vom IAW befragten Expertinnen und Experten attestieren den Ausbildungsbetrieben und den Berufs-schulen alles in allem eine gute technische Ausstat-tung.185 Bei den Berufsschulen werden jedoch größere Defizite bei der Ausstattung mit digitalen Medien, Hard­ und Software konstatiert.186 Handlungsbedarf wird im Hinblick auf die Qualifikation und Weiter-bildung der Ausbilderinnen und Ausbilder in den  Betrieben und der Lehrkräfte an den Berufsschulen gesehen.187 Diese konzentrieren sich bislang überwie-gend auf die berufsfachliche Dimension.
Als problematisch sehen Expertinnen und Experten eher die praktische Umsetzung der angepassten Ord-nungsmittel174 in die Gestaltung der Berufsausbildung auf der betrieblichen Ebene an.175 Zwar haben viele Unternehmen die wachsende Bedeutung digitaler Kompetenzen erkannt und vermitteln in der betriebli-chen Ausbildung bereits eine Vielzahl der Fähigkeiten und Fertigkeiten, die von Fachkräften in der digitali-sierten Wirtschaft gebraucht werden.176 Je weniger die Digitalisierung in den Betrieb und dessen Umfeld vor-gedrungen ist, desto seltener wird jedoch die Ausbil-dungsgestaltung an die Entwick lung der beruflichen Handlungsfähigkeit in digitalisierten Arbeits­ und Geschäftsprozessen angepasst.177 Dies betrifft beson-ders kleine und mittlere Unternehmen (KMU), die in der Regel weniger stark digitalisiert operieren als gro-ße Unternehmen.178 Stärker digitalisierte Unternehmen setzen bei der Ausbildung intensiver digitale Medien ein und vermitteln mehr digitale Kompetenzen.179
Die Digitalisierung führt zu einem größeren Metho-den­Mix in der beruflichen Ausbildung. Der Stel-lenwert von digitalen Lehr-Lern-Formaten sowie von selbstorganisiertem und selbstständigem Lernen wächst. Damit verändern sich auch die Anforderun-gen an das methodische Wissen und die didaktischen Fähigkeiten des mit der Ausbildung befassten Per-sonals. Die spezifischen didaktischen Kompetenzen, die der effektive Einsatz von digitalen Lehr­Lern­Formaten oder die Vermittlung der personalen und sozial­kommunikativen Fähigkeiten für die digitali-sierte Arbeitswelt erfordern, sind laut den vom IAW befragten Expertinnen und Experten häufig nicht aus-reichend vorhanden.
[Page #60]
B 2 Anpassung der beruflichen Aus- und Weiterbildung an die digitale Transformation
Abb B 2-3
Teilnahmequoten an berufsbezogener Weiterbildung in Deutschland 2012–2018 in Prozent
DownloadDaten
Individuelle berufsbezogene Weiterbildung
Berufsbezogene Weiterbildung insgesamt
Betriebliche Weiterbildung
%
Gewichtete Werte. Die Definition der Weiterbildungssegmente unterscheidet sich im Jahr 2018 leicht von derjenigen in den vorherigen betrachteten Jahren. Für detaillierte Informationen vgl. Endnote 191.Quelle: Adult Education Survey. Eigene Darstellung basierend auf Berechnungen des Deutschen Instituts für Erwachsenenbildung in BIBB (2020: 303).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Systematische Unterschiede bei der Weiterbildungsbeteiligung
seit dem Jahr 2012 deutlich gewachsen. Beschäf tigte, deren Tätigkeiten durch Technologien potenziell leichter ersetzbar sind, weil sie einen hohen Anteil an Routinetätigkeiten ausführen, bilden sich seltener beruflich weiter, und zwar in allen Qualifikations-gruppen.193 Dazu trägt bei, dass deren Arbeitgeber generell seltener Weiterbildung durchführen und den Beschäftigten mit einem hohen Anteil an Routi-netätigkeiten seltener individuelle Weiterbildungs­angebote machen.194
Mit der Digitalisierung wächst der Bedarf an berufs-bezogener Weiterbildung. In der Weiterbildungs­erhebung des Instituts der deutschen Wirtschaft (IW) aus dem Jahr 2017 gaben rund 26 Prozent der befrag-ten Unternehmen an, dass ihr Weiterbildungsbedarf durch die Einführung neuer digitaler Technologien deutlich gestiegen ist. Weitere 40 Prozent sagten, dass er leicht gestiegen ist.188
Der Anteil der weiterbildungsaktiven Betriebe hat sich von 2001 bis 2011 von 36 Prozent auf 53 Prozent erhöht und war anschließend ziemlich stabil. Zuletzt hat er wieder leicht zugenommen und ist auf gut über 54 Prozent im Jahr 2018 angestiegen (vgl. Kapitel C 1).195 Die Quoten der Weiterbildungsaktivität vari-ieren stark in Abhängigkeit von Branche, Struktur der Belegschaft und Betriebsgröße. Kleine Betriebe sind deutlich seltener weiterbildungsaktiv. Während nahe-zu alle Betriebe mit 50 bis 249 Beschäftigten, mit 250 bis 499 Beschäftigten sowie mit 500 und mehr Beschäftigten Weiterbildungsaktivitäten entfalten (92, 97 bzw. 98 Prozent), sind Betriebe mit weniger als 50 Beschäftigten nur zu 52 Prozent weiterbil-dungsaktiv (vgl. Kapitel C 1).196 Unternehmen mit einem höheren Digitalisierungsgrad, also mit einer höheren Anzahl eingesetzter digitaler Technologien, sind systematisch weiterbildungsaktiver.197
Der Anteil der 25- bis 64-Jährigen, die während der letzten zwölf Monate an mindestens einer berufs-bezogenen Weiterbildungsaktivität teilgenommen haben, lag im Jahr 2018 bei 48 Prozent (vgl. Abbil-dung B 2­3).189 Die Quote war damit 6 Prozentpunkte höher als im Jahr 2012.190 Diese Zunahme ist nur auf eine höhere Beteiligung an betrieblicher Weiterbil-dung zurückzuführen, die somit weiterhin das Bild der berufsbezogenen Weiterbildung in Deutschland prägt. Im Jahr 2018 nahmen 43 Prozent der 25­ bis 64-Jährigen an betrieblicher Weiterbildung teil, an individueller berufsbezogener Weiterbildung dagegen 7 Prozent.191
Die Beteiligung an berufsbezogener Weiterbildung bei Personen mit niedrigen beruflichen Qualifikatio-nen ist klar unterdurchschnittlich.192 Sie ist allerdings
[Page #61]
Die im Durchschnitt weniger digitalisierten KMU verfügen seltener über ein strukturiertes Personal-management und haben dadurch öfter Schwierig-keiten, Weiterbildungsbedarfe vorausschauend zu identifizieren. Zudem sind sie stärker auf externe Weiterbildungsanbieter angewiesen.198 Überbetrieb-lich organisierte Weiterbildungsstrukturen sind eher schwach ausgeprägt. KMU könnten von mehr Bera-tung profitieren, um mehr Informationen zu Ent-wicklungstrends bei den sich aus der Digitalisierung ergebenden Qualifizierungsbedarfen und eine bessere Orientierung bei der Auswahl geeigneter und qualita-tiv hochwertiger Weiterbildungsangebote zu erhalten.
frei finanzierten Weiterbildungsangebote gibt es dagegen keine verbindlichen Vorgaben. Zum Teil haben sich frei willige Qualitätssicherungsverfah-ren etabliert.204 Diese input- und prozessorientierten Verfahren sind zur Bewertung der Wirksamkeit der angeboten en Weiterbildungen im Hinblick auf die Qualifizie rungsziele jedoch nur bedingt aussage-kräftig. Dies gilt auch für Kundenbewertungen auf Bewertungsportalen.205
Zunehmende Bedeutung digitaler Weiterbildungs- formate
Eine Herausforderung für die Anbieter von berufs-bezogenen Weiterbildungen ist, dass sich mit der Digitalisierung die nachgefragten Inhalte rasch ver-ändern. Weiterbildungsangebote müssen fortwährend an die sich wandelnden Bedarfe angepasst oder neu konzipiert werden. Vor diesem Hintergrund ist es vorteilhaft, wenn Weiterbildungsangebote in Module aufgeteilt sind, die schnell adjustiert und flexibel kombiniert werden können.206 Gleichzeitig verändert die Digitalisierung die Formen und Methoden der Weiterbildung. Inbesondere digitale Lehr­Lern­For-mate gewinnen an Bedeutung. Diese Entwicklungen schaffen einen erheblichen Bedarf an Weiterbildung bei den eingesetzten Lehrkräften. Weil diese oft freiberuflich tätig sind, tun sich die Anbieter jedoch schwer, diese zu organisieren.207
Anbietervielfalt im Bereich der berufsbezogenen Weiterbildung
Die berufsbezogene Weiterbildung in Deutschland wird von vielfältigen Institutionen durchgeführt, insbesondere von Betrieben, kommerziellen Anbie-tern (wie Sprachschulen), staatlichen Anbietern (wie Volkshochschulen) und gemeinschaftlichen Anbie-tern (wie Ärztekammern). Betriebliche Weiterbil-dungsaktivitäten, also Weiterbildungsaktivitäten, die ganz oder überwiegend während der bezahlten Arbeitszeit oder einer bezahlten Freistellung für Bil-dungszwecke erfolgen oder bei denen direkte Wei-terbildungskosten mindestens anteilig vom Arbeit-geber übernommen werden, wurden im Jahr 2018 zu 65 Prozent von den Betrieben selbst durchgeführt. In gut jedem dritten Fall wurde jedoch ein externer Anbieter eingeschaltet.199 Die individuelle berufsbe-zogene Weiterbildung verteilte sich zu 30 Prozent auf kommerzielle Anbieter, zu 28 Prozent auf staatliche Anbieter, zu 20 Prozent auf gemeinschaftliche Anbie-ter und zu 18 Prozent auf betriebliche Anbieter.200 Hochschulen und Universitäten spielen als Anbieter für berufsbezogene Weiterbildung eine sehr geringe Rolle.201 Es gibt Forderungen, dass sie in diesem Bereich stärker in Erscheinung treten sollen, weil der Bedarf an tertiärer beruflicher Bildung angesichts der technologischen Veränderungen steigt.202
Im Segment der individuellen berufsbezogenen  Weiterbildung ist die Nachfrage nach digitalen Lehr-Lern­Formaten aktuell noch relativ schwach. Ein wesentlicher Grund dafür ist, dass in diesem Bereich die persönliche Begegnung mit anderen Teilnehmen-den und den Dozierenden geschätzt wird.208 Aller-dings werden im Segment der betrieblichen Wei-terbildung Präsenzformate zunehmend um digitale Angebote ergänzt.209 Vorteile von Online-Formaten sind zum einen Kosteneinsparungen für die Betriebe, zum anderen Gewinne an zeitlicher und inhaltlicher Flexibilität sowie eine stärkere Personalisierung der  Weiterbildungsinhalte. Jedoch sind Sinnhaftigkeit und Anwendbarkeit digitaler Angebote stark vom Lernziel der Weiterbildung und von den Fähigkeiten der Lernenden zu Selbstorganisation und selbstbe-stimmtem Lernen abhängig. Vor allem reine Infor-mations­ und Wissensangebote können gut online dargestellt werden. In der absehbaren Zukunft  dürften vor allem Hybridformate attraktiv für die betriebliche Weiterbildung sein.210
Eine verlässliche Bewertung der Qualität der viel-fältigen Weiterbildungsträger und einzelner Wei-terbildungsangebote ist schwierig. Im Bereich der öffentlich geförderten Weiterbildung knüpft die Akkreditierungs­ und Zulassungsverordnung Arbeits-förderung (AZAV)203 die Zulassung von Trägern und Maßnahmen der Arbeitsförderung an Kriterien wie die Eignung der eingesetzten Lehrkräfte oder die Verfahren zur Qualitätssicherung. Im Bereich der
[Page #62]
B 2 Anpassung der beruflichen Aus- und Weiterbildung an die digitale Transformation
B 2-3
Initiativen des Bundes für die Aus- und Weiterbildung in der digitalen Arbeitswelt
treffen. Eine systematische Evaluierung der Maßnah-men steht größtenteils noch aus.
An der Organisation der beruflichen Aus­ und Weiter-bildung sind vor allem Arbeitgeber und Gewerkschaf-ten, Bund und Länder sowie teilweise auch die Bun-desagentur für Arbeit (BA) beteiligt.211 Im Folgenden liegt der Fokus auf den vom Bund implementierten Maßnahmen und Programmen, die die Leistungs­fähigkeit der beruflichen Aus­ und Weiterbildung zur Bewältigung der veränderten Anforderungen in der digitalen Arbeitswelt stärken sollen. Diese laufen vor dem Hintergrund – und teils im Rahmen – der Dachinitiative Berufsbildung 4.0 und der Nationalen  Weiterbildungsstrategie (vgl. Box B 2­4).212
Messung von Kompetenz- und Qualifikationsbedarfen
Innerhalb der Dachinitiative Berufsbildung 4.0 hat das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) u.a. von 2016 bis 2018 die Forschungsini-tiative Fachkräftequalifikation und Kompetenzen für die digitalisierte Arbeit von morgen gefördert. In diesem Rahmen wurden Kompetenz­ und Quali­fikationsbedarfe für ausgewählte Berufe ermittelt sowie Schlussfolgerungen für eine Weiterentwick-lung der Ordnungsmittel für die berufliche Ausbil-dung abgeleitet.213 Auch das BMAS zielt mit der von 2019 bis 2020 geförderten und vom Institut für Arbeitsmarkt­ und Berufsforschung durchgeführten  Machbarkeitsstudie Kompetenz­Kompass darauf ab,
Generell lassen sich über die Wirkungen der zahlrei-chen Fördermaßnahmen im Bereich der beruflichen Aus­ und Weiterbildung keine belastbaren Aussagen
Dachinitiative Berufsbildung 4.0 und Nationale Weiterbildungsstrategie
Box B 2-4
1. Die Transparenz von Weiterbildungsmöglichkeiten
Im Rahmen der Strategie Bildungsoffensive für die digitale Wissensgesellschaft214 hat das BMBF im Jahr 2016 die Dachinitiative Berufsbildung 4.0 ins Leben gerufen. Sie verfolgt das Ziel, den digitalen Wandel in der beruflichen Bildung zu unterstützen.215 Zu diesem Zweck werden verschiedene Programme und Initiativen mit unterschiedlichen Schwerpunkten und Zielgruppen zusammengefasst und miteinander verzahnt.216
 und -angeboten unterstützen.
2. Förderlücken schließen, neue Anreize setzen,  bestehende Fördersysteme anpassen.3. Lebensbegleitende Weiterbildungsberatung  flächendeckend vernetzen und Qualifizierungs-  beratung insbesondere für kleine und mittlere  Unternehmen stärken.4. Die Verantwortung der Sozialpartner stärken.5. Die Qualität und Qualitätsbewertung von  Weiterbildungsangeboten prüfen und stärken.6. Erworbene Kompetenzen von Arbeitnehmerinnen  und Arbeitnehmern in der beruflichen Bildung  sichtbar machen und anerkennen.7. Fortbildungsabschlüsse und Weiterbildungs-  angebote entwickeln.8. Bildungseinrichtungen als Kompetenzzentren  für berufliche Weiterbildung strategisch weiter- entwickeln.9. Das Personal in der Weiterbildung stärken und  für den digitalen Wandel qualifizieren.10. Die strategische Vorausschau stärken und die  Weiterbildungsstatistik optimieren.Der erste Umsetzungsbericht zur Nationalen Weiter-bildungsstrategie soll im Laufe dieses Jahres vor-gelegt werden.
Berufsbildung 4.0 leistet auch Beiträge zur Natio-nalen Weiterbildungsstrategie.217 Letztere wurde im Juni 2019 von BMAS und BMBF gemeinsam mit den Ländern, der Wirtschaft, den Gewerkschaften und der BA verabschiedet und soll den Grundstein für eine neue Weiterbildungskultur legen.218 Die Stra-tegiepartner wollen die Weiterbildung in Deutsch-land so ausrichten, dass der insbesondere durch die Digitalisierung vorangetriebene Strukturwandel erfolgreich gestaltet werden kann. Die Nationale Weiterbildungsstrategie fokussiert auf die berufs-bezogene Weiterbildung und zielt darauf ab, die berufliche Handlungsfähigkeit u. a. im Rahmen von Anpassungsqualifizierungen zu sichern oder im Rahmen von Aufstiegsqualifizierungen zu erweitern. Hierzu werden zehn Handlungsziele definiert:
[Page #63]
Ausbau der berufsbezogenen Weiterbildung
Kenntnisse darüber zu erlangen, wie aktuelle und zukünftige fachliche und überfachliche Kompetenz-bedarfe systematisch identifiziert werden können.219
Die Förderung der berufsbezogenen Weiterbildung liegt hauptsächlich im Zuständigkeitsbereich des BMAS. Die traditionelle Zielgruppe von öffent-lich geförderten Weiterbildungsmaßnahmen sind Arbeitslose. In jüngerer Zeit wurden jedoch die Unterstützungsangebote für Beschäftigte stark aus-gebaut. So trat Anfang 2019 das Gesetz zur Stärkung der Chancen für Qualifizierung und für mehr Schutz in der Arbeitslosenversicherung (Qualifizierungs­chancengesetz) in Kraft.225 Das Qualifizierungschan-cengesetz fördert berufsbezogene Weiterbildung außerhalb des Betriebs für Beschäftigte, die Tätigkei-ten ausüben, die durch neue Technologien ersetzt wer-den, in sonstiger Weise vom Strukturwandel betrof-fen sind oder eine berufsbezogene Weiterbildung in einem Engpassberuf anstreben.226 Es wurde ein Recht auf Weiterbildungs­ und Qualifizierungs beratung für Beschäftigte und Unternehmen eingeführt. Neben der Übernahme von Weiterbildungskosten wird die  Möglichkeit eines partiellen Lohnausgleichs bei  Weiterbildung gewährt.227
Das Gegenstück zu einer laufenden Messung von Kompetenzbedarfen ist ein Monitoring der in der Erwerbsbevölkerung vorhandenen Kompetenzen. Konzeptionell sind damit große Herausforderun-gen verbunden. Im Kontext der Berufsausbildung in Deutschland sind eine Reihe von Konzepten zur Kompetenzmessung verfügbar, die sich jedoch auf kaufmännische, gewerblich­technische und Gesund-heitsberufe konzentrieren und sich deutlich häufiger mit fachlichen als mit allgemeinen und sozial­kom-munikativen Kompetenzen befassen. Zudem fehlt häufig ein breiter Transfer dieser Konzepte in die  Praxis.220 Um das Instrumentarium der Kompetenz-messung in der beruflichen Bildung technologie-basiert weiterzuentwickeln und praxistauglicher zu machen, fördert das BMBF seit 2017 die Transfer­ini tiative ASCOT+. Sie hat das Ziel, digitale Mess-instrumente für berufliche und berufsübergreifende Kompetenzen von Auszubildenden in drei Berufs­feldern zu entwickeln und diese in der Ausbildungs­ und Prüfungspraxis zu erproben.221
Das im Mai 2020 in Kraft getretene Gesetz zur  Förderung der beruflichen Weiterbildung im Struk­turwandel und zur Weiterentwicklung der Aus-bildungsförderung (Arbeit­von­morgen­Gesetz) erweitert die Förderleistungen für besonders vom Strukturwandel betroffene Beschäftigte über das  Qualifizierungschancengesetz hinaus. Es unterstützt die berufliche Nachqualifizierung von Arbeitneh-merinnen und Arbeitnehmern ohne Berufsabschluss, verbessert die Fördermöglichkeiten von Weiter-bildung in Kurzarbeit und hat die Kosten sätze für Weiterbildungsträger zur Qualitätssicherung  angehoben.228
Modernisierung der Ausbildungsgestaltung und -methoden
Andere Maßnahmen zielen auf die Förderung der digitalen Lehre in der beruflichen Bildung ab. Dazu gehört u.a. das BMBF­Programm Digitale Medien in der beruflichen Bildung, das die Qualität und die Attraktivität der beruflichen Aus­ und Weiterbildung durch die Nutzung digitaler Medien für das Lehren und Lernen steigern soll.222 Darüber hinaus fördert die 2019 vom BMBF gestartete Qualifizierungsiniti-ative Digitaler Wandel – Q 4.0 die Entwicklung und Erprobung von Weiterbildungskonzepten für das Berufsbildungs personal.223 Hierbei wird zum einen auf die medienpädagogische Kompetenz des Ausbil-dungspersonals, zum anderen auf ihre Qualifizierung zur Anpassung der Ausbildungsinhalte und -prozesse an den digitalen Wandel abgestellt.
Für eine noch weitergehende Absicherung der Beschäftigten bei fundamentalen Umbrüchen in der Wirtschaft wird von Seiten der Gewerkschaften die Einführung des sogenannten Transformations­Kurz-arbeitergeldes vorgeschlagen. Dieses soll als Lohn-ersatzleistung während einer zu besuchenden Weiter-bildung gewährt werden, wenn die Betriebsparteien gemeinsam feststellen, dass sich aufgrund von Ver-änderungen von Produkten, Prozessen und Arbeits-abläufen die Tätigkeit einer erheblichen Anzahl von Beschäftigten grundlegend ändern wird und ihre beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten zur Erfül-lung von erwarteten künftigen Aufgaben im Unter-nehmen nicht ausreichen. Darüber hinaus sollen die Weiterbildungskosten von der BA voll übernommen werden.229 Die Expertenkommission hält diesen Ansatz für ungeeignet, da damit unternehmerische
Auch die Modernisierung der Ausbildung in KMU wird gefördert, u.a. durch die Förderlinie Aus- und Weiterbildung in der Wirtschaft 4.0 im Rahmen des Programms JOBSTARTER plus. Diese Förderlinie unterstützt KMU bei der methodisch­didaktischen Weiterentwicklung der Ausbildungsgestaltung, um den durch die Digitalisierung veränderten Rahmenbedin-gungen und Anforderungen, insbesondere im Hinblick auf die personalen Fähigkeiten, Rechnung zu tragen.224
[Page #64]
B 2 Anpassung der beruflichen Aus- und Weiterbildung an die digitale Transformation
Risiken auf die Gemeinschaft der Sozialversicherten übertragen werden und erhebliche Mitnahmeeffek-te zu erwarten sind. Vor allem aber könnte notwen-diger Strukturwandel behindert werden. Übergänge von Beschäftigten zu wettbewerbsfähigeren Unter-nehmen würden gebremst. Neugründungen, die mit innovativen Produkten, Prozessen oder Geschäfts-modellen in den Markt eintreten, wären systematisch  benachteiligt.
Vorgaben zeitnah zu aktualisieren und Anpas-sungsbedarfe bei der Ausbildungsgestaltung zu erkennen.
 – Das Angebot an Beratung und Hilfen zur Umset-zung einer an die Digitalisierung angepassten Ausbildungsgestaltung sollte ausgebaut werden. Der Fokus sollte hierbei auf schwach digitali-sierte Betriebe, insbesondere unter den KMU, gelegt werden. Die Bildung von Ausbildungs-verbünden mit Betrieben, deren Geschäfts­ und Arbeitsprozesse bereits stärker digitalisiert sind, sollte stärker unterstützt und die Vernetzung von digitalen Bildungsorten und Bildungsangeboten vorangetrieben werden.
Regionale Netzwerke können eine wichtige Rolle spielen, um eine neue Weiterbildungskultur zu eta­blieren. Deswegen fördert das BMAS seit Juni 2020 den Aufbau von Weiterbildungsverbünden, um mit Hilfe von regionalen Koordinierungsstellen ver-bindliche Kooperations­ und Vernetzungsstrukturen zwischen Unternehmen, Akteuren der Weiterbil-dungslandschaft und anderen Arbeitsmarktakteuren zu etablieren. Die Weiterbildungsverbünde sollen  insbesondere KMU bei der Planung, Organisation und Ausgestaltung der berufsbezogenen Weiterbil-dung ihrer Beschäftigten unterstützen.230
Berufsausbildungspersonal und Berufsschulen fit für die Digitalisierung machen
 – An Berufsschulen und in Betrieben muss die Aus­ und Fortbildung der Lehrkräfte sowie der Ausbilderinnen und Ausbilder noch stärker auf die neuen inhaltlichen und methodischen Anfor-derungen durch die Digitalisierung ausgerichtet werden. Daher sollten die Ergebnisse des BMBF­Förderprogramms Qualifizierungs initiative Digi-taler Wandel – Q 4.0 wissenschaftlich evaluiert und die Umsetzung der erfolgreichsten Konzepte in die Praxis unterstützt werden.
B 2-4
Handlungsempfehlungen
Infolge des digitalen Strukturwandels müssen vie-le Beschäftigte in Deutschland in den kommenden  Jahren den Arbeitsplatz wechseln und sich dabei beruflich neu orientieren. Darüber hinaus werden sich an vielen bestehenden Arbeitsplätzen die Tätigkeits-profile noch weiter verändern. Wer im Erwerbsleben steht, muss daher zum Erhalt der beruflichen Hand-lungskompetenz nicht nur bessere digitale Kern-fähigkeiten, sondern verstärkt auch personale und sozial­kommunikative Kernfähigkeiten entwickeln. Deshalb ist es notwendig, die berufliche Ausbildung an die Anforderungen der digitalisierten Arbeitswelt anzupassen und die berufsbezogene Weiterbildung zu stärken. Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Exper-tenkommission folgende Maßnahmen:
 – Die Anreize für eine entsprechende Fort­ und Weiterbildung von Berufsausbildungspersonal sollten gestärkt werden.
 – Flankierend dazu hält es die Expertenkommis-sion für dringend erforderlich, die Berufs schulen flächendeckend mit einer leistungsfähigen digita­len Infrastruktur, modernen Medien und Zugän-gen zu hochwertiger Lernsoftware auszustatten. Die für die Digitalisierung der Schulen in der  allgemeinen und beruflichen Bildung im Rah-men des DigitalPakt Schule bereitgestellten Mittel werden als nicht ausreichend erachtet.231
Ausbildungsgestaltung an die Digitalisierung anpassen
Berufliche Anpassungsfähigkeit durch flexible Zusatzqualifikationen stärken
 – Die Bundesregierung soll darauf hinwirken, dass alle Ausbildungsordnungen an die Veränderun-gen durch die Digitalisierung angepasst und hin-reichend aktuell gehalten werden. Zwischen den Aktualisierungen sollten die sich verändernden beruflichen Anforderungen breiter systematisch beobachtet und bewertet werden, um curriculare
 – Um sowohl die berufliche Anpassungsfähigkeit als auch die Basis für differenziertere Fachkarrie-ren zu stärken, sollte das Angebot an Wahl modulen und Zusatzqualifikationen während der Berufs-ausbildung weiter ausgebaut werden und mög-lichst überall verfügbar sein. Die Aufnahme von optionalen, kodifizierten Zusatzqualifikationen in
[Page #65]
die Ausbildungsordnungen sollte verstärkt wer-den. Um die Bereitschaft der Betriebe zu erhö-hen, Zusatzqualifikationen anzubieten, sollten insbesondere KMU besser darüber informiert werden, wie sie mit diesen betriebsspezifische Kompetenzbedarfe abdecken können.
 – Um KMU bei der berufsbezogenen Weiterbil-dung zu unterstützen, sollte der Aufbau von lokalen und regionalen Netzwerken vorange-trieben werden, die leistungsfähige überbetrieb-liche Lösungen organisieren. Daher begrüßt die Expertenkommission die vom BMAS gestartete Förderung des Aufbaus von Weiterbildungs-verbünden.
 – Das Angebot der Zusatzqualifikationen sollte zur berufsbezogenen Weiterbildung hin geöffnet werden.
Berufliche Mobilität präventiv unterstützen
Umsetzung der Nationalen Weiterbildungs-strategie voranbringen
 – Die Förderinstrumente der Bundesagentur für Arbeit für die berufsbezogene Weiterbildung zur Anpassung an den technologischen Wandel sind primär auf das Ziel einer Weiterbeschäfti-gung beim bisherigen Arbeitgeber ausgerichtet und setzen oft erst ein, wenn der Arbeitsplatz stark gefährdet oder sogar bereits verloren ist. Die Expertenkommission empfiehlt, zusätz-lich Instrumente zur Unterstützung präventiver Anpassungsqualifizierungen zu entwickeln und zu erproben, die einzelnen Beschäftigten den Umstieg zu einem neuen Arbeitgeber erleichtern. Tragfähige Brückenlösungen müssen sowohl das abgebende als auch das aufnehmende Unterneh-men beteiligen und für einen angemessenen Aus-gleich von deren Interessen sorgen.
 – Die Expertenkommission begrüßt, dass die Bun-desregierung der zunehmenden Bedeutung von lebenslangem Lernen mit der Nationalen Wei-terbildungsstrategie Rechnung trägt und dort gemeinsam mit den Sozialpartnern konkrete Aktivitäten und Vorhaben formuliert. Sie mahnt jedoch eine zügige und koordinierte Umsetzung der geplanten Maßnahmen an. Zudem sollte die Nationale Weiterbildungsstrategie konkretere Kri-terien vorgeben, anhand derer die Qualität der Umsetzung und der Erfolg der vorgeschlagenen Maßnahmen evaluiert werden.
Ausreichende Ressourcen für hochwertigere Weiterbildungsangebote bereitstellen
Monitoring von beruflichen Fähigkeiten ausbauen
 – Die Expertenkommission befürwortet, dass Qua-litätsaspekte bei der laufenden Aktualisierung der Akkreditierungs­ und Zulassungsverordnung Arbeitsförderung ein größeres Gewicht erhalten sollen. Hierbei sollten nicht nur die bisherigen inputorientierten Vorgaben anspruchsvoller wer-den, sondern auch outputorientierte Kriterien, wie die erreichten Qualifikationen und Arbeits-marktergebnisse der weitergebildeten Personen, ein starkes Gewicht erhalten. Im Bereich der öffentlich geförderten berufsbezogenen Weiter-bildung sind die Förderhöhen so zu bemessen, dass qualitativ hochwertige Angebote profitabel sind.
 – Die Passgenauigkeit der beruflichen Aus­ und Weiterbildung kann von einem Monitoring­Sys-tem profitieren, das die im Beruf gebrauchten und bei den im Erwerbsleben stehenden Perso-nen vorhandenen Fähigkeiten umfassend und kontinuierlich erfasst. Die Expertenkommission begrüßt daher Initiativen, Daten der Bundesagen-tur für Arbeit, von Unternehmen und aus sozialen Netzwerken für diesen Zweck zu erschließen und auszuwerten. Dies könnte zusammen mit dem Aufbau einer zentralen Datenbank über die vor-handenen beruflichen Aus­ und Weiterbildungs-angebote die Informationsbasis für Karriere­ und Bildungsentscheidungen wesentlich verbessern.
 – Anwendungsorientierte Hochschulen und Univer-sitäten könnten sich – auf freiwilliger Basis – mit speziellen Angeboten stärker im Markt für berufs-bezogene Weiterbildung positionieren. Wenn die Hochschulen und Universitäten als Weiterbil-dungsträger zusätzliche Aufgaben übernehmen, müssen sie mit den dafür erforderlichen Ressour-cen ausgestattet werden.
[Page #66]
B 2 Anpassung der beruflichen Aus- und Weiterbildung an die digitale Transformation
Strukturen zur Orientierung über berufsbezogene Weiterbildung verbessern
 – Wie bei der Berufsorientierung könnten die Agenturen für Arbeit als lokale Anlaufstellen mit der Orientierung über die berufsbezogene Wei-terbildung von Beschäftigten künftig eine weitere Aufgabe übernehmen. Um Zielkonflikten vorzu-beugen, empfiehlt die Expertenkommission, die Beratung über die individuelle berufsbezogene Weiterbildung organisatorisch strikt von diesbe-züglichen Fördermaßnahmen zu trennen.
[Page #67]
B 3 Gen-Editierung und
CRISPR/Cas
CRISPR/Cas ist ein Werkzeug zur Gen-Editierung, das u. a. dafür genutzt werden kann, Ansätze für neue Therapien zu finden und Ursachen von Krankheiten zu entschlüsseln. Fachleute schreiben CRISPR/Cas ein hohes Potenzial zu, weil es Gen-Editierung vereinfacht und so den Kreis der Forschenden sowie der Anwendungsgebiete enorm vergrößert.
DownloadDaten
Cas9
1.
Leit-RNA
2.
3.
4.
1. Die Leit-RNA und ein Protein zum Schneiden der DNA, wie Cas9, bilden ein CRISPR-System. 2. Das CRISPR/Cas- System bindet gezielt an einen bestimmten DNA-Abschnitt. 3. Dort wird der DNA-Doppelstrang geschnitten. 4. An der Schnittstelle kann DNA eingefügt oder entfernt werden.
[Page #68]
Forschungs- und Innovationsaktivitäten zu CRISPR/Cas in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen von Deutschland und Großbritannienrelativ zu denen der USA 2012–2019
USA
100%
GB
16,7%
18,3%
DE
Publikationen
USA
100%
3,8%
GB
3,4%
DE
Patente
100%
USA
5,9%
GB
5,9%
DE
Klinische Studien
100%
USA
10,4%
GB
6,7%
DE
Unternehmen
Deutschland ist in der Forschung zu CRISPR/Cas in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen vergleichsweise gut aufgestellt. Für Erfindungen zu CRISPR/Cas, deren Nutzung für Patientinnen und Patienten sowie die Kommerzialisierung durch Unternehmen bestehen in Deutschland allerdings noch unerschlossene Potenziale.
Quellenverzeichnis Infografiken siehe Kapitel D 7.Quelle: Darstellung der Funktionsweise von CRISPR/Cas: Fröndhoff et al. (2019).Forschungs- und Innovationsaktivitäten zu CRISPR/Cas: Zyontz und Pomeroy-Carter (2021).
[Page #69]
B 3
Gen-Editierung und CRISPR/Cas
Die Gen-Schere CRISPR/Cas ist ein Werkzeug zur Gen-Editierung, das u. a. dafür genutzt werden kann, Ansätze für neue Therapien zu finden,232 Ursachen von Krankheiten zu entschlüsseln,233 genetische Tests zu entwickeln234 und medizinische Grundlagenforschung zu betreiben235 (vgl. Boxen B 3-1 und B 3-2).
Mit Hilfe von CRISPR/Cas können Gene238 verändert, aus- oder angeschaltet werden. Daraus ergeben sich neue Möglichkeiten, Erbkrankheiten zu behandeln. Mindestens 3 Prozent der Weltbevölkerung sind von einer Erbkrankheit betroffen, die durch den Fehler eines einzelnen Gens ausgelöst wurde. Eine Korrek-tur dieses fehlerhaften Gens könnte die Krankheit heilen.239
Neben dem Einsatz von CRISPR/Cas für medizini-sche Zwecke (rote Biotechnologie) kommt CRISPR/Cas auch in der Landwirtschaft (grüne Biotechno-logie) und in industriellen Anwendungen (weiße Biotechnologie) – beispielsweise zur Erzeugung gen technisch veränderter Enzyme, Zellen oder Mikro organismen – zum Einsatz.236 In diesen Berei-chen bestehen zum Teil hohe Wertschöpfungspoten-ziale.237 Dieses Kapitel fokussiert auf den Einsatz von CRISPR/Cas zu medizinischen Zwecken.
Forscherinnen und Forscher schreiben CRISPR/Cas ein hohes Potenzial zu, weil es Gen-Editierung ver-einfacht und so den Kreis der Forschenden sowie die Anwendungsgebiete enorm vergrößert. Dies hat in den letzten Jahren zu einer starken Zunahme der FuE-Aktivitäten in Zusammenhang mit CRISPR/Cas geführt. Die meisten derzeitigen Entwicklungsarbei-ten zu medizinischen Anwendungen von CRISPR/Cas gelten als ethisch unbedenklich.244
CRISPR/Cas
Box B 3-1
machen. Die Fähigkeit, DNA zu schneiden, macht man sich für die Gen-Editierung zunutze.
CRISPR/Cas wurde als Teil des adaptiven bakteri-ellen Immunsystems entdeckt.240 Erkennt dieses Immun system eine Infektion durch Viren, schnei-det es die Desoxyribonukleinsäure (DNA) der Viren, um sie unschädlich zu machen. Die ausgeschnitte-nen Teile der Viren-DNA werden dann in die DNA des Bakteriums eingefügt. Innerhalb der DNA des Bakteriums befinden sich die Teile der Viren-DNA zwischen flankierenden konstanten Regionen der Bakterien-DNA. Der Wechsel von sich wiederholen-den flankierenden DNA-Sequenzen und variablen DNA-Sequenzen in der DNA von Bakterien erhielt den Namen CRISPR (Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats241). Diese CRISPR-Sequenzen wiederum helfen dem Immunsystem des Bakteriums, die Viren-DNA beim nächsten Eindrin-gen zu erkennen, zu schneiden und unschädlich zu
Zum Schneiden von DNA benötigt ein CRISPR- System zwei Komponenten: eine Leit-Ribonukleinsäure ( Leit-RNA) und ein Protein, das die DNA schneidet.242 Das am häufigsten verwendete Protein ist das Cas9-Protein aus dem Scharlacherreger (Streptococcus pyogenes) – spCas9. Allerdings kann es passieren, dass die DNA nicht nur an der beabsichtigten Stelle geschnitten wird. In diesem Fall spricht man von sogenannten Off-Target-Effekten. Diese können im schlimmsten Fall eine Entartung der betroffenen Zelle und somit die Ausbildung eines Tumors zur Folge haben.243 Off-Target-Effekte zu reduzieren ist ein zentraler Gegenstand der aktuellen Forschung.
[Page #70]
Forscherinnen und Forscher in Deutschland bringen sich aktiv in die Weiterentwicklung von CRISPR/Cas ein. Zwar spielt Deutschland in der CRISPR/ Cas-Forschung – gemessen an der Anzahl von Pub-likationen in Fachzeitschriften – mit Rang drei im Ländervergleich eine bedeutende Rolle, bleibt jedoch mit großem Abstand hinter den USA und China zurück. Zudem treten in Deutschland Schwächen in der Translation von Forschungsergebnissen in die  Anwendung zutage.
hinaus lässt sich mit CRISPR/Cas leichter eine hohe Effektivität erreichen als mit anderen Werkzeugen zur Gen-Editierung. Das bedeutet, dass sich leich-ter ein passendes CRISPR/Cas-Werkzeug entwi-ckeln lässt, mit dem die beabsichtigte Veränderung des Genoms in einem großen Anteil der Ziel zellen erfolgreich durchgeführt werden kann. Zusätzlich lässt sich CRISPR/Cas einfacher an neue Anwendun-gen anpassen, als dies bei früheren Gen-Editierungs-werkzeugen der Fall war.247
Diese Vorteile gegenüber früheren Methoden haben dazu geführt, dass CRISPR/Cas in der Grundlagen-forschung bereits breit genutzt wird. Daneben haben die Prinzipien von Open Science die weitere Ver-breitung von CRISPR/Cas begünstigt (vgl. Box B 3-3). Aufgrund seiner Vorteile gegenüber früheren Methoden zur Gen-Editierung hat CRISPR/Cas das Potenzial, zu neuen Therapieansätzen beizutragen (vgl. Box B 3-2).
B 3-1
Die Gen-Schere CRISPR/Cas als neues Werkzeug für die Medizin
Das Erbgut hat einen maßgeblichen Einfluss auf den Aufbau und die Funktionsweise von Organismen. Demnach kann eine Veränderung des Erbguts eine Änderung des Aufbaus oder der Funktionsweise von Organismen zur Folge haben. Beim Menschen treten solche Veränderungen ganz natürlich durch  Fortpflanzung und Mutation auf. Diese Veränderun-gen können positive oder negative Auswirkungen haben oder können folgenlos bleiben. Zu den nega-tiven Auswirkungen gehört eine Vielzahl von Erb-krankheiten.
Um diese individuellen und zielgerichteten neuen Therapieansätze auch Patientinnen und Patienten in Deutschland zugänglich zu machen, muss die nötige Expertise für die Entwicklung und Anwendung dieser Therapien allerdings in Deutschland vorhanden sein. Dafür bedarf es der Kapazität und der Mechanismen, Forschungsergebnisse in Anwendungen zu über-führen und damit auch für Unternehmen neue Wert-schöpfungspotenziale zu eröffnen.248
Ein Anwendungsbereich für CRISPR/Cas ist die Heilung solcher Erbkrankheiten durch die gezielte Veränderung des Erbguts. Bei Anwendungen am Menschen wird zwischen Anwendungen unterschie-den, bei denen die dadurch ausgelöste genetische  Veränderung weitervererbt wird (Keimbahnthe-rapie,245 vgl. Box B 3-13), und Anwendungen, bei denen die Veränderung nicht weitervererbt wird, die also nur das thera pierte Individuum betreffen (soma-tische Therapie).246 CRISPR/Cas ist nicht das erste Werkzeug, das zur Gen-Editierung genutzt wird (vgl. Box B 3-2). Allerdings weist es gegenüber anderen Werkzeugen zur Gen-Editierung entscheidende  Vorteile auf. So ist CRISPR/Cas deutlich einfacher anzuwenden als frühere Werkzeuge zur Gen-Editie-rung und bietet dabei trotzdem eine hohe Präzision und Effektivität. Eine hohe Präzision bedeutet dabei, dass sich Bestandteile des Erbguts genau schnei-den lassen und unerwünschte Veränderungen des Erbguts an anderen Stellen, sogenannte Off-Target-Effekte, besser adressiert werden können. Darüber
Deutschlands Leistungsstand im internationalen Vergleich
B 3–2
Deutschlands Leistungsstand bei der Weiterent-wicklung und Anwendung von CRISPR/Cas lässt sich durch die Betrachtung verschiedener Indika-toren ermitteln. Dazu gehören Indikatoren zu wis-senschaftlichen Publikationen, Patentanmeldungen, Anzahl an Unternehmen und klinischen Studien. Im Folgenden werden insbesondere Daten betrachtet, die die Anwendung von CRISPR/Cas im Bereich Medizin und Gesundheit249 betreffen, sowie Daten zu technischen Verbesserungen von CRISPR/Cas,250 die der Weiterentwicklung von CRISPR/Cas all-gemein dienen und deshalb keinem bestimmten  Anwendungsbereich zugeordnet werden.
[Page #71]
Entdeckung von CRISPR/Cas und Anwendungen in der medizinischen Forschung
Box B 3-2
Therapien zur Heilung von Krankheiten zu entwickeln.Genetische Krankheiten werden häufig durch die Mutation eines einzelnen Gens verursacht. Welt-weit sind ca. 250 Millionen Menschen von einer solchen monogenetischen Krankheit betroffen.253 Beispiele für Krankheiten, die von einem einzel-nen fehlerhaften Gen ausgelöst werden, sind die Beta-Thalassämie und die Sichelzellanämie,254 die mit Blutarmut einhergehen, die Lebersche Konge-nitale Amaurose,255 die zur Erblindung führt, sowie die Huntington-Krankheit,256 die mit Symptomen wie Muskelschwund und Demenz einhergeht und zu frühzeitigem Tod führt.257 Für einige dieser Krank-heiten werden Therapien auf Basis von CRISPR/Cas bereits in klinischen Studien erprobt.
Die ersten gezielten Veränderungen des bestehen-den genetischen Materials von Organismen mit Zell-kern, zu denen auch der Mensch gehört, erfolgten 1979 bei Hefen. Später wurden mit Zinkfingernukle-asen und sogenannten Transcription Activator-Like  Effector Nucleases (TALENs) bessere Werkzeuge zur Gen-Editierung entwickelt.
Dass CRISPR/Cas9 als einfach zu programmier-en des Werkzeug zum Schneiden beliebiger DNA-Sequenzen benutzt werden kann, zeigte 2012 eine Forschungsgruppe um Jennifer Doudna und Emma-nuelle Charpentier,251 die für ihre Entdeckung 2020 den Nobelpreis für Chemie erhielten. Kurz nach der Entdeckung zeigten Forschungsgruppen um Feng Zhang und George Church, dass CRISPR/Cas9 nicht nur in Bakterien, sondern auch an tierischen Zellen funktio niert und dort genomische DNA schneiden kann.252
Neben der Behandlung von Erbkrankheiten kann CRISPR/Cas auch für die Behandlung von Infek-tionskrankheiten wie etwa chronischen Erkrankun-gen mit dem Humanen Immundefizienzvirus (HIV) eingesetzt werden. Ziel der Therapie ist es, die Zel-len des Immunsystems durch gezieltes Inaktivieren bestimmter Gene gegen den Erreger resistent zu machen.258
Die Entwicklung von CRISPR/Cas als Werkzeug, das Gene verändern, aus- oder anschalten kann, hat das Editieren der in Zellen vorhandenen genetischen Informationen einer größeren Gruppe von Wissen-schaftlerinnen und Wissenschaftlern zugänglich gemacht. Durch CRISPR/Cas ist es nun praktisch jedem mole kularbiologischen Labor möglich, in nahezu jeder beliebigen Zelle gezielt Gene zu ver-ändern. Somit wurden Arbeitsschritte, die vorher für die meisten Forschenden unmöglich waren, zu Routineauf gaben. Neben medizinischer Grundlagen-forschung wird CRISPR/Cas auch genutzt, um neue
Außerdem sollen zukünftig Immunzelltherapien  gegen Krebs mit CRISPR/Cas effektiver gemacht werden, indem die krebsbekämpfenden Zellen des Immunsystems so editiert werden, dass sie gegen die immunhemmende Wirkung der Tumorzellen resistent werden.259
Gute Position bei der Anzahl der Publikationen
5.585 Publikationen auf den Bereich Gesundheit und Medizin, 4.719 Publikationen auf den Bereich tech-nische Verbesserungen, 962 Publikationen auf den Bereich Landwirtschaft sowie 286 Publikationen auf den Bereich industrielle Anwendungen.262 Die fol-gende Analyse bezieht sich auf die Bereiche Gesund-heit und Medizin sowie technische Verbesserungen.
Als Indikator für die Forschung im Bereich CRISPR/Cas können Publikationen herangezogen werden. Im Folgenden werden wissenschaftliche Publikationen ab Juli 2012 betrachtet, dem Zeitpunkt der bedeuten-den CRISPR/Cas-Veröffentlichung durch Doudna und Charpentier.260 Der Betrachtungszeitraum endet Ende Dezember 2019. Publikationen zu CRISPR/Cas können den Bereichen Gesundheit und Medizin, tech-nische Verbesserungen, Landwirtschaft sowie indus-trielle Anwendungen zugeordnet werden.261 Von den insgesamt 11.552 erfassten Publikationen entfallen
Die Anzahl der Publikationen pro Jahr ist seit 2012 stark gestiegen (vgl. Abbildung B 3-4).263 Die höchste Anzahl an Publikationen in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbes-serungen weisen im Ländervergleich die USA mit
[Page #72]
Box B 3-3
Die Bedeutung von Open Science für die CRISPR/Cas-Forschung
von Plasmiden, um bei Anfragen zur Bereitstellung von Plasmiden auf deren effi zienten, weltweiten Zusendeprozess zurückgreifen zu können. Das spart Zeit und Geld. Zudem erhöht die Hinterlegung von Plasmiden die Sichtbarkeit von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, was sich in erhöhten Zitatio-nen ihrer Publikationen niederschlagen kann.266
Seit der Entdeckung von CRISPR/Cas als Werkzeug zur Gen-Editierung im Jahr 2012 erschienen dazu über 11.000 wissenschaftliche Publika tionen (bis Dezember 2019) und es wurden über 4.000 Patent-familien angemeldet (bis Dezember 2018).264
Ein wichtiger Faktor in der Verbreitung von CRISPR/Cas unter Forschenden sind Dienstleistungen wie die des gemeinnützigen Unternehmens Addgene.265 Als Repositorium sammelt, teilt und verwahrt Add-gene Plasmide (kleine DNA-Moleküle), die von Wis-senschaftlerinnen und Wissenschaftlern u. a. zur  Forschung mit CRISPR genutzt werden können. Damit ist es Forschenden möglich, direkt auf die Arbeit anderer Forschungsgruppen aufzubauen, ohne deren Arbeitsaufwand duplizieren zu müssen. Forschende nutzen Repositorien wie Addgene zum Hinterlegen
Daneben ist die rasante Entwicklung der Forschung zu CRISPR/Cas auch darauf zurückzu führen, dass das Broad Institute,267 das die Rechte an Feng Zhangs grundlegendem CRISPR-Patent hält, die Technologie kostenfrei für wissenschaftliche Forschung lizenziert. Allerdings wird die kommerzielle Verwendung durch einen andauernden Patentstreit und die damit ein-hergehenden Unsicherheiten gelähmt.268
Abb B 3-4
Anzahl der CRISPR/Cas-Publikationen ausgewählter Länder und Regionen in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen Q3 2012–2019
DownloadDaten
Publikationen
1.400
1.200
1.000
Jahr
Großbritannien
Japan
USA
EU
China
Deutschland
technische VerbesserungenGesundheit und Medizin
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Zyontz und Pomeroy-Carter (2021). © EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #73]
5.151 Publi kationen auf, gefolgt von China (2.402), Deutschland (944), Japan (877) und Großbritannien (860) (vgl. Abbildung B 3-5). Die Europäische Union (EU) weist mit 3.003 Publikationen in diesen Berei-chen mehr Publikationen auf als China, aber weni-ger als die USA. In den letzten Jahren hat China den Abstand zur EU allerdings verringern können. Der Anteil der Publikationen von Forscherinnen und For-schern in Deutschland in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen an allen Publikationen in diesen Bereichen beträgt 9,2 Prozent.
auf technische Verbesserungen. Im Zeitverlauf hat der Anteil der Publikationen im Bereich Gesundheit und Medizin in allen betrachteten Ländern und Regionen zugenommen (vgl. Abbildung B 3-4).
Die absolute Zahl der Publikationen in hochzitierten wissenschaftlichen Zeitschriften kann als Indikator für die Qualität der Forschungsarbeit herangezogen werden. Hier liegen die USA mit 2.283 dieser Top-Publikationen auf Rang eins, gefolgt von China (587), Großbritannien (377), Deutschland (369)269 und Japan (219). Auf die EU insgesamt entfallen 1.146 Top-Publikationen.
Forschende in den betrachteten Ländern und Regio-nen sind sowohl im Bereich Gesundheit und Medi-zin als auch im Bereich technische Verbesserungen tätig. In den ersten Jahren der Forschungsarbeit nach Entdeckung von CRISPR/Cas als Werkzeug zur Gen-Editierung entfiel ein großer Anteil der Publikationen
Betrachtet man den Anteil der Publikationen von Forscherinnen und Forschern an deutschen Institu-tionen, der auf hochzitierte Zeitschriften entfällt (vgl. Abbildung B 3-6),270 befindet sich Deutschland mit 39,1 Prozent der Publikationen nur noch im dicht
Abb B 3-5
Anzahl der CRISPR/Cas-Publikationen der Top-25-Länder und Regionen in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen Q3 2012–2019
DownloadDaten
USA
2.839|2.312
EU
1.587|1.416
China
1.427|975
Deutschland
489|455
Japan
499|378
Großbritannien
504|356
Kanada
276|172
Frankreich
227|197
NiederlandeSüdkoreaAustralien
210 |163
186|170
179|117
Schweiz
144|127
Spanien
145|90
Dänemark
156|65
Italien
88|133
Schweden
112|70
Russland
57|91
Israel
78|54
Österreich
51|64
Indien
65|47
Singapur
65|41
Brasilien
69|37
Belgien
72|28
Taiwan (China)
51|33
Finnland
41|28
1.000
1.500
2.000
2.500
3.500
5.000
5.500
4.500
3.000
4.000
technische VerbesserungenGesundheit und Medizin
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Zyontz und Pomeroy-Carter (2021).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #74]
Abb B 3-6
Anteil von Publikationen zu CRISPR/Cas der Top-25-Länder und Regionen in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen in hochzitierten Zeitschriften Q3 2012–2019
DownloadDaten
Schweiz
52,4%
Österreich
50,4%
Niederlande
47,7%
Israel
44,7%
Schweden
44,5%
USA
44,3%
Großbritannien
43,8%
Singapur
42,5%
Finnland
42,0%
Kanada
42,0%
Russland
41,9%
Frankreich
41,7%
Spanien
40,9%
Deutschland
39,1%
Italien
38,5%
EU
38,2%
Belgien
38,0%
Dänemark
37,6%
Australien
36,1%
Südkorea
31,2%
Taiwan (China)
28,6%
Indien
25,0%
Japan
25,0%
Brasilien
24,5%
China
24,4%
%
Für die Betrachtung sind die Publikationen aus den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen zusammengefasst. Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Zyontz und Pomeroy-Carter (2021).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
 gedrängten Mittelfeld und knapp über dem EU-Durchschnitt von 38,2 Prozent. Die Schweiz, Öster-reich und die Niederlande weisen die größten Anteile an Publikationen in hochzitierten Zeitschriften auf. Darüber hinaus zeigt sich, dass trotz der großen Anzahl chinesischer Publikationen mit 24,4 Prozent nur ein relativ geringer Anteil in hochrangigen Zeit-schriften erscheint. Auch Forscherinnen und For-scher in Japan veröffentlichen mit 25,0 Prozent der Publikationen vergleichsweise wenig in hochzitier-ten Zeitschriften.
det.271 Davon entfielen 1.192 Patentfamilien auf den Bereich Gesundheit und Medizin, 1.800 Patent-familien auf den Bereich technische Verbesserungen, 536 Patentfamilien auf den Bereich Landwirtschaft sowie 124 Patentfamilien auf den Bereich industri-elle Anwendungen. Einige dieser Patentfamilien sind einem Jahr vor 2012, dem Jahr der ersten Publika-tion zu CRISPR/Cas als Werkzeug zur Gen-Editie-rung, zugeordnet. Dabei handelt es sich um Patente, die bereits vor der ersten wissenschaftlichen Veröf-fentlichung angemeldet wurden, um Patentschutz zu erhalten. Daneben werden Patentfamilien dem  frühesten Jahr der in ihr enthaltenen Patente zuge-ordnet. Das kann dazu führen, dass CRISPR/Cas-Patentfamilien einem Jahr vor 2012 zugeordnet wer-den, da zu diesem Zeitpunkt wichtige Vorarbeiten patentiert wurden.
Rückstand bei Patenten
Bis Ende des Jahres 2018 wurden Patente in insge-samt 3.652 CRISPR/Cas-Patentfamilien angemel-
[Page #75]
Abb B 3-7
Anzahl der CRISPR/Cas-Patentfamilien ausgewählter Länder und Regionen in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen 1999–2018
DownloadDaten
Patente
Jahr
1999–2011
Großbritannien
Japan
USA
China
EU
Deutschland
technische VerbesserungenGesundheit und Medizin
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Zyontz und Pomeroy-Carter (2021). © EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Anzahl der CRISPR/Cas-Patentfamilien der Top-20-Länder und der EU in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen 1999–2018
Abb B 3-8
DownloadDaten
USA
548|973
China
431|511
EU
66|164
Südkorea
48|63
Schweiz
56|29
Japan
17|53
Großbritannien
14|44
Deutschland
16|35
Frankreich
16|20
Kanada
15|16
Israel
11|14
Niederlande
2|22
Dänemark
6|17
Russland
8|6
Singapur
7|5
Australien
3|5
Italien
3|5
Österreich
2|5
Spanien
3|2
Litauen
1|4
Schweden
0|5
1.000 1.100 1.200 1.300 1.400 1.500 1.600
technische VerbesserungenGesundheit und Medizin
Betrachtet werden Länder mit insgesamt mindestens fünf Patentfamilien in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen. Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Zyontz und Pomeroy-Carter (2021).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #76]
Abb B 3-9
Anteil von CRISPR/Cas-Patentfamilien, die in mindestens drei Jurisdiktionen angemeldet wurden, in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen für ausgewählte Länder und Regionen 1999-2018
DownloadDaten
Schweiz
64,7%
Australien
62,5%
Frankreich
58,3%
Österreich
57,1%
Niederlande
54,2%
EU
45,7%
Kanada
45,2%
Südkorea
43,2%
Großbritannien
43,1%
USA
43,1%
Singapur
41,7%
Japan
41,4%
Deutschland
41,2%
Schweden
40,0%
Spanien
40,0%
Israel
40,0%
Dänemark
39,1%
Italien
37,5%
Litauen
20,0%
Russland
14,3%
China
5,7%
0%
Betrachtet werden Länder mit insgesamt mindestens fünf Patentfamilien in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen. Für die Betrachtung sind die Patentfamilien aus den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen zusammengefasst. Große CRISPR/Cas-Patentfamilien sind solche, die in mindestens drei Jurisdiktionen angemeldet sind. Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Zyontz und Pomeroy-Carter (2021).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Die Anzahl von CRISPR/Cas-Patentfamilien aus den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen hat in den betrachteten Ländern und Regionen nach 2012 stark zugenommen (vgl. Abbil-dung B 3-7).272 Der Anteil, der auf technische Verbes-serungen entfällt, ist deutlich höher als der Anteil des Bereichs Gesundheit und Medizin. Im Vergleich zu CRISPR/Cas-Publikationen fällt die EU bei CRISPR/Cas-Patentfamilien hingegen weit hinter die USA und auch China zurück.
 entsprechenden weltweiten CRISPR/Cas-Patentfami-lien.273 Darüber hinaus weisen Großbritannien, Japan, die Schweiz und Südkorea zwar weniger Publikati-onen auf als Deutschland,274 die Erfinderinnen und Erfinder in diesen Ländern melden aber mehr Patente an als diejenigen in Deutschland (vgl. Abbildung B 3-8).
Als ein Maß für die Qualität von Patenten kann die Anzahl an Jurisdiktionen herangezogen werden, in denen ein Patent angemeldet wird. Von Erfinderinnen und Erfindern in der Schweiz wurden 64,7 Prozent der Patentfamilien in mindestens drei Jurisdiktio nen angemeldet (vgl. Abbildung B 3-9). Damit liegt die Schweiz deutlich über dem EU-Durchschnitt mit 45,7 Prozent, Großbritannien und den USA mit jeweils 43,1 Prozent, Japan mit 41,4 Prozent und Deutsch-land mit 41,2 Prozent. Von Erfinderinnen und Erfin-dern aus China werden gar nur 5,7 Prozent der Patent-familien in drei oder mehr Jurisdiktionen angemeldet.
Deutschland weist bei CRISPR/Cas-Patentfami-lien eine deutlich schwächere Position auf als bei CRISPR/Cas-Publikationen. Während auf Forsche-rinnen und Forscher in Deutschland 9,2 Prozent aller Publikationen auf die Bereiche Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen entfallen, liegt der Anteil von Patentfamilien von Erfinderin-nen und Erfindern in Deutschland im Betrachtungs-zeitraum (1999 bis 2018) nur bei 1,7 Prozent der
[Page #77]
Abb B 3-10
Anzahl der CRISPR/Cas-Unternehmen in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen für ausgewählte Länder und Regionen Q2 2020
DownloadDaten
USA
75|59
EU
13|18
Großbritannien
7|7
Deutschland
4|5
Japan
2|6
Kanada
4|3
Südkorea
4|3
China
3|4
Frankreich
3|4
Schweiz
3|1
Israel
1|3
Dänemark
2|1
Niederlande
0|3
Irland
1|0
Italien
1|0
Singapur
1|0
Litauen
0|1
Österreich
0|1
Taiwan (China)
0|1
technische VerbesserungenGesundheit und Medizin
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Zyontz und Pomeroy-Carter (2021).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Anzahl von CRISPR/Cas-Unternehmen in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen nach Anzahl von Mitarbeitenden für ausgewählte Länder und Regionen Q2 2020
Abb B 3-11
DownloadDaten
Anzahl Mitarbei-tende
005>
01-1
01-1
005>
005>
001-11
005-101
005-101
01-1
001-11
01-1
005-101
001-11
005>
001-11
005-101
01-1
001-11
005>
005-101
USA
Deutschland
Japan
EU
Großbritannien
Für die Betrachtung sind Unternehmen aus den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen zusammengefasst. Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Zyontz und Pomeroy-Carter (2021).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #78]
Geringe Anzahl deutscher CRISPR/Cas-Unternehmen
 deutlich höher als in Deutschland mit einem aus acht  Unternehmen.280 Trotz der geringen Beobachtungs-zahl für deutsche Unternehmen deutet sich an, dass die CRISPR/Cas-Technologie in den USA stärker durch junge Unternehmen kommerzialisiert wird, als das in Deutschland der Fall ist.281
Unternehmen, die CRISPR/Cas kommerzialisie-ren, wurden über Patentanmeldungen und Unter-nehmenswebseiten identifiziert.275 Grundlage für die Analyse sind diejenigen Unternehmen, zu denen neben ihren CRISPR/Cas-Patenten auch weiterge-hende Informatio nen verfügbar sind.276 Für das zweite Quartal 2020 können so 278 CRISPR/Cas-Unterneh-men identifiziert werden, die teilweise in mehreren Bereichen aktiv sind.277 Die meisten dieser Unter-nehmen sind im Bereich Gesundheit und Medizin tätig (111 Unternehmen), gefolgt von den Bereichen technische Verbesserungen (102 Unternehmen), For-schungsdienstleistungen (101 Unternehmen), Land-wirtschaft (42 Unternehmen) und industrielle Anwen-dungen (22 Unternehmen).278
Aufholbedarf bei klinischen Studien
Im Bereich Gesundheit und Medizin spielen klinische Studien in der Überführung von Forschungsergeb-nissen in die Anwendung eine entscheidende Rolle. Sie kommen u. a. zum Einsatz, um zu gewährleisten, dass Therapien und Medikamente sicher und wirksam sind.
Klinische Studien, bei denen CRISPR/Cas zum Ein-satz kommt, werden seit 2015 durchgeführt. Bei den meisten registrierten282 klinischen Studien (32 von 48 Studien weltweit) haben mit CRISPR/Cas veränderte Zellen therapeutische Zwecke. In acht Studien dient CRISPR/Cas dazu, Zelllinien zu kreieren, in sechs Fällen dient es der Genomsequenzierung und in zwei Fällen handelt es sich um Übersichtsarbeiten.
Die mit Abstand meisten CRISPR/Cas- Unternehmen, die den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen zugeordnet werden kön-nen, entfallen mit 134 Unternehmen auf die USA. In Großbritannien sind 14 und in Deutschland neun sol-cher Unternehmen ansässig (vgl. Abbildung B 3-10).
Im Ländervergleich unterscheiden sich auch die  Charakteristika der Unternehmen, die mit CRISPR/Cas arbeiten. Der Anteil der Unternehmen mit über 100 Mitarbeitenden ist in Deutschland mit fünf von neun Unternehmen höher als in den USA, wo dies auf 51 von 115 Unternehmen279 zutrifft (vgl. Abbildung B 3-11). Gleichzeitig ist der Anteil von jungen, ab 2010 gegründeten CRISPR/Cas-Unter-nehmen in den USA mit 77 von 124 Unternehmen
Die meisten registrierten klinischen Studien wer-den in China (27) und den USA (17) durchgeführt (vgl. Abbildung B 3-12). In Deutschland ist nur eine  klinische Studie registriert, in der CRISPR/Cas zum Einsatz kommt.283 In der Schweiz sind fünf klinische  Studien registriert, die alle auf CRISPR Therapeu-tics, ein von Emmanuelle Charpentier gegründetes Unternehmen, zurückgehen.
Abb B 3-12
Anzahl registrierter klinischer Studien unter Verwendung von CRISPR/Cas nach Ländern
DownloadDaten
China
USA
Schweiz
Frankreich
Deutschland
Indien
Großbritannien
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Zyontz und Pomeroy-Carter (2021). © EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #79]
Gemischtes Bild beim Leistungsstand Deutschlands
 Regulatorische Rahmenbedingungen spielen für F&I-Aktivitäten eine wesentliche Rolle und können die Wettbewerbsfähigkeit daher entweder positiv oder negativ beeinflussen.287
Deutschland nimmt in der Forschung zu CRISPR/Cas in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen – gemessen an der Anzahl der Publikationen – den dritten Platz, hinter den USA und China, ein. Allerdings fällt Deutschland im internationalen Vergleich zurück, wenn Kenn-zahlen zur Leistungsfähigkeit in der Anwendung und Kommerzialisierung der Technologie betrachtet  werden. Bei Erfindungen – gemessen an der Anzahl der Patente – liegt Deutschland hinter Südkorea, der Schweiz, Japan und Großbritannien, deren For-schende jedoch weniger Publikationen aufweisen als Forschende in Deutschland.
Im folgenden Abschnitt wird zunächst der Rechts-rahmen in der medizinischen Grundlagenforschung und der präklinischen Forschung in Deutschland dargestellt. Es folgt eine Betrachtung der regulatori-schen Rahmenbedingungen und deren Auslegung im Hinblick auf die klinische Prüfung von Therapeutika für somatische Gentherapien.288 Daran anschließend werden die außerrechtlichen, insbesondere finanziel­len und institutionellen Rahmenbedingungen für klinische Studien im Bereich der medizinischen Biotechno logie thematisiert.
In Deutschland sind weniger CRISPR/Cas-Unter-nehmen ansässig als in Groß britannien und deutlich  weniger als in den USA. Zudem zeigt sich, dass die Kommerzialisierung in Deutschland tendenziell durch größere und ältere Unternehmen erfolgt, wäh-rend sie in den USA stärker durch junge Unterneh-men vorangetrieben wird. Um CRISPR/Cas den Patientinnen und Patienten in Form von Therapien zugänglich zu machen, sind klinische Studien not-wendig. Jedoch steht die Zahl klinischer Studien in Deutschland deutlich hinter der vergleichsweise guten Forschungsposi tion zurück.
Komplexe Antragsverfahren in der Forschung
Medizinische Grundlagenforschung und präklinische Forschung sind Voraussetzung dafür, die Wirkung medizinischer Prozesse verstehen und neue Arznei-mittel entwickeln zu können.
Die medizinische Grundlagenforschung und die präklinische Forschung zur somatischen Genthera-pie werden in Deutschland im Wesentlichen durch das Gentechnikgesetz (GenTG) reguliert.289 Labore bzw. gentech nische Anlagen, in denen medizinische Forschungsarbeiten mit genetisch veränderten Orga-nismen (GVO) durchgeführt werden, müssen von Forschenden bei den zuständigen landesspezifischen Behörden angezeigt oder angemeldet und genehmigt werden.290
Die Analyse legt nahe, dass in Deutschland noch unerschlossene Potenziale für Erfindungen zu CRISPR/Cas und deren Nutzung für Patientinnen und Patienten sowie die Kommerzialisierung durch Unternehmen vorhanden sind.
B 3-3
Rechtliche und finanzielle Rahmenbedingungen
Um die Sicherheit in der medizinischen Grundla-genforschung und der präklinischen Forschung mit GVO zu gewähr leisten, sind die Anzeige-, Anmelde- und Genehmigungsverfahren mit hohen inhaltlichen Anforderungen verbunden. Einige Forschende in Deutschland beklagen jedoch im Hinblick auf die Verfahren, dass diese trotz jahrzehntelanger Erfah-rungen und der Möglichkeiten der Digitalisierung zu einem bürokratischen Aufwand führen, der in keinem Verhältnis zum Risiko steht.291 Darüber hinaus scheint der Vollzug des Gentechnikrechts in Deutschland, wohl abhängig vom jeweiligen Bun-desland, zuletzt eher wieder restriktiver geworden zu sein. Hinzu kommt eine bundesweit nicht immer einheitliche Praxis des Gesetzesvollzugs im Gen-technikrecht.292
Eine im Auftrag der Expertenkommission durchge-führte internationale Vergleichsstudie analysiert die Regulierung der Gen-Editierung in ausgewählten Ländern auf dem Gebiet der somatischen Gen therapie und der Keimbahntherapie mit Blick auf ihre Aus-wirkungen auf F&I. Verglichen werden dabei Länder, die auf den Gebieten der Gentechnik sowie der Gen-Editierung eine weltweit führende Rolle einnehmen.284 Diese Länder stehen insbesondere in der Grundlagen-forschung und der präklinischen Forschung sowie im Bereich der Herstellung von Arzneimitteln für neuartige Therapien,285 zu denen auch Gentherapeu-tika286 gehören, in intensivem Wettbewerb zueinander.
[Page #80]
Die angeführten bürokratischen und regulatorischen Hürden betreffen nicht nur die somatische Gen-therapie, sondern die gesamte medizinische Grund-lagenforschung und die präklinische Forschung. Am stärksten wirkt sich aus Sicht der Wissenschaft die tierschutzrechtliche Regulierung nachteilig auf Forschung und Entwicklung aus. Viele Wissen-schaftlerinnen und Wissenschaftler beklagen eine Über regulierung und sehen sich dadurch in ihrer Forschung erheblich beeinträchtigt. Dies führt letzt-endlich dazu, dass der Standort Deutschland für medizinische Grundlagenforschung und präklinische Forschung an Attraktivität verliert.
werden zunächst die Anforderungen der Genehmi-gungsverfahren beim PEI und den Ethikkommissio-nen betrachtet. Daran anschließend werden die Ver-fahrensfristen thema tisiert.
Um eine Genehmigung für eine klinische Studie zu erhalten, müssen Forschende einen entsprechenden Antrag beim PEI stellen. Die einzureichenden Unter-lagen umfassen u. a. Angaben zum Gegenstand und den Zielen der klinischen Prüfungen, den Prüfplan sowie Ergebnisse präklinischer Studien. Darüber hinaus ist für die im Rahmen der klinischen Studien verwendeten Prüfpräparate eine behördliche Herstel-lungserlaubnis erforderlich. Diese ist durch die Ein-haltung der guten Herstellungspraxis (Good Manu-facturing Practice, GMP) zu belegen und wird von der zuständigen Landesbehörde erteilt.296
Um den administrativen Aufwand für Forschende zu reduzieren, könnten gentechnische Arbeiten mit bestimmten Typen von gentechnisch veränder-ten Mikroorganismen von Regelungen des GenTG per Rechtsverordnung ganz oder teilweise ausge-nommen und Antragsverfahren gebündelt werden. Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen in der Grundlagenforschung und der präklinischen For-schung könnte auch eine bundeseinheitliche Harmo-nisierung der Anforde rungen der landesspezifischen Behörden angestrebt werden.293
Die konkrete Anwendung der Einhaltung des euro-päischen GMP-Standards für die Erteilung der Herstellungserlaubnis von Prüfpräparaten wird inner halb der EU-Mitgliedstaaten teilweise unter-schiedlich interpretiert.297 In Deutschland erfolgen Umsetzung und Auslegung der Vorschriften nach Einschätzung von Forschenden strenger als in ande-ren Mitgliedstaaten der EU. So reicht in Großbri-tannien, das zum Zeitpunkt der Untersuchung zwar schon nicht mehr Mitglied der EU war, für das das Unions recht aber einstweilen weiterhin galt, die Einhaltung eines Prä-GMP-Standards für die Ertei-lung der Herstellungs erlaubnis.298 Im Gegensatz dazu müssen Prüfpräparate in Deutschland bereits von Anfang an uneingeschränkt dem GMP-Standard entsprechen.299
Hohe administrative Hürden für klinische Studien
Um die Sicherheit und Wirksamkeit von Therapeu-tika zu gewährleisten und Forschungsergebnisse in die Anwendung zu bringen, bedarf es klinischer  Studien. Diese sind in Deutschland für jegliche Arten von Therapeutika, d. h. auch für Therapeutika zur somatischen Gentherapie, genehmigungspflichtig und durch das Arzneimittel- sowie das (Bio-)Medi-zinrecht reguliert. Sowohl das Arzneimittel- als auch das (Bio-)Medizinrecht sind dabei in erheblichem Maß durch Gesetze auf Ebene der Europäischen Union determiniert.294
Voraussetzung für eine Zustimmung der zuständigen Ethikkommission zur Durchführung klinischer Stu-dien ist die positive Beurteilung der eingereichten Unterlagen. Diese umfassen u. a. eine Bewertung der vorhersehbaren Risiken und Nachteile der klinischen Studien sowie die Abwägung mit dem voraussicht-lichen Nutzen für die Patientin bzw. den Patienten.300 Allerdings erfolgt die Bewertung bisher nicht auf Grundlage bundeseinheitlicher Kriterien, sondern liegt im Ermessensspielraum der jeweils zuständigen Ethikkommission. Gleiches gilt für multizen trische klinische Studien,301 bei denen die Ethikkommission am Ort der Projektleiterin bzw. des Projektleiters die ethische Vertretbarkeit der klinischen Studie beurteilt. Dies führt letztendlich dazu, dass es zu unterschiedli-chen Einschätzungen bezüglich der ethischen Vertret-barkeit klinischer Studien durch die Ethikkommissio-nen kommen kann.
Die Regulierung klinischer Studien erfolgt in Deutschland – ebenso wie in Frankreich, Groß-britannien und der Schweiz – auf Grundlage einer doppelten Präventivkontrolle.295 So bedarf es für die Durchführung klinischer Studien in Deutschland zum einen einer vorherigen behördlichen Geneh-migung des Paul-Ehrlich-Instituts (PEI), durch die die Sicherheit der klinischen Studie bescheinigt wird. Zum anderen ist die zustimmende Bewertung der zuständigen institutsinternen Ethikkommission erforderlich, die die ethische Vertretbarkeit der Risi-ken der klinischen Studie bestätigt. Im Folgenden
[Page #81]
und den USA die Genehmigung nach Ablauf einer 30-tägigen Frist als erteilt.307
Box B 3-13
Regulierung der Embryonenforschung und der Keimbahntherapie
In den letzten Jahren ist auf dem Gebiet der Arznei-mittel für neuartige Therapien eine hohe Zunahme der FuE-Aktivitäten zu beobachten.308 Angesichts dieser Entwicklung ist davon auszugehen, dass es in naher Zukunft neben einem Anstieg an informalen Beratungsanfragen auch zu einer erheblichen Erhö-hung der formalen Genehmigungsverfahren kommen wird.309
Die Embryonenforschung, d. h. die Forschung an Embryonen zum Zweck des wissenschaftlichen Erkenntnisgewinns, ist – außer in Deutschland – in allen im Rahmen der internationalen Ver-gleichsstudie betrachteten Ländern unter gewis-sen, in der Regel sehr strengen, Voraussetzungen erlaubt. So dürfen in den betrachteten Ländern überzählige, durch künstliche Befruchtung her-gestellte sogenannte In-Vitro-Fertilisations-Embryonen für hochrangige Forschungszwecke verwendet und bis maximal zum 14. Tag ihrer Entwicklung kultiviert werden. In Großbritan-nien dürfen darüber hinaus auch eigens zu For-schungszwecken erzeugte Embryonen für die For-schung verwendet werden.302
Neben den hohen administrativen Anforderun-gen sehen sich Forschende in Deutschland bei der  Genehmigung klinischer Studien mit einer stren-gen Auslegung der rechtlichen Regelungen, u. a. im Hinblick auf eine Herstellungserlaubnis, konfron-tiert. Darüber hinaus müssen Antragstellerinnen und Antragsteller mit mehreren Behörden auf Bundes- und Landesebene in Kontakt treten. Insbesondere bei multizentrischen Studien können bundeslandspezi-fische, inhaltlich voneinander abweichende Vertrags-muster vorliegen, die unter Umständen zu erhebli-chen Verzögerungen bei den Genehmigungsverfahren führen. Außerdem findet durch die lokale Ansiedlung der Ethikkommissionen an Universitäten und For-schungseinrichtungen keine Bewertung nach einheit-lichen Maßstäben statt.
Die Keimbahntherapie, also die genetische Ver-änderung von Embryonen zu therapeutischen Zwecken, hingegen ist praktisch in allen Ländern verboten. Der Deutsche Ethikrat vertritt in seiner 2019 veröffentlichten Stellungnahme zu Eingrif-fen in die menschliche Keimbahn die Position, dass sich aus der ethischen Analyse zwar keine kategorische Unantastbarkeit der menschlichen Keimbahn ergibt.303 Gleichzeitig beurteilt er Keimbahneingriffe derzeit wegen ihrer unabseh-baren Risiken aber als ethisch unverantwortlich und fordert, u. a. im Einklang mit der WHO, ein weltweites Anwendungsmoratorium.304 Um eine bessere Informationsbasis zu schaffen und die Bewusstseinsbildung zum Thema Keimbahn-therapie im Speziellen und Gen-Editierung im Allgemeinen zu stärken, empfiehlt der Deutsche Ethikrat darüber hinaus einen breiten gesell-schaftlichen Diskurs.305
Eine Vereinfachung des Genehmigungsverfahrens,310 eine bundesweite Harmonisierung der Verträge für multizentrische Studien sowie eine weniger restrik-tive Auslegung der Regulierung könnten dazu bei-tragen, die Position Deutschlands bei klinischen Stu-dien im internationalen Wettbewerb zu verbessern. Um auch in Zukunft alle Genehmigungsverfahren fristgerecht bearbeiten zu können, sollte außerdem über eine Ausweitung der Personalkapazitäten bei den zuständigen Genehmigungsbehörden nachge-dacht werden.
Mangelnde Finanzierung für Translation
Darüber hinaus unterscheiden sich Genehmigungs-verfahren in ihrer Ausgestaltung in den untersuchten Ländern voneinander. Während klinische Studien in Deutschland einer behördlichen Genehmigung bedür-fen, müssen sie in Japan lediglich bei der Behörde für Arznei mittel und Medizinprodukte angemeldet wer-den.306 Im Gegensatz zu Deutschland, wo sich die Verfahrensfristen für die Genehmigung und Freigabe klinischer Studien auf 90 Tage belaufen, gilt in Japan
Die Erkenntnisse aus der medizinischen Forschung schnell und effektiv Patientinnen und Patienten zukommen zu lassen, ist von hohem gesellschaftli-chem und volkswirtschaftlichem Interesse. Klinische Studien spielen bei der Translation von Erkenntnis-sen aus der medizinischen Grundlagenforschung in die Anwendung die entscheidende Rolle und sind darüber hinaus ein Nachweis für die Innovationskraft  klinischer Forschung.311
[Page #82]
Abb B 3-14
Von der Grundlagenforschung zum Medikament
DownloadDaten
Forschung
klinische Entwicklung
Phase I1)
Phase II2)
Phase III3)
Medikamenten-zulassung
Grundlagenforschung
präklinische Forschung
500–650 Millionen Euro
500–850 Millionen Euro
€€
€€
€
€
€
€€
€€
€€
€€
€
bis zu 1.000 Wirkstoffkandidaten (WSK)
10–20 WSK
5–10 WSK
3–7 WSK
1–2 WSK
weniger als 100 gesunde Teilnehmende pro Studie
50–500 Patientinnen und Patienten pro Studie
mehrere 100 bis 1.000 Patientinnen und Patienten pro Studie
Jahre
1) Phase I: Sicherheits- und Verträglichkeitstests potenzieller Wirkstoffe. 2) Phase II: Nachweis der Wirksamkeit und Tests auf Nebenwirkungen. 3) Phase III: Bestätigung der Wirksamkeit und Tests auf Wechselwirkung mit anderen Medikamenten. Quelle: Darstellung basierend auf Schüler (2016). © EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Medizinische Forschung geht mit langen Ent-wicklungs- und Innovationszyklen einher (vgl. Abbil-dung B 3-14), weshalb es einer langfristigen und kontinuierlichen Finanzierung bedarf. Insbesondere die klinischen Studien sind sehr kostenintensiv. Bei klinischen Studien kann zwischen industrie­finan-zierten, kommerziellen und öffentlich­finanzierten, nicht-kommerziellen Studien (Investigator-Initiated Trials) differenziert werden. Während industrie-finanzierte Studien vor allem mit einem kommerziel­len Verwertungsinteresse einhergehen und die Ent-wicklung von Medikamenten zum Ziel haben, sind öffentlich­finanzierte Studien wissenschaftsgetrieben und beschäftigen sich häufig mit offenen komplexen Fragen der medizinischen Versorgung.312 Eine Unter-kategorie der öffentlich­ finanzierten Studien bilden die sogenannten Therapie optimierungsstudien, im Rahmen derer geprüft wird, ob ein bereits zugelasse-nes Medikament möglicherweise auch gegen weitere Krankheiten eingesetzt werden kann.313 Dabei können insbeson dere die aus wissenschaftsgetriebenen Stu-
dien und Thera pieoptimierungsstudien gewonnenen Erkenntnisse einen wichtigen Beitrag zur Steigerung der Effektivität und Qualität der Patientenversorgung leisten und sind dadurch für das Patientenwohl von hoher Bedeutung.314
Die Finanzierung wissenschaftsgetriebener klini-scher Studien und Therapieoptimierungsstudien ohne unmittelbares Verwertungsinteresse, bei denen sich die Aufwendungen häufig auf hohe zweistellige Mil-lionenbeträge belaufen, stellt ein erhebliches Problem dar.315 Folglich können viele grundlegende Fragen der medizinischen Versorgung, insbesondere in hoch inno vativen Feldern wie der somatischen Genthera-pie, nicht in klinische Studien überführt werden.316 Höhere finanzielle und personelle Kapazitäten der Universitätskliniken und eine gestärkte Infrastruktur könnten hier Abhilfe schaffen.
Im Hinblick auf industrie­finanzierte Studien bekla-gen Fachleute, dass das Angebot an Wagniskapital
[Page #83]
und anderen Finanzierungsquellen in Deutschland für klinische Studien in der medizinischen Biotechno-logie sehr gering ist. Dies ist insbesondere auf die  langen Investitionsphasen bei der Wirkstoffent-wicklung, die mit einem hohen Risiko einhergehen, zurückzuführen.317 So können potenzielle Wirkstoff-kandidaten aus der Forschung aufgrund fehlender finanzieller Ressourcen häufig nicht bis zum Proof ofConcept in Phase II, in der die Sicherheit und Wirk-samkeit des Medikaments im Rahmen klinischer Studien evaluiert werden, weiterentwickelt werden. Fachleute verweisen zudem auf erhebliche Finanzie-rungsprobleme beim Übergang von Phase II zu Phase III, in der die neuen Medikamente an mehreren hun-dert Patientinnen und Patienten getestet werden (vgl. Abbildung B 3-14).
Forschungsansätze in dem Maß weiterzuentwickeln, dass eine Weiterführung in anderen Förderprogram-men wie z. B. EXIST-Forschungstransfer ermöglicht wird und die Translation von Forschungsergebnissen in die Anwendung gelingt.320 Vielversprechend sind auch Ansätze wie Stanford ChEM-H,321 bei denen Forscherinnen und Forscher verschiedener Diszipli-nen mit Fachleuten aus der klinischen Praxis koope-rieren, um schnell Innovationen in der Medizin her-vorzubringen.
Eine Voraussetzung für das Gelingen solcher Pro-gramme ist es, die Durchführung klinischer Studien für Ärztinnen und Ärzte attraktiv zu gestalten.322 Dies kann u.a. durch die feste Verankerung von  Forschungszeiten sowie durch geeignete Organisa-tionsstrukturen erreicht werden. Diese sollten ein angemessenes Verhältnis zwischen Forschung und Versorgung ermöglichen und dadurch den Austausch zwischen Forschenden zulassen.323
Durch das Fehlen einer durchgängigen Finanzie-rungskette von der öffentlichen Forschungsförderung über die Seed­Förderung bis zur Wachstumsfinan-zierung wird die Translation von Forschungsergeb-nissen in die kommerzielle Umsetzung und Anwen-dung erschwert. Vor diesem Hintergrund begrüßt die Expertenkommission Initiativen wie das kürzlich angekündigte und zunächst mit 50 Millionen Euro ausgestattete Förderprogramm zur Entwicklung von Medikamenten und anderen Therapeutika gegen Covid-19, das das Ziel verfolgt, die klinische Ent-wicklung in den Phasen I und II zu unterstützen.
Einige Fachleute sprechen sich darüber hinaus für die Schaffung eines Zentrums aus, das die Akteure aus der Forschung verschiedener Standorte mit-einander vernetzt.324 Denkbar wäre eine Institution ähnlich dem Catapult-Programm in Großbritannien. Dieses bündelt das Know-how zu Beantragungs- und Zulassungsfragen, stellt Start-ups und kleinen Gentechnik-Unternehmen Expertise zum Aufbau von Unternehmen zur Seite und ist eine zentrale Plattform für Finanzierungsbedarfe und Investitionsmöglich-keiten.325
Um die Finanzierung kommerzieller klinischer Stu-dien, insbesondere in den finalen Phasen der Wirk-stoffentwicklung, zu verbessern und die Translation zu fördern, bedarf es einer Mobilisierung privaten Kapitals. Hierfür könnten entsprechende (steuerliche) Anreize für Investoren geschaffen werden. Darüber hinaus kann der von der Bundes regierung aufgelegte Zukunftsfonds zu einer Verbesserung der finanziellen Rahmenbedingungen beitragen.318
Handlungsempfehlungen
B 3–4
Die Gen-Schere CRISPR/Cas ist ein Werkzeug zur Gen-Editierung, das neue Impulse in der medizini-schen Grund lagenforschung setzt und neue Therapie-ansätze für viele Krankheiten ermöglicht. Durch das zielgerichtete Verändern genetischer Informationen wird es möglich, die Ursache von Erbkrankheiten direkt zu beheben. Ein besonders großes Potenzial liegt dabei im Bereich der somatischen Gentherapie, mit der ein hoher Patientennutzen und ökonomische Wertschöpfungspotenziale einhergehen. Um die mit CRISPR/Cas verbundenen Potenziale zu heben, bedarf es weiterer großer Fortschritte sowohl in der Forschung als auch in der Translation von For-schungsergebnissen in die Anwendung. Die Experten-kommission empfiehlt daher folgende Maßnahmen:
Neben finanziellen Rahmenbedingungen existieren weitere Katalysatoren, die der Translation zuträglich sind. So zielt beispielsweise die 2019 eingeführte Fördermaßnahme GO-Bio initial des Bundesminis-teriums für Bildung und Forschung (BMBF) darauf ab, die Identifizierung und Entwicklung von frühen Forschungsansätzen in den Lebenswissenschaften mit erkennbarem Innovationspotenzial zu unterstüt-zen.319 Um Forschende besser auf den Erkenntnis-transfer vorzubereiten, sind in dem Programm auch ergänzende Unterstützungsmaßnahmen wie Gründer-gespräche integriert. Ziel des Programms ist es, die
[Page #84]
Genehmigungsverfahren beschleunigen
Anwendung. Daher sollte die Durchführbarkeit klinischer Studien durch vorteilhaftere Rah-menbedingungen wie beispielsweise schnellere, effizientere und weniger kleinteilige Genehmi-gungsverfahren verbessert werden. Außerdem sollte die Attraktivität der Mitarbeit an klinischen Studien für Ärztinnen und Ärzte erhöht werden. – Programme wie GO-Bio initial, die bereits in einer frühen Phase des FuE-Prozesses ansetzen und auf einen lückenlosen und professionali-sierten Transfer von Ideen in die Anwendung abzielen, sollten fortgeführt und mit ausreichend finanziellen Mitteln ausgestattet werden.
 – Für Vorhaben von der Grundlagenforschung über die angewandte Forschung bis zur Anwendung am Menschen in klinischen Studien müssen Genehmigungsverfahren – immer unter der Maxime der Wahrung von Sicherheit und ethi-scher Vertretbarkeit – so gestaltet werden, dass der administrative Aufwand für Forscherinnen und Forscher reduziert wird.
 – Damit Genehmigungsverfahren auch zukünftig möglichst zügig abgeschlossen werden können, muss der Personalbestand innerhalb der Geneh-migungsbehörden frühzeitig an die zu erwar-tende Zunahme der Genehmigungsverfahren angepasst werden.
Rahmenbedingungen für Bereitstellung von Wagniskapital verbessern
 – Zudem sollte es ermöglicht werden, miteinander verwandte Anträge und Genehmigungsverfah-ren zu bündeln. Darüber hinaus sollte angestrebt werden, Genehmigungsverfahren über Bundes-länder hinweg zu harmonisieren.
 – Die langen Forschungs- und Entwicklungszyklen in der medizinischen Biotechnologie gehen mit einem enormen Finanzierungsbedarf und einem hohen Risiko einher. Die Expertenkommission mahnt erneut an, die Rahmenbedingungen für die Bereitstellung von privatem Wagnis- und Wachs-tumskapital zu verbessern. Sie begrüßt in diesem Zusammenhang die Einrichtung des Zukunfts-fonds, der sowohl bahnbrechende Technologien, speziell im Bereich der Biotechnologie, als auch große Finanzierungsrunden für Start-ups und deren Skalierung unterstützen soll, und fordert dessen rasche Umsetzung.
Spitzenforschung in CRISPR/Cas stärken
 – Um die Spitzenforschung im Bereich CRISPR/Cas zu stärken, sollten einige Leuchtturm projekte an international wettbewerbsfähigen deutschen Standorten ausgebaut oder neu geschaffen wer-den. Bei diesen Leuchtturmprojekten sollte die Überführung der wissenschaftlichen Ergebnisse in die medizinische Anwendung einen hohen Stellenwert erhalten.
Gesellschaftlichen Diskurs fördern
Translation von wissenschaftlichen Erkenntnissen unterstützen
 – Die Expertenkommission erachtet es für wich-tig, die Gesellschaft regelmäßig über die mit CRISPR/Cas verbundenen Potenziale und Risi-ken zu informieren und den dazugehörigen gesellschaftlichen Diskurs weiterhin zu führen.
 – Es sollten insbesondere interdisziplinäre Koope-rationen und Arbeitsgruppen initiiert und geför-dert werden, die durch eine frühe Interaktion zwischen Forschung und klinischer Praxis die Translation unterstützen und Innovationen her-vorbringen.
Open Science ausbauen
 – Das Prinzip Open Science hat frühzeitig Wissen im Bereich CRISPR/Cas transparent und zugäng-lich gemacht und damit sowohl die Verbrei-tung wissenschaftlicher Erkenntnisse als auch deren Weiterentwicklung beschleunigt sowie die Exzellenz wissenschaftlicher Arbeit unterstützt. Die Möglichkeiten und Instrumente von Open Science entlang des Forschungsprozesses sollten daher weiterentwickelt und gefördert werden.
 – Für die Beratung der Forschenden und für die Vernetzung mit verschiedenen Stakeholder-gruppen sollte die Gründung eines Deutschen Gentherapiezentrums diskutiert werden, das die Rolle eines Kompetenzzentrums für Translation von der Grundlagenforschung und präklinischen Forschung in die klinische Anwendung einneh-men kann.
 – Klinische Studien sind Voraussetzung für die Translation von Forschungsergebnissen in die
[Page #85]
None
[Page #86]
STRUKTURUND TRENDS
[Page #87]
C
Struktur und Trends
Die Erfassung der Leistungsfähigkeit des Forschungs- und Innovations standortes Deutschland ist ein fester Bestandteil der jährlichen Berichterstattung der  Expertenkommission. Die Erfassung erfolgt anhand verschiedener Indikatoren, die in acht thematisch geordnete Indikatorensets aufgeteilt sind.
C 1
Bildung und Qualifikation
C 2
Forschung und Entwicklung
C 3
Innovationsverhalten der Wirtschaft
[Page #88]
C 4
Finanzierung von Forschung und Innovation
C 5
Unternehmensgründungen
C 6
Patente
C 7
Fachpublikationen
C 8
 Produktion, Wertschöpfung und Beschäftigung
[Page #89]
Überblick
Die Erfassung der Leistungsfähigkeit des Forschungs- und Innovationsstandortes Deutschland ist ein fester Bestandteil der jährlichen Berichterstattung der Experten-kommission. Die Erfassung erfolgt anhand der Darstellung verschiedener Indi ka-toren, die einen Rückschluss auf die Dynamik und Leistungsfähigkeit des Forschungs- und Innovationssystems zulassen. Aus Gründen der Übersichtlichkeit sind die Indikatoren in acht thematisch geordnete Indikatorensets aufgeteilt. Anhand dieser Indika-torensets wird die Leistungsfähigkeit des deutschen Forschungs- und Innovationssystems im intertemporalen Vergleich sowie im Vergleich mit den wichtigsten internationalen Wett-bewerbern dargestellt. Einzelne Indikatoren werden zudem auf Bundesländerebene ausge-wiesen, um innerdeutsche Leistungsunterschiede aufzuzeigen. Die Indikatoren sind mehr-heitlich den von der Expertenkommission in Auftrag gegebenen Studien zum deutschen Innovationssystem entnommen. Die Studien umfassen neben den hier aufgeführten Indika-toren noch weiteres umfangreiches Indikatoren- und Analysematerial. Sie können auf der Internetseite der Expertenkommission eingesehen und heruntergeladen werden. Gleiches gilt für sämtliche Abbildungen und Tabellen des Jahresgutachtens sowie für die dazugehö-rigen Datensätze.
Bildung und QualifikationInvestitionen in Bildung und ein hohes Qualifikationsniveau stärken die mittel- und lang-fristige Innovationsfähigkeit und das wirtschaftliche Wachstum eines Landes. Die in Kapitel C 1 aufgeführten Indikatoren geben Auskunft über den Qualifikationsstand und liefern einen Überblick über die Stärken und Schwächen des Innovationsstandortes Deutschland. Der internationale Vergleich erlaubt eine Einschätzung, wie diese Befunde im Vergleich zu anderen Industrienationen einzuordnen sind.
C 1
Forschung und EntwicklungForschungs- und Entwicklungsprozesse sind eine wesentliche Voraussetzung für die Ent-stehung von neuen Produkten und Dienstleistungen. Prinzipiell gehen von einer hohen FuE-Intensität positive Effekte auf Wettbewerbsfähigkeit, Wachstum und Beschäftigung aus. FuE-Investitionen und -Aktivitäten von Unternehmen, Hochschulen und Staat liefern daher wesentliche Anhaltspunkte zur Beurteilung der technologischen Leistungsfähigkeit eines Landes. Wie Deutschland hinsichtlich seiner FuE-Aktivitäten im internationalen Ver-gleich abschneidet, in welchem Umfang die einzelnen Bundesländer investieren und welche Wirtschaftszweige besonders forschungsintensiv sind, wird in Kapitel C 2 dargestellt.
C 2
Innovationsverhalten der WirtschaftInnovationsaktivitäten von Unternehmen zielen darauf ab, Wettbewerbsvorteile durch Innovationen zu schaffen. Im Falle einer Produktinnovation wird ein neues oder verbes-sertes Gut auf den Markt gebracht, dessen Eigenschaften sich von den bisher am Markt angebotenen Gütern unterscheiden. Die Einführung eines neuen oder verbesserten Herstel-lungsverfahrens wird als Prozessinnovation bezeichnet. Anhand der Innovationsintensität
C 3
[Page #90]
Überblick
in der Industrie und in den wissensintensiven Dienstleistungen sowie anhand des Anteils des Umsatzes mit neuen Produkten wird das Innovationsverhalten der deutschen Wirtschaft im internationalen Vergleich in Kapitel C 3 dargestellt.
Finanzierung von Forschung und InnovationDie Finanzierung von Geschäfts- und insbesondere FuE-Tätigkeiten ist eine zentrale Heraus-forderung vor allem für junge, innovative Unternehmen. Da diese Unternehmen zu Beginn keine oder kaum Umsätze erwirtschaften, ist eine Finanzierung aus eigenen Mitteln kaum möglich. Eine Fremdkapitalfinanzierung ist schwierig, da es für Kapitalgeber wie beispiels-weise Banken schwer ist, die Erfolgsaussichten innovativer Unternehmensgründungen zu beurteilen. Alternative Wege der Unternehmensfinanzierung sind die Einwerbung von Beteiligungskapital bzw. Wagniskapital sowie die Finanzierung durch staatliche Förderung. Kapitel C 4 beschreibt die Verfügbarkeit von Wagniskapital und staatlicher FuE-Förderung in Deutschland und im internationalen Vergleich.
C 4
UnternehmensgründungenUnternehmensgründungen – insbesondere in forschungs- und wissensintensiven Sek-tor en – fordern mit innovativen Produkten, Prozessen und Geschäftsmodellen etablierte Unternehmen heraus. Die Gründung neuer Unternehmen und der Austritt nicht (mehr) erfolgreicher Unternehmen aus dem Markt ist Ausdruck des Innovationswettbewerbs um die besten Lösungen. Die in Kapitel C 5 beschriebene Unternehmensdynamik ist deshalb ein wichtiger Aspekt des Strukturwandels. Gerade in neuen Technologiefeldern, beim Auf-kommen neuer Nachfragetrends und in der frühen Phase der Übertragung wissenschaft-licher Erkennt nisse auf die Entwicklung neuer Produkte und Verfahren können junge  Unternehmen neue Märkte erschließen und innovativen Ideen zum Durchbruch verhelfen.
C 5
Patente Patente sind gewerbliche Schutzrechte für neue technische Erfindungen. Sie bilden somit oftmals die Grundlage für die Verwertung von Innovationen am Markt und unterstützen zugleich die Koordination und den Wissens- und Technologietransfer zwischen den Akteu-ren im Innovationssystem. Kapitel C 6 stellt die Patentaktivitäten ausgewählter Länder dar. Zudem wird untersucht, inwieweit sich diese Länder in den Bereichen der hochwertigen Technologie und der Spitzentechnologie spezialisiert haben.
C 6
FachpublikationenDie stetige Generierung neuen Wissens hängt besonders von der Leistungsfähigkeit des jeweiligen Forschungs- und Wissenschaftssystems ab. Mit Hilfe der Bibliometrie wird diese Leistungsfähigkeit in Kapitel C 7 im internationalen Vergleich dargestellt. Hierbei wird die Leistung eines Landes anhand der Publikationen seiner Wissenschaftlerinnen und Wissen-schaftler in Fachzeitschriften ermittelt. Die Wahrnehmung und Bedeutung dieser Veröffent-lichungen wird durch die Anzahl der Zitationen erfasst.
C 7
Produktion, Wertschöpfung und BeschäftigungDer Anteil von Arbeitseinsatz und Wertschöpfung in den forschungs- und wissensinten- siven Branchen in einem Land spiegelt deren wirtschaftliche Bedeutung wider und lässt Rückschlüsse auf die technologische Leistungsfähigkeit eines Landes zu. Kapitel C 8 stellt die Entwicklung von Wertschöpfung und Produktivität in forschungsintensiven Industrien und wissensintensiven Dienstleistungen im internationalen Vergleich dar. Darüber hinaus wird die Position Deutschlands im Welthandel mit forschungsintensiven Gütern und wis-sensintensiven Dienstleistungen aufgezeigt.
C 8
[Page #91]
C 1 Bildung und Qualifikation326
Der Anteil der Erwerbstätigen mit tertiärer Qualifikation (ISCED 5+6 und ISCED 7+8) lag 2019 in Deutschland mit 32,6 Prozent deutlich unter dem der meisten Vergleichsländer (C 1-1). Auch bezogen auf höhere akademische Abschlüsse (ISCED 7+8) lag der Anteil Deutschlands mit 14,7 Prozent rund 2 Prozentpunkte unter dem Durchschnitt der betrachte-ten Länder. Mit 56,7 Prozent an mittleren Abschlüssen (ISCED 3** und ISCED 4), die for-mal den Durchgang zum tertiären Bereich ermöglichen, weist Deutschland im europäischen Vergleich dagegen den höchsten Anteil auf.
Der Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der altersgleichen Bevölkerung im Alter von unter 25 Jahren (C 1-2) lag in Deutschland 2018 bei 52 Prozent und damit 2 Prozentpunkte unter dem OECD-Durchschnitt. Die bereinigte Quote für unter 25-Jähri-ge und ohne internationale Studienanfängerinnen und -anfänger lag in Deutschland mit 45  Prozent auf demselben Niveau wie im Jahr zuvor.
Die Anzahl der Studienberechtigten ist im Jahr 2019 im Vergleich zum Vorjahr demogra-fisch bedingt um knapp 10.000 auf 422.784 zurückgegangen. Dagegen lag die Studien-berechtigtenquote, d.h. der Anteil der Studienberechtigten an der Bevölkerung des entspre-chenden Alters, 2019 mit 50,6 Prozent auf demselben Niveau wie 2018 (C 1-3). Gemäß der neuen Vorausberechnung der Kultusministerkonferenz wird die Studienberechtigtenquote in etwa auf diesem Niveau verbleiben und 2030 bei 50 Prozent liegen.
Die Anzahl der Bildungsinländerinnen und -inländer, also derjenigen Studierenden ohne deutsche Staatsangehörigkeit, die ihre Studienberechtigung im Inland erworben haben, ist 2019 gegenüber dem Vorjahr von 92.508 auf 91.699 leicht gesunken (C 1-4). Erneut gestiegen ist hingegen die Gesamtzahl der ausländischen Studierenden in Deutschland. Die Anzahl an Bildungsausländerinnen und -ausländern, d.h. an Studierenden ohne deutsche Staatsbürgerschaft, die ihre Studienberechtigung im Ausland erworben haben und an deut-schen Hochschulen immatrikuliert sind, lag 2019 bei 319.902 und damit um rund 6 Prozent höher als im Jahr 2018.
Die Zahl der Erstabsolventinnen und -absolventen (C 1-5) ist von 303.155 im Jahr 2018 auf 310.747 im Jahr 2019 gestiegen. Der Anteil der Frauen an den Erstabsolventinnen und -absolventen lag 2019 bei 53,6 Prozent und damit um 0,6 Prozentpunkte höher als 2018. Erneut leicht gesunken ist der Anteil der Erstabsolventinnen und -absolventen, die ihren Abschluss an einer Universität gemacht haben – von 53,0 Prozent auf 52,8 Prozent.
Die Quote der Personen im Alter von 25 bis 64 Jahren, die in den letzten vier Wochen an einer Weiterbildung teilgenommen haben (C 1-6), ist gegenüber dem Jahr 2018 leicht gestiegen und lag 2019 bei 5,0 Prozent. Die Quoten der niedrig- und mittelqualifizierten Erwerbstätigen mit einer Weiterbildungsteilnahme stiegen jeweils um 0,2 Prozentpunkte. Die Weiterbildungsbeteiligung von Betrieben erreichte im Jahr 2018 54,5 Prozent und lag damit um 1,5 Prozentpunkte höher als im Jahr zuvor.
[Page #92]
C 1 Bildung und Qualifikation
Qualifikationsniveau der Erwerbstätigen in ausgewählten Ländern 2019 in Prozent
Abb C 1-1
DownloadDaten
14,7
Deutschland
10,1 0,6
43,3
13,4
17,9
41,2
1,7
19,6
Finnland
6,8
30,7
13,9
15,3
Frankreich
25,3
16,8
0,1
28,7
14,2
Großbritannien
15,4
16,0
20,5
33,9
Italien
30,1
7,4
37,5
0,9
5,2
18,8
0,3
Niederlande
15,9
24,2
15,1
27,9
10,3
49,4
2,6
21,7
16,0
Österreich
10,4
4,6 30,9
7,1
29,4
17,6
Schweden
Die Klassifizierung der Qualifikationsniveaus ISCED
ISCED 0-2: Vorprimarstufe und Sekundarstufe I
ISCED 5+6: kurze, berufsspezifische tertiäre Bildung (2 bis unter 3 Jahre), Bachelorabschluss, Meister-/Technikerausbildung oder gleich-wertiger Abschluss
ISCED 3**: Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung mit tertiärer Zugangsberechtigung
ISCED 3*: Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung ohne tertiäre Zugangsberechtigung
ISCED 4: Fachhochschulreife/Hochschulreife und Abschluss einer Lehrausbildung
ISCED 7+8: Masterabschluss, Promotion oder gleichwertiger Abschluss
Die Bildungsstufen nach ISCED gelten als Standards der UNESCO für internationale Vergleiche der länderspezifischen Bildungssysteme. Quelle: Eurostat, Europäische Arbeitskräfteerhebung. Berechnung des CWS in Gehrke et al. (2021).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Tab C 1-2
Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der altersgleichen Bevölkerung im Alter von unter 25 Jahren in ausgewählten Ländern 2013–2018 in Prozent
DownloadDaten
20131)
20141)
20151)
20161)
20171)
20181)
20132)
20142)
20152)
20162)
20172)
20182)
Länder
Belgien
Deutschland
Finnland
Großbritannien
Italien
-
-
Japan
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
Schweden
Schweiz3)
-
USA
OECD-Durchschnitt
-
-
-
-
-
Studienanfängerquote: Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger im Alter von unter 25 Jahren, die erstmals ein Studium im Tertiärbereich aufnehmen, an der Bevölkerung des entsprechenden Alters. 1) Angegeben sind die Studienanfängerquoten für unter 25-Jährige nach ISCED 2011-Klassifikation für die Stufen 5, 6, 7 und 8. 2) Bereinigte Quote für unter 25-Jährige, ohne internationale Studienanfängerinnen und -anfänger.3) Seit 2018 Umstellung der Berechnung: Es werden nur noch die Ersteintritte in den Tertiärbereich (Stufen 5 bis 7) berücksichtigt; zuvor gab es teilweise Doppelzählungen. Quellen: OECD (Hrsg.): Bildung auf einen Blick 2020 sowie Datenbank OECD.stats in Gehrke et al. (2021).© EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #93]
Abb C 1-3
Studienberechtigte in Deutschland 1970–2030
DownloadDaten
Studienberechtigteinsgesamt (Tsd.)
Projektion
Quote %
70 80 90 00 01
04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
Jahr
Studienberechtige (ab 2020 Prognosewerte der KMK)
Studienberechtigtenquote (ab 2020 Prognosewerte der KMK)
Studienberechtigte: Studienberechtigte sind diejenigen Schulabgängerinnen und -abgänger, die eine allgemeine oder fachgebundene Hoch-schulreife bzw. eine Fachhochschulreife erworben haben.Studienberechtigtenquote: Anteil der Studienberechtigten an der Bevölkerung des entsprechenden Alters.Quelle Istwerte: Statistisches Bundesamt in Gehrke et al. (2021).Quelle Prognosewerte: Statistische Veröffentlichungen der Kultusministerkonferenz (KMK) in Gehrke et al. (2021).© EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Abb C 1-4
Anzahl ausländischer Studierender an deutschen Hochschulen 2009–20191)
DownloadDaten
Tsd.
Jahr
davon Bildungsausländerinnen und -ausländer
davon Bildungsinländerinnen und -inländer
ausländische Studierende
Ausländische Studierende sind Personen ohne deutsche Staatsangehörigkeit. Sie werden eingeteilt in Bildungsinländerinnen und -inländer, deren Hochschulzugangsberechtigung aus Deutschland stammt, und Bildungsausländerinnen und -ausländer, die diese im Ausland  erworben haben.1) Die Daten werden jährlich im Wintersemester nach dem Ende der Einschreibungsfrist von den Hochschulen an die statistischen Ämter übermittelt. Quelle: Statistisches Bundesamt, Recherche des DZHW-ICE in Gehrke et al. (2021).© EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #94]
C 1 Bildung und Qualifikation
Tab C 1-5
Erstabsolventinnen und -absolventen sowie Fächerstrukturquote 2015–2019
DownloadDaten
 2015
 2016
 2017
 2018
 2019
Erstabsolventinnen und -absolventen insgesamt
317.102
315.168
311.441
303.155
310.747
Anteil Frauen in Prozent
51,1
52,0
52,6
53,0
53,6
Anteil Universität in Prozent
56,8
54,7
53,9
53,0
52,8
Geisteswissenschaften
37.135
34.886
32.205
30.491
30.660
Anteil Fächergruppe in ProzentRechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften
11,7
11,1
10,3
10,1
9,9
128.273
132.737
134.605
131.832
135.165
Anteil Fächergruppe in Prozent
40,5
42,1
43,2
43,5
43,5
Humanmedizin, Gesundheitswissenschaften
17.935
19.521
20.308
20.101
21.957
Anteil Fächergruppe in Prozent
5,7
6,2
6,5
6,6
7,1
Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften, Veterinärmedizin
7.442
6.978
7.148
7.252
7.226
Anteil Fächergruppe in Prozent
2,3
2,2
2,3
2,4
2,3
Kunst, Kunstwissenschaften
11.514
11.268
11.119
10.892
10.905
Anteil Fächergruppe in Prozent
3,6
3,6
3,6
3,6
3,5
Mathematik, Naturwissenschaften
30.001
28.081
26.261
25.677
26.765
Anteil Fächergruppe in Prozent
9,5
8,9
8,4
8,5
8,6
Ingenieurwissenschaften
81.300
78.552
76.133
73.849
74.868
Anteil Fächergruppe in Prozent
25,6
24,9
24,4
24,4
24,1
Erstabsolventinnen und -absolventen und Fächerstrukturquote: Die Fächerstrukturquote gibt den Anteil von Erstabsolventinnen und -absolventen an, die ihr Studium innerhalb eines bestimmten Faches bzw. einer Fächergruppe absolviert haben. Erstabsolventinnen und -absolventen sind Personen, die ein Erststudium erfolgreich abgeschlossen haben.Quelle: Statistisches Bundesamt sowie Recherche des DZHW-ICE in Gehrke et al. (2021).© EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #95]
Tab C 1-6
Weiterbildungsbeteiligung von Personen und Betrieben 2009–2019 in Prozent
DownloadDaten
a) individuelle  Weiterbildungsquote
5,0
4,9
4,9
5,1
4,9
4,8
4,9
5,2
5,0
4,9
5,0
Erwerbstätige nach Qualifikationsniveau
5,8
5,6
5,6
5,9
5,6
5,5
5,5
5,8
5,4
5,3
5,4
niedrig (ISCED 0-2)
1,4
1,3
1,0
1,4
1,4
1,3
1,2
1,5
1,5
1,3
1,5
mittel (ISCED 3-4)
4,2
3,9
3,9
4,1
3,9
4,2
4,3
4,5
4,2
4,0
4,2
hoch (ISCED 5-8)
10,6
10,5
10,3
10,6
10,1
9,4
9,3
9,7
8,9
8,9
8,9
Erwerbslose nach Qualifikationsniveau
4,3
3,9
4,6
3,8
3,6
3,7
3,7
4,2
5,3
5,1
4,5
niedrig (ISCED 0-2)
2,7
3,5
3,6
3,1
2,9
2,8
2,6
3,3
5,1
4,9
3,3
mittel (ISCED 3-4)
4,0
3,2
4,0
3,6
3,4
3,3
3,4
3,6
4,3
4,2
3,0
hoch (ISCED 5-8)
8,4
8,3
10,0
6,6
5,4
6,4
6,3
7,2
8,6
7,7
9,8
Nichterwerbspersonen nach Qualifikationsniveau
1,9
2,0
1,9
1,6
1,8
1,8
2,0
2,4
3,2
2,9
2,7
niedrig (ISCED 0-2)
1,8
1,6
1,5
1,4
1,4
1,3
1,7
2,5
4,0
3,8
3,4
mittel (ISCED 3-4)hoch (ISCED 5-8)
1,53,4
1,83,6
1,92,7
1,42,8
1,53,5
1,63,4
1,63,7
1,84,4
2,24,9
2,04,2
2,03,9
b) betriebliche  Weiterbildungsbeteiligung*
44,6
44,1
52,6
53,1
52,1
53,6
52,8
53,2
53,0
54,5
-
nach Branchen
wissensintensives produzierendes Gewerbe
52,6
55,9
62,9
65,5
66,7
69,9
70,6
64,0
65,0
63,0
-
nicht-wissensintensives produzierendes Gewerbe
32,5
33,3
41,2
43,2
41,8
43,0
44,5
46,3
45,5
46,0
-
wissensintensive Dienstleistungen
58,7
57,1
68,7
67,2
67,4
67,0
67,5
69,2
66,1
69,1
-
nicht-wissensintensive Dienstleistungen
38,0
37,5
44,9
45,3
44,3
46,0
43,8
43,7
45,2
46,8
-
nicht-gewerbliche Wirtschaft
51,9
51,2
59,0
60,3
58,4
61,9
60,1
59,3
59,3
60,0
-
nach Betriebsgrößen
< 50 Beschäftigte
42,5
41,8
50,5
50,9
49,8
51,4
50,5
50,8
50,6
51,9
-
50 –249 Beschäftigte
81,3
83,3
90,8
89,7
90,1
90,8
89,3
89,5
89,0
92,0
-
250–499 Beschäftigte
92,0
93,3
95,9
96,5
97,0
96,9
96,8
96,4
96,0
97,2
-
≥ 500 Beschäftigte
96,0
97,9
98,4
97,8
99,1
99,1
97,1
97,9
97,2
97,9
-
Individuelle Weiterbildungsquote: Teilnahme an einer Weiterbildung in den letzten vier Wochen vor dem Befragungszeitpunkt. Betriebliche Weiterbildungsbeteiligung: Anteil der Betriebe, in denen Arbeitskräfte für Weiterbildung freigestellt oder Kosten für Weiterbildung übernommen wurden. Zu ISCED vgl. C 1-1. Grundgesamtheit a): Alle Personen im Alter von 25 bis 64 Jahren. Grundgesamtheit b): Alle Betriebe mit mindestens einer sozialversicherungspflichtig beschäftigten Person. * Die Daten für die betriebliche Weiterbildungsbeteiligung im Jahr 2019 lagen zum Redaktionsschluss noch nicht vor. Quelle a): Europäische Arbeitskräfteerhebung (Sonderauswertung). Berechnungen des CWS in Gehrke et al. (2021). Daten ab 2016 durch methodische Umstellungen und verschärfte Geheimhaltungsregeln bei den Erwerbslosen und den Inaktiven nur eingeschränkt mit den Vorjahren vergleichbar. Quelle b): IAB-Betriebspanel (Sonderauswertung). Berechnungen des CWS in Gehrke et al. (2021). © EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #96]
C 2 Forschung und Entwicklung
Forschung und Entwicklung327
C 2
Statistiken zu Ausgaben für FuE geben an, in welchem Ausmaß Aktivitäten zur Generierung neuer Ideen entfaltet werden. Die FuE-Intensität, als Anteil der FuE-Ausgaben am Brutto-inlandsprodukt (bei Ländern) bzw. am Umsatz (bei Unternehmen), gibt Aufschluss über die Bereitschaft, in FuE zu investieren; die Verteilung der FuE-Ausgaben auf Sektoren und Industrien zeigt Schwerpunkte der FuE-Tätigkeit an.
Die FuE-Intensität (C 2-1) in Deutschland, d.h. der Anteil der FuE-Ausgaben am Brutto-inlandsprodukt, erreichte im Jahr 2019 mit 3,17 Prozent einen höheren Wert als im Jahr zuvor mit 3,13 Prozent. Damit setzt Deutschland den Trend einer zunehmenden FuE-Inten-sität fort. Die mit Abstand höchste FuE-Intensität aller Vergleichsländer erreichte Südko-rea mit 4,53 Prozent (2018). Von den EU-Staaten verzeichnete Schweden mit 3,39 Pro-zent die höchste FuE-Intensität (2019). Die der USA stieg leicht um 0,02 Prozentpunkte auf 2,83 Prozent (2018). Ebenfalls um 0,02 Prozentpunkte wuchs die FuE-Intensität Chinas, das im Jahr 2018 einen Anteil von 2,14 Prozent seines Bruttoinlandsprodukts in FuE investierte.
Deutschlands Haushaltsansatz für zivile FuE (C 2-2), also das im Staatshaushalt fest-gesetzte Budget zur Finanzierung von FuE, ist gegenüber dem Jahr 2018 erneut gestiegen und erreichte im Jahr 2019 einen Indexwert von 172 Prozent. Das bedeutet, dass das im deutschen Staatshaushalt festgesetzte Budget zur Finanzierung von FuE zwischen 2009 und 2019 um 72 Prozent gestiegen ist. Deutlich stärker gestiegen ist der Haushaltsansatz für zivile FuE in der Schweiz. Hier lag die Steigerung bei 123 Prozent. Die Schweiz verzeich-net damit den mit Abstand stärksten Zuwachs aller Vergleichsländer. Die schwächste Ent-wicklung wiesen die USA auf; hier sank der Haushaltsansatz für zivile FuE zwischen 2009 und 2019 leicht um 1 Prozent.
Die Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE nach durchführendem Sektor (C 2-3) zeigt, dass der Anteil der Ausgaben für die im Sektor Staat durchgeführte FuE in allen  dargestellten Ländern, mit Ausnahme der Schweiz328, zwischen 2008 und 2018 zurück-gegangen ist. Die Ausgabenanteile für die vom Wirtschaftssektor durchgeführte FuE gingen in Deutschland, Schweden und der Schweiz in diesem Zeitraum zurück, während sie in den anderen Ländern zunahmen. Die den Hochschulsektor betreffenden Anteile nahmen von 2008 auf 2018 in Deutschland, Frankreich, Schweden und der Schweiz zu. In den anderen  Ländern verringerten sich diese Anteile. Für Deutschland waren die Veränderungen dieser drei Anteilsgrößen allerdings jeweils sehr gering.
Für die Indikatoren FuE-Intensität der Bundesländer (C 2-4), interne FuE-Ausgaben der Unternehmen (C 2-5) sowie interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen (C 2-6) lagen zum Redaktionsschluss noch keine aktualisierten Daten vor. Es wurden daher die Tabellen und die Abbildung aus dem Vorjahr übernommen.
[Page #97]
FuE-Intensität in ausgewählten Ländern 2009–2019 in Prozent
Abb C 2-1
DownloadDaten
%
4,0
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
Jahr
2019*
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
Schweiz
USA
Südkorea
Schweden
FuE-Intensität: Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung einer Volkswirtschaft am Bruttoinlandsprodukt (BIP).* Daten für 2019 vorläufig.Quelle: OECD, Eurostat. Berechnungen und Schätzungen des CWS in Schasse (2021).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #98]
C 2 Forschung und Entwicklung
Haushaltsansätze des Staates für zivile FuE in ausgewählten Ländern 2009–2019 als Indexwerte
Abb C 2-2
DownloadDaten
Index
Jahr
Deutschland
Japan
Großbritannien
Frankreich
Schweden
Südkorea
Schweiz
USA
FuE-Haushaltsansätze: Betrachet werden die im Haushaltsplan festgesetzten Budgets, die für die Finanzierung von FuE zur Verfügung stehen. Index: 2009 = 100, Daten zum Teil geschätzt.Quelle: OECD, Eurostat. Berechnungen und Schätzungen des CWS in Schasse (2021).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE nach durchführendem Sektor in ausgewählten Ländern 2008 und 2018
Tab C 2-3
DownloadDaten
 2008
davon durchgeführt von … (in Prozent)
davon durchgeführt von … (in Prozent)
Ausgaben in Mio. US-Dollar
Ausgaben in Mio. US-Dollar
Wirt-schaft
Hoch-schulen
Wirt-schaft
Hoch-schulen
Private Nonprofit
Private Nonprofit
Länder
Staat
Staat
China
145.071
73,3
8,5
18,3
 -
468.062
77,4
7,4
15,2
 -
Deutschland
81.173
69,2
16,8
14,0
 -
141.300
68,9
17,6
13,5
 -
Frankreich
46.567
62,7
20,0
16,0
1,2
68.441
65,4
20,5
12,5
1,6
Großbritannien
36.542
62,0
26,5
9,2
2,4
53.953
67,6
23,6
6,6
2,2
Japan
148.719
78,5
11,6
8,3
1,6
171.294
79,4
11,6
7,8
1,3
Schweden
13.487
74,1
21,3
4,4
0,2
18.162
71,0
25,3
3,6
0,1
Schweiz*
10.917
73,5
24,2
0,7
1,6
18.688
71,0
28,2
0,8
2,3
Südkorea
43.906
75,4
11,1
12,1
1,4
98.451
80,3
8,2
10,1
1,4
USA
407.238
71,4
13,2
11,3
4,0
581.553
72,6
12,8
10,4
4,2
Datenstand 09/2020. * 2017 statt 2018Deutschland und China: Private Nonprofit-Organisationen in „Staat“ enthalten.Quelle: OECD, Eurostat. Berechnungen des CWS in Schasse (2021).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #99]
Tab C 2-4
FuE-Intensität der Bundesländer und Deutschlands 2007 und 2017 in Prozent
DownloadDaten
Bundesländer
Gesamt
Wirtschaft
Staat
Hochschulen
Gesamt
Wirtschaft
Staat
Hochschulen
Baden-Württemberg
4,16
3,38
0,37
0,40
5,63
4,71
0,41
0,51
Bayern
2,81
2,21
0,25
0,35
3,09
2,34
0,31
0,43
Berlin
3,02
1,25
1,00
0,77
3,40
1,37
1,19
0,84
Brandenburg
1,22
0,32
0,64
0,26
1,68
0,57
0,74
0,37
Bremen
2,14
0,85
0,71
0,58
2,75
0,88
1,10
0,76
Hamburg
1,80
1,07
0,40
0,33
2,14
1,24
0,38
0,53
Hessen
2,49
2,03
0,15
0,31
2,91
2,20
0,28
0,43
Mecklenburg-Vorpommern
1,38
0,40
0,56
0,42
1,79
0,58
0,64
0,58
Niedersachsen
2,41
1,67
0,33
0,41
3,10
2,20
0,37
0,53
Nordrhein-Westfalen
1,70
1,07
0,25
0,38
2,09
1,23
0,30
0,55
Rheinland-Pfalz
1,78
1,32
0,14
0,32
2,43
1,78
0,18
0,47
Saarland
1,03
0,42
0,28
0,33
1,74
0,86
0,36
0,53
Sachsen
2,58
1,34
0,66
0,58
2,78
1,21
0,79
0,78
Sachsen-Anhalt
1,17
0,35
0,42
0,40
1,49
0,41
0,51
0,57
Schleswig-Holstein
1,18
0,53
0,31
0,34
1,55
0,83
0,34
0,38
Thüringen
1,87
0,96
0,43
0,48
2,19
1,10
0,48
0,61
Deutschland
2,44
1,71
0,34
0,39
3,03
2,10
0,41
0,52
FuE-Intensität: Anteil der Ausgaben der Bundesländer für Forschung und Entwicklung an ihrem Bruttoinlandsprodukt, aufgeschlüsselt nach durchführendem Sektor. Quelle: SV Wissenschaftsstatistik und Statistische Ämter des Bundes und der Länder in Gehrke et al. (2020).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #100]
C 2 Forschung und Entwicklung
Interne FuE-Ausgaben der Unternehmen nach Herkunft der Mittel, Wirtschaftszweigen sowie Größen- und Technologieklassen 2017
Tab C 2-5
DownloadDaten
Interne FuE-Ausgaben
insgesamt
davon finanziert von
sonstigen inländischen Institutionen (z. B. Hoch-schulen)
Ausland
Wirtschaft
Staat
in 1.000 Euro
in Prozent
alle forschenden Unternehmen
68.787.323
90,4
3,2
0,1
6,3
Verarbeitendes Gewerbe
58.493.502
91,6
1,8
0,1
6,5
chemische Industrie
4.065.084
91,1
1,4
0,0
7,5
pharmazeutische Industrie
4.630.940
80,2
18,9
Kunststoff-, Glas- u. Keramikindustrie
1.468.445
94,9
2,7
0,2
2,2
Metallerzeugung und -bearbeitung
1.499.201
80,2
8,3
0,3
11,2
Elektrotechnik/Elektronik
10.431.420
89,7
2,7
0,0
7,6
Maschinenbau
7.116.706
95,6
2,3
0,1
2,0
Fahrzeugbau
27.431.531
93,7
1,0
0,2
5,2
übriges Verarbeitendes Gewerbe
1.850.175
93,0
4,3
0,1
2,6
übrige Wirtschaftszweige
10.293.822
86,1
9,5
0,1
4,2
< 100 Beschäftigte
3.153.908
70,8
21,6
0,5
7,1
100-499 Beschäftigte
5.731.228
84,5
8,0
0,2
7,3
500-999 Beschäftigte
4.098.690
88,5
6,2
0,1
5,2
≥ 1.000 Beschäftigte
55.803.497
92,3
1,4
0,1
6,2
Technologieklassen in der Industrie
Spitzentechnologie (> 9 Prozent FuE-Aufwand/Umsatz)
14.263.536
84,5
3,4
0,0
12,0
Hochwertige Technologie (3-9 Prozent FuE-Aufwand/Umsatz)
38.768.519
94,3
0,9
0,1
4,6
Interne FuE: FuE, die innerhalb des Unternehmens durchgeführt wird, unabhängig davon, ob für eigene Zwecke oder im Auftrag anderer. Quelle: SV Wissenschaftsstatistik in Gehrke et al. (2020).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #101]
Abb C 2-6
Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen 2016–2018
DownloadDaten
Systematik der Wirtschaftszweige
Pharmaindustrie
DV-Geräte, elektronische und optische Erzeugnisse
Automobilbau
Luft-/Raumfahrzeugbau
Durchschnitt des Verarbeitenden Gewerbes
Chemieindustrie
Maschinenbau
elektrische Ausrüstungen
übriger Fahrzeugbau
Gummi-/Kunststoffverarbeitung
%
Interne FuE: FuE, die innerhalb des Unternehmens durchgeführt wird, unabhängig davon, ob für eigene Zwecke oder im Auftrag anderer.Angaben ohne Vorsteuer.Quelle: SV Wissenschaftsstatistik, Statistisches Bundesamt, Unternehmensergebnisse Deutschland. Berechnungen des CWS in Gehrke et al. (2020).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #102]
C 3 Innovationsverhalten der Wirtschaft
Innovationsverhalten der Wirtschaft
C 3
Die alle zwei Jahre durchgeführte europaweite Innovationserhebung Community Innova-tion Surveys (CIS) bildet die Datengrundlage für den internationalen Vergleich des Inno-vationsverhaltens der Unternehmen (C 3-1).329 Die CIS werden von allen Mitgliedstaaten der EU sowie von einigen anderen europäischen Ländern auf einer harmonisierten metho-dischen Grundlage und unter Koordination von Eurostat durchgeführt. Die CIS basieren auf einem weitgehend einheitlichen Fragebogen und richten sich an Unternehmen mit zehn oder mehr Beschäftigten in der produzierenden Industrie und in ausgewählten Dienstleis-tungssektoren. Im Jahr 2018 betrug die Innovationsintensität, d.h. die Innovationsausgaben bezogen auf den Gesamtumsatz, der forschungsintensiven Industrie in Deutschland 7,4 Pro-zent und lag damit über den Quoten der Vergleichsländer. In den wissensintensiven Dienst-leistungen verzeichneten Schweden und Finnland mit 5,6 und 4,3 Prozent die höchsten Innovationsintensitäten der Vergleichsländer. In Deutschland betrug die Quote 3,2 Prozent.
Die in den Grafiken C 3-2 und C 3-3 dargestellten Daten zum Innovationsverhalten der deutschen Wirtschaft im Zeitraum 2009 bis 2019 beruhen auf der seit 1993 jährlich  durchgeführten Innovationserhebung des ZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirt-schaftsforschung (ZEW), dem Mannheimer Innovationspanel (MIP).330 Daten aus dem MIP stellen den deutschen Beitrag zu den CIS dar. Das MIP umfasst aber über die an Eurostat zu  meldenden Daten hinaus auch Daten zu Unternehmen mit fünf bis neun Beschäftigten.
Die Innovationsintensität (C 3-2) wies in den letzten Jahren in allen betrachteten Sekto-ren der Industrie und der unternehmensorientierten Dienstleistungen nur geringe Schwan-kungen auf. Im Jahr 2019 lag sie in der FuE-intensiven Industrie bei 8,9 Prozent. Deutlich geringer war die Innovationsintensität in der sonstigen Industrie (1,4 Prozent), in den Finanzdienstleistungen (0,9 Prozent) und in den sonstigen Dienstleistungen (0,6 Prozent). Die wissensintensiven Dienstleister konnten den seit 2017 bestehenden Aufwärtstrend  fortsetzen und erreichten im Jahr 2019 eine Innovationsintensität von 6,1 Prozent. Der Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten (C 3-3) stieg bei den wissensintensiven Dienst-leistern gegenüber dem Vorjahr leicht von 12,9 auf 13,6 Prozent an. Die FuE-intensive Industrie verzeichnete hingegen einen Rückgang von 33,0 auf 31,2 Prozent und setzt damit den leichten Abwärtstrend aus dem Vorjahr fort. Leichte Rückgänge zeigten sich auch in der sonstigen Industrie (von 7,6 auf 7,0 Prozent) und im Bereich der sonstigen Dienstleistungen (von 8,5 auf 6,4 Prozent).
Ein wichtiger Aspekt bei der Kommerzialisierung innovativer Technologien ist die Nor-mung und Standardisierung. Auf internationaler Ebene werden Normen und Standards in den Komitees der International Organization for Standardization (ISO) entwickelt. Durch das Engagement in diesen Komitees kann ein Land maßgeblich Einfluss auf die globalen technischen Infrastrukturen nehmen (C 3-4).331 Deutsche Unternehmen brachten sich 2020 in die Arbeit der ISO deutlich häufiger ein als Vertreterinnen und Vertreter anderer Länder.332 China konnte im Zeitraum 2010 bis 2020 die Anzahl der bei der ISO geführten Sekretariate deutlich erhöhen, liegt aber immer noch auf Rang sechs der hier betrachteten Länder.
[Page #103]
Abb C 3-1
Innovationsintensität im europäischen Vergleich 2018 in Prozent
DownloadDaten
Deutschland
Schweden
Finnland
Frankreich
Österreich
Italien
Niederlande 4)
Großbritannien 5)
%
alle Sektoren 3)
forschungsintensive Industrie 1)
wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen2)
Innovationsintensität: Innovationsausgaben der Unternehmen bezogen auf den Gesamtumsatz. 1) Forschungsintensive Industrie: WZ 19-22, 25-30. Da nicht für alle Länder Daten für alle Wirtschaftszweige zur Verfügung stehen, weicht  beim europäischen Vergleich die Abgrenzung der forschungsintensiven Industrie von der sonst von der EFI verwendeten Definition ab.2) Wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen: WZ 58-63, 71-73. Da nicht für alle Länder Daten für alle Wirtschafts-
zweige zur Verfügung stehen, weicht beim europäischen Vergleich die Abgrenzung der wissensintensiven Dienstleistungen von der sonst
 von der EFI verwendeten Definition ab.3) Alle Sektoren: WZ 5-39, 46, 49-53, 58-66, 71-73. 4) Bezugsjahr 2016. Forschungsintensive Industrie nur WZ 25-30.5) Bezugsjahr 2016.Quelle: Eurostat, Community Innovation Surveys 2018 und 2016. Berechnungen des ZEW.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Abb C 3-2
Innovationsintensität in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen Deutschlands 2009–2019 in Prozent
DownloadDaten
%
Jahr
FuE-intensive Industrie
wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen
sonstige Industrie
sonstige Dienstleistungen
Finanzdienstleistungen
Innovationsintensität: Innovationsausgaben der Unternehmen bezogen auf den Gesamtumsatz. Daten für 2018 teils revidiert.Quelle: Mannheimer Innovationspanel. Berechnungen des ZEW.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #104]
C 3 Innovationsverhalten der Wirtschaft
Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen Deutschlands 2009–2019 in Prozent
Abb C 3-3
DownloadDaten
%
Jahr
wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen
FuE-intensive Industrie
sonstige Industrie
sonstige Dienstleistungen
Quelle: Mannheimer Innovationspanel. Berechnungen des ZEW.Daten für 2018 teils revidiert.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Anzahl der bei den Technischen Komitees bzw. Subkomitees der International Organization for Standardization (ISO) geführten Sekretariate 2010 und 2020
Abb C 3-4
DownloadDaten
Anzahl140
Schweden
USA
Südkorea
China
Schweiz
Deutschland
Japan
Großbritannien
Frankreich
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis von ISO (2011) und https://www.iso.org/members.html (Abruf am 17. Dezember 2020).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #105]
C 4 Finanzierung von Forschung
und Innovation333
Die öffentliche Finanzierung von FuE im Wirtschaftssektor kann über eine direkte FuE-Förderung oder eine indirekte FuE-Förderung (steuerliche FuE-Förderung) erfolgen. Abbildung C 4-1 zeigt den Anteil der direkten und indirekten FuE-Förderung im Wirt-schaftssektor am Bruttoinlandsprodukt (BIP) in ausgewählten Ländern. Das Instrument der steuerlichen FuE-Förderung stand Unternehmen im betrachteten Jahr (2017) in den meisten der aufgeführten Länder zur Verfügung, Deutschland machte 2017 von dieser Förderungs-möglichkeit noch keinen Gebrauch. Zu Beginn des Jahres 2020 trat in Deutschland dann das Forschungszulagengesetz in Kraft.
Sowohl in der Gründungs- als auch in der Wachstumsphase stellt die Finanzierung von FuE sowie von Innovationsvorhaben für viele Unternehmen eine zentrale Herausforderung dar.334 Junge, innovative Unternehmen können sich häufig nur dann erfolgreich am Markt etablieren, wenn sich in der Gründungs- und Aufbauphase private Investoren mit Wagnis-kapital beteiligen.
Abbildung C 4-2 gibt einen Überblick über den Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen BIP ausgewählter Länder. Für den Vergleich werden Daten von Invest Europe herangezogen, die aufgrund der harmonisierten Erfassung und Aufbereitung eine gute inter-nationale Vergleichbarkeit ermöglichen.335 Die höchsten Wagniskapitalinvestitionen relativ zum BIP verzeichneten im Jahr 2019 Finnland und Großbritannien. Deutschland nimmt im internationalen Vergleich nur eine Position im Mittelfeld ein, auch wenn 2019 der Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am BIP im Vergleich zum Vorjahr angestiegen ist.
Da bei den Invest-Europe-Daten nur Wagniskapitalinvestitionen der im Verband organi-sierten Unternehmen erfasst werden, besteht die Gefahr, das Volumen zu unterschätzen.336 Für die Analyse der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland werden daher neben den Invest-Europe-Daten auch Daten aus Transaktionsdatenbanken337 verwendet. Deren Vorteil besteht darin, dass die Beobachtungseinheit die einzelne Transaktion ist, was die Wahr-scheinlichkeit erhöht, dass auch Ko-Investitionen von untypischen Marktteilnehmern338 und außereuropäischen Investoren erfasst werden.
Abbildung C 4-3 liefert einen Überblick über die Entwicklung der Wagniskapitalinvesti-tionen in Deutschland. Sowohl bei den Invest-Europe-Daten als auch bei den Transakti-onsdaten ist im Zeitraum von 2009 bis 2019 ein deutlicher Anstieg der Wagniskapitalinves-titionen zu erkennen. Dieser fällt bei den Transaktionsdaten jedoch erheblich größer aus. Unter Verwendung dieser Daten kommt es zu einer deutlichen Veränderung der Struktur der Wagniskapital investitionen. Allerdings wäre eine solche Veränderung vermutlich auch für andere Länder festzustellen. Die erweiterte Datenbasis lässt also keine Rückschlüsse darauf zu, ob die im internationalen Vergleich schwache Position Deutschlands bei der Verfügbar-keit von Wagniskapital relativ zu anderen Ländern verbessert werden konnte.
[Page #106]
C 4 Finanzierung von Forschung und Innovation
Abb C 4-1
Durch den Staat finanzierte FuE-Ausgaben im Wirtschaftssektor als Anteil am nationalen Bruttoinlandsprodukt von ausgewählten Ländern 2017 in Prozent
DownloadDaten
%
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
Land Frankreich
Großbritannien
Südkorea
Japan
China
Deutschland
Schweiz
USA*
Schweden
direkte Förderung
indirekte Förderung
Die öffentliche Finanzierung von FuE im Wirtschaftssektor wird in direkte FuE-Förderung und indirekte (steuerliche) FuE-Förderung unterteilt. * 2016.Quelle: OECD R&D Tax Incentive Database, Recherche Dezember 2020. © EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Abb C 4-2
Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen Bruttoinlandsprodukt von ausgewählten Ländern 2018 und 2019 in Prozent
DownloadDaten
%
0,11
0,10
0,09
0,08
0,07
0,06
0,05
0,04
0,03
0,02
0,01
Land
Finnland
Großbritannien
Frankreich
Schweiz
Schweden
Niederlande
Deutschland
Österreich
Italien
Early Stage
Later Stage
Wagniskapital bezeichnet zeitlich begrenzte Kapitalbeteiligungen an jungen, innovativen, nicht-börsennotierten Unternehmen. Daten für 2018 teils revidiert. Investitionen nach Sitz der Portfoliounternehmen. Early Stage umfasst die Phasen Seed und Start-up. Quelle: Invest Europe. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2021). © EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #107]
Abb C 4-3
Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland 2009–2019 in Milliarden Euro
DownloadDaten
Mrd. €
3,4
3,2
3,0
2,8
2,6
2,4
2,2
2,0
1,8
1,6
1,4
1,2
1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
Jahr
2009*
2010*
2017*
2018*
Later Stage
Early Stage
Verbandsdaten:
Later Stage
Early Stage
Transaktionsdaten:
Wagniskapital bezeichnet zeitlich begrenzte Kapitalbeteiligungen an jungen, innovativen, nicht-börsennotierten Unternehmen.* Daten teils leicht revidiert. Investitionen nach Sitz der Portfoliounternehmen. Early Stage umfasst die Phasen Seed und Start-up. Quelle Verbandsdaten: Invest Europe. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2021). Quelle Transaktionsdaten: Bureau van Dijk, Majunke. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2021).© EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #108]
C 5 Unternehmensgründungen
Unternehmensgründungen
C 5
Ein internationaler Vergleich der Gründungsraten, also der Zahl der Gründungen im Ver-hältnis zum Gesamtbestand der Unternehmen, ist nur auf europäischer Ebene möglich.339 Hierzu werden die Business Demography Statistics von Eurostat herangezogen (C 5-1), die einen Teilbereich der Strukturellen Unternehmensstatistik (SUS) der Europäischen Union darstellen. Diese amtliche Datenbank basiert auf Auswertungen der Unternehmens-register in den einzelnen Mitgliedstaaten. Die Werte für Deutschland stammen aus der  Unternehmensdemografiestatistik des Statistischen Bundesamts, die eine Auswertung des Unternehmensregisters darstellt.340 Beim Vergleich der Gründungsraten von acht ausge-wählten europäischen Ländern lag Deutschland 2018 sowohl über die Gesamtwirtschaft gesehen (6,8 Prozent) als auch in den wissensintensiven Dienstleistungen (8 Prozent) auf dem sechsten Rang.341 In der FuE-intensiven Industrie (3,4 Prozent) wies Deutschland unter den betrachteten Vergleichsländern die niedrigste Gründungsrate auf.
Grundlage der in den Grafiken C 5-2 bis C 5-4 dargestellten Ergebnisse zur Unternehmens-dynamik in der Wissenswirtschaft ist eine vom ZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW) durchgeführte Auswertung des Mannheimer Unternehmens-panels (MUP). Das MUP ist ein Paneldatensatz des ZEW zu Unternehmen in Deutschland, der in Kooperation mit Creditreform, der größten deutschen Kreditauskunftei, seit dem Jahr 1992 erstellt wird.342 Der im MUP verwendete Unternehmensbegriff umfasst ausschließlich wirtschaftsaktive Unternehmen; als Unternehmensgründungen gelten nur originäre Neu-gründungen.343 Die in Abbildung C 5-2 dargestellte Gründungsrate wird demnach auf einer anderen Datenbasis berechnet als bei den Business Demography Statistics, sodass hier kein direkter Vergleich möglich ist.344 Das heißt, die Werte weichen von den in Abbildung C 5-1 für Deutschland angegebenen Werten ab. Nach der Finanz- und Wirtschaftskrise sanken die Gründungsraten zunächst in allen betrachteten Sektoren.345 Danach waren die Werte relativ konstant. Im gesamten Zeitraum war EDV/Telekommunikation unter den betrachteten Sektoren derjenige mit den höchsten Gründungsraten (2019: 6,2 Prozent), während in der hochwertigen Technologie und der Spitzentechnologie die niedrigsten Gründungsraten zu verzeichnen waren (2019: jeweils 2,8 Prozent).346
Die Schließungsraten zeigten in der zweiten Hälfte der 2010er Jahre in allen betrachteten Sektoren einen rückläufigen Trend (C 5-3).347 In der Wissenswirtschaft sanken sie von 4,2 Prozent im Jahr 2014 auf 2,8 Prozent im Jahr 2019.
Im Vergleich der Bundesländer erreichte Berlin im Zeitraum 2017 bis 2019 in der FuE-intensiven Industrie (4,6 Prozent), in den wissensintensiven Dienstleistungen (6,1 Pro-zent) und über die Gesamtwirtschaft gesehen (6,1 Prozent) die höchsten Gründungsraten (C 5-4).348 In der FuE-intensiven Industrie nahmen Hamburg (4 Prozent) und Brandenburg (3,8 Prozent) den zweiten und dritten Rang ein. In den wissensintensiven Dienstleistungen wiesen das Saarland (5,2 Prozent) und Bremen (5,1 Prozent) nach Berlin die höchsten Grün-dungsraten auf, dicht gefolgt von Bayern (5 Prozent).
[Page #109]
Gründungsraten in ausgewählten Ländern 2018 in Prozent
Abb C 5-1
DownloadDaten
%
Österreich
Großbritannien
Niederlande
Italien
Schweden
Frankreich
Deutschland
Finnland
FuE-intensive Industrie
wissensintensive Dienstleistungen
Gesamtwirtschaft
Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.Quelle: Business Demography Statistics (Eurostat). Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2021).© EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Abb C 5-2
Gründungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2009–2019 in Prozent
DownloadDaten
%
Jahr
Gesamtwirtschaft
hochwertige Technologie
EDV/Telekommunikation
technische/FuE-Dienste
Spitzentechnologie
Wissenswirtschaft insgesamt
Unternehmensberatung/Werbung
Die Wissenswirtschaft umfasst die FuE-intensiven Industrien (hochwertige Technologie und Spitzentechnologie) sowie die  wissensintensiven Dienstleistungen.Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.Alle Werte sind vorläufig.Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2021).© EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #110]
C 5 Unternehmensgründungen
Schließungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2009–2019 in Prozent
Abb C 5-3
DownloadDaten
%
Jahr
Gesamtwirtschaft
hochwertige Technologie
EDV/Telekommunikation
technische/FuE-Dienste
Spitzentechnologie
Wissenswirtschaft insgesamt
Unternehmensberatung/Werbung
Die Wissenswirtschaft umfasst die FuE-intensiven Industrien (hochwertige Technologie und Spitzentechnologie) sowie die wissensintensiven Dienstleistungen.Schließungsrate: Anzahl der Unternehmen, die während eines Jahres stillgelegt wurden, in Relation zum Unternehmensbestand.Alle Werte sind vorläufig.Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2021).© EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Gründungsraten nach Bundesländern 2017–2019 in Prozent
Abb C 5-4
DownloadDaten
%
neshcaS
nemerB
-niehrdroN
nreyaB
grubmaH
-nedaB
-giwselhcS
-grubnelkceM
neshcasredeiN
grubnednarB
-neshcaS
negnirühT
nilreB
nesseH
-dnalniehR
dnalraaS
nietsloH
nremmoproV
nelaftseW
grebmettrüW
zlafP
tlahnA
FuE-intensive Industrie
wissensintensive Dienstleistungen
Gesamtwirtschaft
Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.Alle Werte sind vorläufig.Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2021).© EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #111]
C 6 Patente349
Seit Mitte der 2000er Jahre stagnieren die transnationalen Patentanmeldungen Deutsch-lands und auch die anderer großer europäischer Volkswirtschaften wie Großbritannien und Frankreich (C 6-1). Demgegenüber weisen insbesondere China, Südkorea und Japan hier hohe Wachstumsraten auf. China hat Deutschland und Japan mittlerweile überholt und liegt nun bei den transnationalen Patentanmeldungen hinter den USA auf Rang zwei.
Während die USA im Jahr 2018 bei den absoluten Anmeldungen führend sind, belegen sie hinsichtlich der Patentintensität (Patentanmeldungen pro Million Erwerbstätige) keinen der vorderen Ränge (C 6 -2). Hier liegen die Schweiz, Schweden und Japan an der Spitze, gefolgt von Finnland, Südkorea und Deutschland. Patente sind ein wichtiges Instrument zur Sicherung von Marktanteilen im Rahmen des internationalen Technologiehandels. Eine hohe Patentintensität zeugt daher sowohl von einer starken internationalen Ausrichtung als auch von einer ausgeprägten Exportfokussierung der jeweiligen Volkswirtschaft.
Weitere Rückschlüsse auf die technologische Leistungsfähigkeit eines Landes lassen sich aus den Patentaktivitäten im Bereich der FuE-intensiven Technologie ziehen. Dieser Bereich umfasst Industriebranchen, die mehr als 3 Prozent ihres Umsatzes in FuE investie-ren (FuE-Intensität). Die FuE-intensive Technologie umfasst die Bereiche der hochwerti-gen Technologie (FuE-Intensität zwischen 3 und 9 Prozent) sowie der Spitzentechnologie (FuE-Intensität über 9 Prozent).
Im internationalen Vergleich wird eine starke Spezialisierung Deutschlands auf die hoch-wertige Technologie deutlich (C 6-3), was durch die traditionellen Stärken Deutschlands in der Automobilindustrie, dem Maschinenbau und der chemischen Industrie zu erklären ist. Deutschland verzeichnet hier den höchsten Wert der Vergleichsgruppe.
Dagegen sind China, Schweden und die USA auf den Bereich der Spitzentechnologie spezi-alisiert (C 6-4), ein Bereich in dem Deutschland unterdurchschnittlich abschneidet.
[Page #112]
C 6 Patente
Anzahl der transnationalen Patentanmeldungen in ausgewählten Ländern 1997–2018
Abb C 6-1
DownloadDaten
Tsd.
Tsd.
Jahr
15 1718
15 1718
Jahr
China
Großbritannien
Frankreich
Deutschland
USA
Schweiz
Japan
Schweden
Südkorea
Die transnationalen Patentanmeldungen umfassen Anmeldungen in Patentfamilien mit mindestens einer Anmeldung bei der World Intellectual Property Organization (WIPO) über das PCT-Verfahren oder einer Anmeldung am Europäischen Patentamt. Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2021).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Anzahl, Intensität und Wachstumsraten transnationaler Patentanmeldungen im Bereich der FuE-intensiven Technologie in ausgewählten Ländern 2018
Tab C 6-2
DownloadDaten
Intensität FuE-intensive Technologie
Wachstum (2008=100) *
Wachstum FuE-intensive Technologie (2008=100) *
Anzahl *
Intensität *
Gesamt
299.636
 –
–
China
56.035
Deutschland
29.959
EU-28
79.699
Finnland
1.962
Frankreich
11.595
Großbritannien
8.048
Italien
5.900
Japan
55.727
Kanada
3.653
Niederlande
4.959
Schweden
4.311
Schweiz
4.517
Südkorea
19.531
USA
62.335
Der Industriesektor der FuE-intensiven Technologie umfasst Industriebranchen, die mehr als 3 Prozent ihres Umsatzes in Forschung und Entwicklung investieren. Die Intensität ist die Anzahl der Patente pro eine Million Erwerbstätige. * Zahlen beziehen sich auf alle Industriebranchen.Quelle: EPA (PATSTAT), OECD (MSTI), Weltbank. Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2021). © EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #113]
Spezialisierungsindex in ausgewählten Ländern im Bereich hochwertige Technologie 1997–2018
Abb C 6-3
DownloadDaten
Index
-10
-20
-30
-40
Jahr
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
Schweiz
USA
Südkorea
Schweden
Der Spezialisierungsindex wird mit Referenz auf alle weltweiten transnationalen Patentanmeldungen errechnet. Positive bzw. negative Werte geben an, ob das betrachtete Land im jeweiligen Feld im Vergleich zum Weltdurchschnitt über- bzw. unterproportional aktiv ist. Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2021).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Spezialisierungsindex in ausgewählten Ländern im Bereich Spitzentechnologie 1997–2018
Abb C 6-4
DownloadDaten
Index
-10
-20
-30
-40
-50
-60
Jahr
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
Schweiz
USA
Südkorea
Schweden
Der Spezialisierungsindex wird mit Referenz auf alle weltweiten transnationalen Patentanmeldungen errechnet. Positive bzw. negative Werte geben an, ob das betrachtete Land im jeweiligen Feld im Vergleich zum Weltdurchschnitt über- bzw. unterproportional aktiv ist. Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2021).© EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #114]
C 7 Fachpublikationen
Fachpublikationen350
C 7
Ein Großteil neuer Technologien und Dienstleistungen basiert auf Entwicklungen und Ergebnissen aus der Wissenschaft. Bibliometrische Indikatoren und Metriken werden daher regelmäßig als Bewertungsmaßstab für wissenschaftliche Leistungen herangezogen, um die Leistungsstärke eines Forschungs- und Wissenschaftssystems in quantitativer und quali-tativer Hinsicht abzuschätzen.
Die bibliometrische Datenbank Web of Science (WoS) erfasst weltweit Publikationen in wissenschaftlichen Zeitschriften und Zitationen dieser Publikationen. Die Angabe zum Ort der Forschungseinrichtung der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ermöglicht eine Zuordnung einzelner Publikationen zu Ländern. Sind an einer Publikation mehrere Auto-rinnen bzw. Autoren aus verschiedenen Ländern beteiligt, so gehen diese in fraktionierter Zählweise in die Berechnungen ein. Zur Bewertung der Leistungsstärke eines Forschungs- und Wissenschaftssystems können Indikatoren zur Quantität und Qualität von Fachpublika-tionen herangezogen werden.
Die Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen im Web of Science (C 7-1) weisen für die Vergleichsbetrachtung der Jahre 2009 und 2019 deutliche Veränderungen auf. So haben die meisten Länder, u. a. die großen westeuropäischen Länder Deutschland, Frankreich und Großbritannien sowie die USA, Publikationsanteile verloren. Der deutsche Publikationsanteil ist von 5,3 auf 4,1 Prozent gesunken, der britische von 5,5 auf 4,3 Prozent, der französische von 3,8 auf 2,5 Prozent und der US-amerikanische von 23,7 auf 17,8 Prozent. Dementgegen steht ein enormer Zuwachs des Publikationsanteils Chinas von 9,3 auf 22,5 Prozent.
Die Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Sciene (C 7-2) ist ein Indikator für die relative Qualität von Fachpublikationen. Der Indexwert Deutschlands lag im Jahr 2017 bei 10 und damit unter dem Wert von 14 im Jahr 2009. Die Publikationen von Autorinnen und Autoren aus Deutschland haben damit relativ an Qualität verloren. Die Publikationsqualität fast aller Länder, die 2009 überdurch-schnittlich abschnitten, hat relativ gesehen nachgelassen. China hat seine relative Publika-tionsqualität wiederum verbessern können und erreicht für das Jahr 2017 einen Indexwert von 4.
Der Indikator Zeitschriftenspezifische Beachtung (ZB) ausgewählter Länder und Regio-nen bei Publikationen im Web of Science (C 7-3) zeigt, dass der Indexwert für Artikel aus Deutschland von 7 auf 2 gesunken ist. Artikel aus Deutschland wurden also im Jahr 2017 im Vergleich zu 2009 seltener zitiert als andere Artikel in den Zeitschriften, in denen sie erschienen sind. Dieser nachlassende Trend zeigt sich bei den meisten derjenigen Länder, die für 2009 einen überdurchschnittlichen Indexwert aufwiesen. Bedeutende Verbesserun-gen zu einem überdurchschnittlichen Indexwert gelangen China und Italien.
[Page #115]
Abb C 7-1
Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen 2009 und 2019 in Prozent
DownloadDaten
Belgien
Kanada
Brasilien
Niederlande
China
Österreich
Dänemark
Polen
Deutschland
Russland
Finnland
Schweden
Frankreich
Schweiz
Großbritannien
Spanien
Indien
Südafrika
Israel
Südkorea
Italien
USA
Japan
EU-27
%
%
Fraktionierte Zählweise. Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des DZHW in Stephen und Stahlschmidt (2021). © EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Abb C 7-2
Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen 2009 und 2017 als Indexwerte
DownloadDaten
Belgien
Kanada
Brasilien
Niederlande
China
Österreich
Dänemark
Polen
Russland
Deutschland
Finnland
Schweden
Schweiz
Frankreich
Spanien
Großbritannien
Südafrika
Indien
Südkorea
Israel
USA
Italien
EU-27
Japan
-60
-30
-60
-30
-90
-90
Der IA-Index zeigt an, ob Autorinnen und Autoren eines Landes in Relation zum Weltdurchschnitt in international beachteten oder aber weniger beachteten Zeitschriften publizieren. Positive bzw. negative Werte weisen auf eine über- bzw. unterdurchschnittliche IA hin. Fraktionierte Zählweise.Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des DZHW in Stephen und Stahlschmidt (2021). © EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #116]
C 7 Fachpublikationen
Zeitschriftenspezifische Beachtung (ZB) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen 2009 und 2017 als Indexwerte
Abb C 7-3
DownloadDaten
Belgien
Kanada
Brasilien
Niederlande
China
Österreich
Dänemark
Polen
Deutschland
Russland
Finnland
Schweden
Frankreich
Schweiz
Großbritannien
Spanien
Indien
Südafrika
Israel
Südkorea
Italien
USA
Japan
EU-27
-20
-10
-20
-10
-30
-30
Der ZB-Index gibt an, ob die Artikel eines Landes im Durchschnitt häufiger oder seltener zitiert werden als andere Artikel in den Zeitschriften, in denen sie erschienen sind. Positive bzw. negative Werte weisen auf eine über- bzw. unterdurchschnittliche wissenschaftliche Beachtung hin. Fraktionierte Zählweise.Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des DZHW in Stephen und Stahlschmidt (2021). © EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #117]
C 8 Produktion, Wertschöpfung und
Beschäftigung351
Das Spezialisierungsmuster eines Landes im Außenhandel kann mit Hilfe des RCA-Indika-tors352 gemessen werden. Er erfasst die Export/Import-Relation einer Produktgruppe im Ver-hältnis zur Export/Import-Relation der verarbeiteten Industriegüter insgesamt. Wie bereits in den Vorjahren wies Deutschland auch im Jahr 2019 einen komparativen Vorteil beim Handel mit FuE-intensiven Gütern auf (C 8-1). FuE-intensive Güter setzen sich aus Gütern der hochwertigen Technologie und Gütern der Spitzentechnologie zusammen. Eine genaue-re Analyse dieser beiden Gütergruppen zeigt allerdings, dass Deutschlands komparativer Vorteil nur beim Handel mit Gütern der hochwertigen Technologie positiv war, beim Han-del mit Gütern der Spitzentechnologie hingegen fiel er negativ aus, wenn auch mit einem leicht positiven Trend. Frankreich, Großbritannien, die Schweiz, Südkorea und die USA verzeichneten im Bereich Spitzentechnologie positive Werte des RCA-Indikators; China und Japan wiesen hier im gesamten Betrachtungszeitraum einen negativen RCA-Indikator auf. Schweden verzeichnet seit 2010 negative Werte.
Der Anteil der forschungs- und wissensintensiven Branchen an der Wertschöpfung eines Landes erlaubt Rückschlüsse auf dessen technologische Leistungsfähigkeit im interna-tionalen Vergleich (C 8-2). Im Bereich der hochwertigen Technologie wies Deutschland relativ zu den betrachteten Ländern den höchsten Wertschöpfungsanteil auf. Er betrug im Jahr 2018 9,2 Prozent. Im Bereich der Spitzentechnologie lag Deutschland mit 2,8 Prozent deutlich hinter den Spitzenreitern Südkorea (9,9 Prozent) und Schweiz (9,4 Prozent). Die wissensintensiven Dienstleistungen trugen in allen betrachteten Ländern wesentlich mehr zur nationalen Wertschöpfung bei als die forschungsintensiven Industrien. Mit einem Wert-schöpfungsanteil von 25,2 Prozent spielten sie 2018 in Deutschland im Vergleich zu den anderen betrachteten Ländern (Ausnahme: Südkorea) jedoch eine geringere Rolle.
Nach dem Rückgang der Bruttowertschöpfung in den verschiedenen gewerblichen Wirt-schaftsbereichen im Krisenjahr 2009 ist die Wertschöpfung in Deutschland seit dem Jahr 2010 wieder kontinuierlich gestiegen (C 8-3). Dabei fiel das Wachstum in den wissensin-tensiven Dienstleistungen 2018 mit 3,2 Prozent allerdings geringer aus als im Jahr zuvor (4,1 Prozent). Auch bei den nicht-wissensintensiven Dienstleistungen war eine geringere Steigerung der Wertschöpfung zu verzeichnen (4,0 Prozent versus 4,5 Prozent). Während die Steigerung der Wertschöpfung auch im wissensintensiven produzierenden Gewerbe 2017 mit 4,9 Prozent höher war als 2018 (1,1 Prozent), lag sie im nicht-wissensintensiven produzierenden Gewerbe 2018 mit 4,0 Prozent über derjenigen des Vorjahres (2,5 Prozent).
Der Anstieg der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung in verschiedenen gewerbli-chen Wirtschaftsbereichen in Deutschland zwischen 2009 und 2019 ist vor allem auf den Dienstleistungssektor zurückzuführen (C 8-4). In den nicht-wissensintensiven Dienstleis-tungen stieg die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung in diesem Zeitraum um 23,7 Prozent, in den wissensintensiven Dienstleistungen um 27,7 Prozent. Im nicht-wissensin-tensiven produzierenden Gewerbe erhöhte sich die sozialversicherungspflichtige Beschäf-tigung um 10,3 Prozent, im wissensintensiven produzierenden Gewerbe um 13,0 Prozent.
[Page #118]
C 8 Produktion, Wertschöpfung und Beschäftigung
Tab C 8-1
Komparative Vorteile im Außenhandel mit FuE-intensiven Gütern in ausgewählten Ländern 2005–2019 als Indexwerte
DownloadDaten
Jahr
China*
Deutschland
Frankreich
Großbritannien
Japan
Schweden
Schweiz
Südkorea
USA
FuE-intensive Güter
-29
-1
-27
-6
-27
-5
-29
-1
Güter der hochwertigen Technologie
-2
-5
-16
-2
-3
-10
-3
-6
-14
-1
-11
-17
Güter der Spitzentechnologie
-53
-34
-14
-35
-35
-22
-11
-46
-23
-35
-22
-51
-15
-48
-25
FuE-intensive Güter setzen sich zusammen aus Gütern der hochwertigen Technologie und Gütern der Spitzentechnologie. Positives Vorzeichen bedeutet, dass die Exp./Imp.-Relation bei dieser Gütergruppe höher ist als bei verarbeiteten Industriegütern insgesamt.* inkl. Hongkong.Quelle: UN COMTRADE Datenbank, Recherche November 2020. Berechnungen und Schätzungen des CWS in Gehrke und Schiersch (2021).© EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Abb C 8-2
Anteil der FuE-intensiven Industrien sowie der wissensintensiven Dienstleistungen an der Wertschöpfung in ausgewählten Ländern 2008 und 2018 in Prozent
DownloadDaten
%
0818Schweiz
1808Schweden
0818Südkorea
0818Frankreich
Großbritannien
Deutschland
Japan
USA
hochwertige Technologie
Spitzentechnologie
wissensintensive Dienstleistungen
FuE-intensive Industrien (hochwertige Technologien und Spitzentechnologien) weisen eine überdurchschnittliche FuE-Intensität auf. Wissensintensive Dienstleistungen sind durch einen überdurchschnittlichen Anteil der Beschäftigten mit Hochschulabschluss gekennzeichnet.Quelle: OECD-NA, OECD-STAN, OECD-SBS, Eurostat-NA, Eurostat-SBS, EU KLEMS. Berechnungen und Schätzungen des DIW Berlin in Gehrke und Schiersch (2021).© EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #119]
Abb C 8-3
Bruttowertschöpfung in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2008–2018 in Milliarden Euro
DownloadDaten
Mrd. €
2.000
1.800
1.600
1.400
1.200
1.000
Jahr
wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
wissensintensive Dienstleistungen
nicht-wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
nicht-wissensintensiveDienstleistungen
Die Bruttowertschöpfung bezeichnet die Differenz zwischen dem Gesamtwert aller produzierten Waren und Dienstleistungen und der für die Produktion erbrachten Vorleistungen. Gewerbliche Wirtschaftsbereiche ohne Land- und Forstwirtschaft, Fischerei, öffentliche Verwaltung und Dienstleistungen, Grundstücks- und Wohnungswesen, Bildung, private Haushalte, Sozialversicherungen, religiöse und andere Vereinigungen, Verbände und Gewerkschaften.Daten ab 2015 teils revidiert.Quelle: Statistisches Bundesamt, Fachserie 18, Reihe 1.4, Rechenstand August 2020. Berechnungen des CWS in Gehrke und Schiersch (2021).© EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
Abb C 8-4
Anzahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2009–2019 in Millionen
DownloadDaten
Mio.
Jahr
wissensintensive Dienstleistungen
nicht-wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
nicht-wissensintensiveDienstleistungen
wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
Gewerbliche Wirtschaftsbereiche ohne Land- und Forstwirtschaft, Fischerei, öffentliche Verwaltung und Dienstleistungen, Grundstücks- und Wohnungswesen, Bildung, private Haushalte, Sozialversicherungen, religiöse und andere Vereinigungen, Verbände und Gewerkschaften.Quelle: Bundesagentur für Arbeit. Berechnungen des CWS in Gehrke und Schiersch (2021).© EFI - Expertenkommission Forschung und Innovation 2021.
[Page #120]
VERZEICHNISSE
[Page #121]
Inhalt
D 1D 2D 3D 4
Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
Abkürzungsverzeichnis
Glossar
Wirtschaftszweige der FuE-intensiven Industrie und der wissensintensiven gewerblichen Dienstleistungen
D 5D 6D 7
Aktuelle Studien zum deutschen Innovationssystem
Literaturverzeichnis
Endnotenverzeichnis
[Page #122]
D 1 Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
D 1
Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
Box B 1-7 Verbesserung der Koordination am Praxis-beispiel der Mission Boards der Europäischen Union
Box B 1-8 Erhöhung der Reflexivität am Praxisbeispiel von Challenge Driven Innovation in Schweden
Abb B 2-1 Vorausberechnete Veränderung der Zahl der Erwerbstätigen nach Anforderungsniveaus beim Übergang zur Wirtschaft 4.0 im Vergleich zu einer Status-quo-Basisprojektion 2035 in Tausend
Abb A 1-1 Auswirkungen der Corona-Krise auf die Innovationstätigkeit
Abb A 1-2 Gründe für Beeinträchtigungen durch die Corona-Krise
Box B 2-2 Zentrale Begriffe
Abb B 2-3 Teilnahmequoten an berufsbezogener Weiter-bildung in Deutschland 2012–2018 in Prozent
Abb A 1-3 Positive Bewertung der Maßnahmen aus dem Zukunftspaket der Bundesregierung für die Innovationstätigkeit
Box B 2-4 Dachinitiative Berufsbildung 4.0 und Nationale Weiterbildungsstrategie
Box A 1-4 Forschung zu SARS-CoV-2 und Corona
Abb A 1-5 Veröffentlichungen mit Bezug zu SARS-CoV-2 und Corona nach Ländern und Disziplinen in Prozent
Box B 3-1 CRISPR/Cas
Box B 3-2 Entdeckung von CRISPR/Cas und Anwendungen in der medizinischen Forschung
Abb B 1-1 Ansätze der F&I-Politik im Zeitverlauf
Box B 3-3 Die Bedeutung von Open Science für die CRISPR/Cas-Forschung
Box B 1-2 Begründungen für F&I-politische Maßnahmen
Box B 1-3 Missionen der Hightech-Strategie 2025
Abb B 3-4 Anzahl der CRISPR/Cas-Publikationen ausgewählter Länder und Regionen in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen Q3 2012–2019
Box B 1-4 Agilitätsausprägungen
Box B 1-5 Anregung der Nachfrage nach Innovationen am Praxisbeispiel des Small Business Innovation Research-Programms in den Niederlanden
Abb B 3-5 Anzahl der CRISPR/Cas-Publikationen der Top-25-Länder und Regionen in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen Q3 2012–2019
Box B 1-6 Stärkung der Direktionalität am Praxisbeispiel von Government Foresight in Finnland
[Page #123]
Abb B 3-6 Anteil von Publikationen zu CRISPR/Cas der Top-25-Länder und Regionen in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen in hochzitierten Zeitschriften Q3 2012–2019
Tab C 1-2 Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der altersgleichen Bevölkerung im Alter von unter 25 Jahren in ausgewählten Ländern 2013–2018 in Prozent
Abb C 1-3 Studienberechtigte in Deutschland 1970–2030
Abb B 3-7 Anzahl der CRISPR/Cas-Patentfamilien ausgewählter Länder und Regionen in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen 1999–2018
Abb C 1-4 Anzahl ausländischer Studierender an deutschen Hochschulen 2009–2019
Tab C 1-5 Erstabsolventinnen und -absolventen sowie Fächerstrukturquote 2015–2019
Abb B 3-8 Anzahl der CRISPR/Cas-Patentfamilien der Top-20-Länder und der EU in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen 1999–2018
Tab C 1-6 Weiterbildungsbeteiligung von Personen und Betrieben 2009–2019 in Prozent
Abb B 3-9 Anteil von CRISPR/Cas-Patentfamilien, die in mindestens drei Jurisdiktionen angemeldet wurden, in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen für ausgewählte Länder und Regionen 1999-2018
Abb C 2-1 FuE-Intensität in ausgewählten Ländern 2009–2019 in Prozent
Abb C 2-2 Haushaltsansätze des Staates für zivile FuE in ausgewählten Ländern 2009–2019 als Indexwerte
Abb B 3-10 Anzahl der CRISPR/Cas-Unternehmen in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen für ausgewählte Länder und Regionen Q2 2020
Tab C 2-3 Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE nach durchführendem Sektor in ausgewählten Ländern 2008 und 2018
Abb B 3-11 Anzahl von CRISPR/Cas-Unternehmen in den Bereichen Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen nach Anzahl von Mitarbeitenden für ausgewählte Länder und Regionen Q2 2020
Tab C 2-4 FuE-Intensität der Bundesländer und Deutschlands 2007 und 2017 in Prozent
Abb B 3-12 Anzahl registrierter klinischer Studien unter Verwendung von CRISPR/Cas nach Ländern
Tab C 2-5 Interne FuE-Ausgaben der Unternehmen nach Herkunft der Mittel, Wirtschaftszweigen sowie Größen- und Technologieklassen 2017
Box B 3-13 Regulierung der Embryonenforschung und der Keimbahntherapie
Abb C 2-6 Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen 2016–2018
Abb B 3-14 Von der Grundlagenforschung zum Medikament
Abb C 3-1 Innovationsintensität im europäischen Vergleich 2018 in Prozent
Abb C 1-1 Qualifikationsniveau der Erwerbstätigen in ausgewählten Ländern 2019 in Prozent
[Page #124]
D 1 Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
Abb C 3-2 Innovationsintensität in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen Deutschlands 2009–2019 in Prozent
Tab C 6-2 Anzahl, Intensität und Wachstumsraten trans-nationaler Patentanmeldungen im Bereich der FuE-intensiven Technologie in ausgewählten Ländern 2018
Abb C 3-3 Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten in der Industrie und den unternehmens-orientierten Dienstleistungen Deutschlands 2009–2019 in Prozent
Abb C 6-3 Spezialisierungsindex in ausgewählten Ländern im Bereich hochwertige Technologie 1997–2018
Abb C 6-4 Spezialisierungsindex in ausgewählten Ländern im Bereich Spitzentechnologie 1997–2018
Abb C 3-4 Anzahl der bei den Technischen Komitees bzw. Subkomitees der International Organization for Standardization (ISO) geführten Sekretariate 2010 und 2020
Abb C 7-1 Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen 2009 und 2019 in Prozent
Abb C 4-1 Durch den Staat finanzierte FuE-Ausgaben im Wirtschaftssektor als Anteil am nationalen Bruttoinlandsprodukt von ausgewählten  Ländern 2017 in Prozent
Abb C 7-2 Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen 2009 und 2017 als Indexwerte
Abb C 4-2 Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am  nationalen Bruttoinlandsprodukt von ausge-wählten Ländern 2018 und 2019 in Prozent
Abb C 7-3 Zeitschriftenspezifische Beachtung (ZB) ausge-wählter Länder und Regionen bei Publikationen 2009 und 2017 als Indexwerte
Abb C 4-3 Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland 2009–2019 in Milliarden Euro
Tab C 8-1 Komparative Vorteile im Außenhandel mit  FuE-intensiven Gütern in ausgewählten Ländern 2005–2019 als Indexwerte
Abb C 5-1 Gründungsraten in ausgewählten Ländern 2018 in Prozent
Abb C 8-2 Anteil der FuE-intensiven Industrien sowie der wissensintensiven Dienstleistungen an der Wertschöpfung in ausgewählten Ländern 2008 und 2018 in Prozent
Abb C 5-2 Gründungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2009–2019 in Prozent
Abb C 5-3 Schließungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2009–2019 in Prozent
Abb C 8-3 Bruttowertschöpfung in verschiedenen  gewerblichen Wirtschaftsbereichen in  Deutschland 2008–2018 in Milliarden Euro
Abb C 5-4 Gründungsraten nach Bundesländern  2017–2019 in Prozent
Abb C 8-4 Anzahl der sozialversicherungspflichtig  Beschäftigten in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland  2009–2019 in Millionen
Abb C 6-1 Anzahl der transnationalen Patentanmeldun-gen in ausgewählten Ländern 1997–2018
[Page #125]
Abkürzungsverzeichnis
D 2
5G AES AiF
fünfte Generation des MobilfunksAdult Education SurveyArbeitsgemeinschaft industrieller Forschungsvereinigungen „Otto von Guericke“ e.V.Association Internationale Sans But Lucratif Technology-based Assessment of Skills and Competences in Vocational Education and TrainingAktivierungs- und VermittlungsgutscheinAkkreditierungs- und Zulassungsverordnung ArbeitsförderungBundesagentur für ArbeitBiomedical Advanced Research and Development AuthorityBerufsbildungsgesetzBundesinstitut für BerufsbildungBruttoinlandsproduktBundesministerium für Arbeit und SozialesBundesministerium für Bildung und ForschungBundesministerium der FinanzenBundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und JugendBundesministerium des Innern, für Bau und Heimat Bundesministerium für Wirtschaft und EnergieBescheinigungsstelle ForschungszulageCRISPR-associatedChallenge Driven InnovationCoalition for Epidemic Preparedness InnovationsConseil Européen pour la Recherche NucléaireGesellschaft der Deutschen Wirtschaft zur Förderung und Zertifizierung von Qualitätssicherungssystemen in der Beruflichen Bildung mbHChemistry, Engineering & Medicine for Human HealthCommunity Innovation Surveys Classification of Learning ActivitiesConfederation of Laboratories for Artificial Intelligence Research in EuropeKohlenstoffdioxidCorona Virus Disease 2019Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic RepeatsContinuing Vocational Training Survey Center für Wirtschaftspolitische Studien Deutsche Forschungsgemeinschaft e.V.Directorate-General for Research and InnovationDeutsches Institut für Wirtschaftsforschung e.V.Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V.DesoxyribonukleinsäureDeutscher Qualifikationsrahmen
AISBL ASCOT
AVGS AZAV BA BARDA BBiG BIBB BIP BMAS BMBF BMF BMFSFJ BMI BMWi BSFZ Cas CDI CEPI CERN CERTQUA
ChEM-H CIS CLA CLAIRE CO2 Covid-19 CRISPR CVTS CWS DFG DG RTD DIW DLR DNA DQR
[Page #126]
D 2 Abkürzungsverzeichnis
DZHW-ICE
Deutsches Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung GmbH – Information, Controlling, EntscheidungEuropean Academies Science Advisory Council Erneuerbare-Energien-GesetzExpertenkommission Forschung und InnovationElectronic GovernmentEuropean Laboratory for Learning and Intelligent SystemsEuropäisches PatentamtEuropäische UnionEXIST – Existenzgründungen aus der WissenschaftForschung und InnovationFood and Drug AdministrationFederation of European Academies of MedicineForschungs-Neutronenquelle Heinz Maier-LeibnitzForschung und EntwicklungForschungszulagengesetzGesellschaft bürgerlichen RechtsGentechnikgesetzGross Domestic Expenditure on Research and DevelopmentGood Manufacturing PracticeGrand Societal ChallengesGeistes- und SozialwissenschaftenGenetisch veränderte OrganismenGesellschaft für Wirtschaftliche StrukturforschungHumanes ImmundefizienzvirusHightech-ForumHightech-StrategieEntstehung und gesellschaftliche Wirkung hybrider Organisationen im lokalen KrisenmanagementInternationale AusrichtungInstitut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung der Bundesagentur für ArbeitInstitut für Angewandte Wirtschaftsforschung e.V.International Business Machines CorporationInternational Certification of Digital LiteracyInnovationsprogramm für Geschäftsmodelle und PionierlösungenInformations- und Kommunikationstechnik/-technologieZukunft gestalten – Innovationen für eine exzellente berufliche BildungIntellectual Property, Internet-ProtokollInternational Standard Classification of Education(Fraunhofer) Institut für System- und InnovationsforschungInternational Organization for StandardizationInstitut der deutschen Wirtschaft Köln e.V.Käte Hamburger KollegKünstliche IntelligenzKlassifikation der BerufeKultusministerkonferenzKleine und mittlere UnternehmenKompetenzzentrum innovative BeschaffungMittelständische BeteiligungsgesellschaftenMillennium Development GoalMathematik, Informatik, Naturwissenschaft, TechnikMannheimer InnovationspanelMain Science and Technology IndicatorsMannheimer Unternehmenspanel
EASAC EEG EFI E-Government ELLIS EPA EU EXIST F&I FDA FEAM FRM II FuE FZulG GbR GenTG GERD GMP GSC GSW GVO GWS HIV HTF HTS HybOrg
IA IAB IAW IBM ICDL IGP IKT InnoVET IP ISCED ISI ISO IW KHK KI KldB KMK KMU KOINNO MBGen MDG MINT MIP MSTI MUP
[Page #127]
NEPS NFDI NL OECD PATSTAT PCT PEI R&D RatSWD RCA RNA SARS-CoV-2 SBIR SDG SGB SINTEG SoliKris
National Educational Panel Study Nationale ForschungsdateninfrastrukturNetherlandsOrganisation for Economic Co-operation and DevelopmentPatent Statistical DatabasePatent Cooperation TreatyPaul-Ehrlich-InstitutResearch and DevelopmentRat für Sozial- und WirtschaftsdatenRevealed Comparative AdvantageRibonukleinsäureSevere Acute Respiratory Syndrome Coronavirus Type 2Small Business Innovation ResearchSustainable Development GoalSozialgesetzbuchSchaufenster für intelligente EnergieVeränderung durch Krisen? Solidarität und Entsolidarisierung in Deutschland und EuropaStrukturelle UnternehmensstatistikTranscription Activator-Like Effector NucleaseÜberbetriebliche BildungsstättenUnited Nations Educational, Scientific and Cultural OrganizationUmweltverträglichkeitsprüfungVerein Deutscher Ingenieure e.V.World Economic ForumWeiterbildung Geringqualifizierter und beschäftigter älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in UnternehmenWorld Health OrganizationWissens- und Technologietransfer durch Patente und NormenWorld Intellectual Property OrganizationWeb of ScienceWirtschaftszweigeWissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung gGmbH Zeitschriftenspezifische BeachtungZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbHMannheim
SUS TALEN ÜBS UNESCO UVP VDI WEF WeGebAU
WHO WIPANO WIPO WoS WZ WZB ZB ZEW
[Page #128]
D 3 Glossar
D 3
Glossar
DigitalPakt Schule um weitere 1,5 Milliarden Euro zu ergänzen.
DirektinvestitionAls Direktinvestitionen sind grenzüberschreitende Beteiligungen am Kapital und an den Rücklagen von Unternehmen, Zweigniederlassungen und Betriebs-stätten anzusehen, sofern dem Kapitalgeber unmit-telbar mindestens 10 Prozent oder mittelbar und unmittelbar zusammen mehr als 50 Prozent der Kapi-talanteile oder Stimmrechte zuzurechnen sind.
Bildungsinländerinnen und -inländer, Bildungsausländerinnen und -ausländerStudienanfängerinnen und -anfänger mit auslän-discher Staatsangehörigkeit, die ihre Studienbe-rechtigung in Deutschland erworben haben, werden als Bildungsinländerinnen bzw. Bildungsinländer bezeichnet; Personen mit im Ausland erworbener Stu-dienberechtigung, die zum Studium nach Deutsch-land kommen, als Bildungsausländerinnen bzw. -aus-länder.
Drei-Prozent-ZielDer Europäische Rat hat im Jahr 2002 in Barcelona beschlossen, die FuE-Ausgaben in der EU bis 2010 auf 3 Prozent des BIP zu erhöhen. Ferner sollte der private Sektor zwei Drittel dieser Ausgaben finanzie-ren.
Early StageEarly Stage beschreibt die Finanzierung der Frühpha-senentwicklung eines Unternehmens, angefangen mit der Finanzierung der Forschung und Produktkonzep-tion (Seed-Phase) über die Unternehmensgründung bis hin zum Beginn der operativen Geschäftstätigkeit einschließlich Produktentwicklung und erster Ver-marktung (Start-up-Phase). Die Seed-Phase begrenzt sich auf Forschung und Entwicklung (FuE) bis zur Ausreifung und ersten Umsetzung einer Geschäfts-idee mit einem Prototyp, während innerhalb der Start-up-Phase ein Businessplan entworfen wird sowie der Produktionsstart und die Produktvermarktung erfol-gen.
BruttoinlandsproduktAls Bruttoinlandsprodukt (BIP) bezeichnet man den Wert aller erstellten Güter und Dienstleistungen einer Volkswirtschaft innerhalb eines Jahres. Dabei ist unerheblich, ob Inländerinnen bzw. Inländer oder Ausländerinnen bzw. Ausländer an der Herstellung des BIP beteiligt sind, es kommt nur auf den Standort der Wertschöpfung an. Das BIP ist ein Indikator für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit einer Volks-wirtschaft im internationalen Vergleich.
Dachinitiative Berufsbildung 4.0Berufsbildung 4.0 ist eine im Jahr 2016 vom BMBF gestartete Initiative, die in Kooperation mit dem BIBB die Aktivitäten zur strukturellen und inhalt-lichen Ausrichtung der beruflichen Bildung auf die Erfordernisse einer zunehmend digitalisierten und vernetzten Wirtschaft bündelt (vgl. auch Box B 2-4).
E-GovernmentE-Government (Electronic Government) steht für die Abwicklung von Regierungs- und Verwaltungs-prozessen mit Hilfe von Informations- und Kommu-nikationstechnologien über elektronische Medien. Im Rahmen von E-Government werden Behördendienst-leistungen und Verwaltungsangelegenheiten digitali-siert und online angeboten.
DigitalPakt SchuleDer im Mai 2019 in Kraft getretene DigitalPakt Schule ist eine Vereinbarung zwischen Bund und Ländern, mit der der Bund die Länder und Gemein-den bei Investitionen in die digitale Bildungsinfra-struktur unterstützen soll. Der Bund stellt hierfür fünf Milli arden Euro zur Verfügung. Die Länder steuern einen Eigenanteil in Höhe von mindestens 10 Prozent zur Finanzierung der mit Bundesmitteln geförderten Investitionen bei. 2020 wurde in Folge der pande-miebedingten Schulschließungen beschlossen, den
Erstabsolventinnen und -absolventenBei Erstabsolventinnen und -absolventen handelt es sich um Personen, die ein Erststudium erfolgreich abgeschlossen haben.
ExternalitätenExternalitäten sind definiert als Auswirkungen wirt-schaftlicher Aktivitäten auf Dritte, für die keine Kom-pensation geleistet wird.
[Page #129]
ExzellenzinitiativeDie im Jahr 2017 ausgelaufene Exzellenzinitia-tive basierte auf einer Bund-Länder-Vereinbarung zur Förderung von Wissenschaft und Forschung an deutschen Hochschulen, die die internationale Wettbewerbsfähigkeit verbessern sollte. Die Förde-rung erfolgt im Rahmen von drei Förderlinien: den Gradu iertenschulen, den Exzellenzclustern und den Zukunftskonzepten. Das Nachfolgeprogramm ist die Exzellenzstrategie (vgl. dort).
vgl. dort) am Umsatz eines Unternehmens oder einer Branche bzw. am Bruttoinlandsprodukt eines Landes.
FuE-intensive GüterFuE-intensive Güter setzen sich zusammen aus  Gütern der Spitzentechnologie (vgl. dort) und der hochwertigen Technologie (vgl. dort).
FuE-intensive Industrie Die FuE-intensive Industrie umfasst die Branchen der Spitzentechnologie (vgl. dort) und der hochwertigen Technologie (vgl. dort).
ExzellenzstrategieDas unbefristete Nachfolgeprogramm für die 2017 ausgelaufene Exzellenzinitiative (vgl. dort) ist die Exzellenzstrategie. Sie umfasst zwei Förderlinien: Die Förderlinie der Exzellenzcluster soll der projekt-bezogenen Förderung international wettbewerbsfä-higer Forschungsfelder an Universitäten bzw. Uni-versitätsverbünden dienen. Mit der Förderlinie der Exzellenzuniversitäten sollen Universitäten bzw. Universitätsverbünde als Institutionen dauerhaft gestärkt und ihre internationale Spitzenstellung in der Forschung auf Basis erfolgreicher Exzellenzcluster ausgebaut werden.
GründungsrateAls Gründungsrate wird die Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand bezeichnet.
Grüner Wasserstoff Wasserstoff wird durch Elektrolyse, d. h. durch die Aufspaltung von Wasser in Sauerstoff und Wasser-stoff, gewonnen. Bei der Herstellung von grünem Wasserstoff wird für die Elektrolyse ausschließlich Strom aus erneuerbaren Energien, wie z. B. Wind und Solarenergie, verwendet. Die Herstellung von  grünem Wasserstoff erfolgt damit CO2-frei.
Foresight-ProzesseForesight-Prozesse dienen der längerfristigen Vor-ausschau im Hinblick auf technologische und gesell-schaftliche Veränderungen.
GrünstromAls Grünstrom bzw. Ökostrom wird Strom bezeich-net, der vollständig aus erneuerbaren Energien, wie z. B. Wind und Solarenergie, gewonnen wird.
Forschung und Entwicklung (FuE)Forschung und Entwicklung (FuE) sowie Forschung und Innovation (F&I, vgl. dort) werden nicht syno-nym verwendet. Das sogenannte Frascati-Handbuch der OECD definiert FuE als systematische, schöpfe-rische Arbeit zur Erweiterung des Kenntnisstandes – auch mit dem Ziel, neue Anwendungen zu finden. Der Begriff FuE umfasst die drei Bereiche Grundlagen-forschung, angewandte Forschung und experimen-telle Entwicklung.
Hightech-Strategie 2025Der Politikansatz der Bundesregierung zur Integra-tion der Innovationsförderung über alle Bundesminis-terien hinweg ist die sogenannte Hightech-Strategie. Die aktuelle Hightech-Strategie (HTS) 2025 wurde vom Bundeskabinett im September 2018 beschlossen.
Hochwertige TechnologieAls Güter der hochwertigen Technologie werden die-jenigen FuE-intensiven Güter (vgl. dort) bezeichnet, bei deren Herstellung jahresdurchschnittlich mehr als 3 Prozent, aber nicht mehr als 9 Prozent des Umsatzes für FuE ausgegeben werden.
Forschung und Innovation (F&I)Forschung und Innovation (F&I) sowie Forschung und Entwicklung (FuE, vgl. dort) werden nicht syn-onym verwendet. FuE stellt nur einen Teilaspekt der F&I-Aktivitäten dar. Innovationen beinhalten gemäß der Definition im Oslo-Handbuch der OECD die Ein-führung von neuen oder wesentlich verbesserten Pro-dukten (Güter und Dienstleistungen) oder Prozessen.
Initiative Future SkillsDie Initiative Future Skills ist ein gemeinschaftliches Aktionsprogramm von Wirtschaft und Zivilgesell-schaft, das zum Ziel hat, die Bedingungen für den Erwerb digitaler und weiterer zukünftig relevanter Kompetenzen zu verbessern.
FuE-IntensitätAls FuE-Intensität bezeichnet man den Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung (FuE,
[Page #130]
D 3 Glossar
InnovationsintensitätDie Innovationsintensität beschreibt die Innovations-ausgaben relativ zum Umsatz der Unternehmen in  einem entsprechenden Jahr.
Nationale Forschungsdateninfrastruktur (NFDI)Die NFDI ist eine sich derzeit im Aufbau befindliche, digitale Infrastruktur. In der NFDI werden die Daten-bestände von Wissenschaft und Forschung für das gesamte deutsche Wissenschaftssystem systematisch erschlossen, (inter-)national vernetzt und nachhaltig gesichert sowie qualitativ nutzbar gemacht.
KeimbahntherapieUnter dem Begriff Keimbahntherapie wird der Ein-satz genetischen Materials zur Behandlung gene-tischer Erkrankungen durch Korrektur oder Ersatz eines defekten Gens in Keimzellen verstanden, der zur Folge hat, dass das eingebrachte genetische Mate-rial an die Nachfolgegenerationen weitervererbt wird.
Nationale WasserstoffstrategieMit der im Juni 2020 verabschiedeten Nationalen Wasserstoffstrategie schafft die Bundesregierung einen Handlungsrahmen für die künftige Erzeu-gung, den Transport, die Nutzung und Weiterver-wendung von Wasserstoff. Darüber hinaus werden darin Schritte definiert, die notwendig sind, um zur Erreichung der Klimaziele beizutragen und neue Wertschöpfungsketten für die deutsche Wirtschaft zu schaffen.
Künstliche Intelligenz (KI)Man unterscheidet allgemein zwischen symbolischer und neuronaler KI. Die symbolische KI beruht auf dem Konzept, Regeln zu entwickeln, die es ermög-lichen, aus Eingabewerten eine Schlussfolgerung zu ziehen. Im Gegensatz dazu resultieren in der neuro-nalen KI diese Regeln aus einem Abgleich von Einga-bewerten und Schlussfolgerungen. Somit handelt es sich bei symbolischer KI um ein deduktives System, während neuronale KI ein induktives System ist.
Nationale WeiterbildungsstrategieDie Nationale Weiterbildungsstrategie wurde im Juni 2019 von BMAS und BMBF gemeinsam mit den Ländern, der Wirtschaft, den Gewerkschaften und der Bundesagentur für Arbeit verabschiedet. Sie bün-delt die Aktivitäten des Bundes und der Länder im Bereich der berufsbezogenen Weiterbildung und soll den Grundstein für eine neue Weiterbildungskultur legen (vgl. auch Box B 2-4).
Lock-in-EffektEin Lock-in-Effekt liegt vor, wenn ein an sich ökono-misch sinnvoller Wechsel in ein neues System, etwa von einem bestimmten Internetanbieter zu einem anderen, unterbleibt. Hier liegt ein kollektives Koor-dinationsversagen vor: Individuell lohnt sich der Wechsel nur, wenn alle oder viele andere Nutzerinnen und Nutzer diesen Wechsel auch vollziehen. Denn erst bei der Nutzung des neues Systems durch viele ist der zu erwartende Zusatznutzen für jede Nutzerin und jeden Nutzer höher als die individuellen Kosten des Systemwechsels.
Neue Missionsorientierung Die Neue Missionsorientierung ist ein Ansatz der F&I-Politik, der auf die Bewältigung großer gesell-schaftlicher Herausforderungen gerichtet ist sowie auf einen transformativen Wandel der Wirtschaft und Gesellschaft abzielt. Dazu werden sogenannte Mis-sionen formuliert, die konkrete Transformationsziele beinhalten und durch F&I-politische und dazu kom-plementäre politische Maßnahmen verfolgt werden sollen.
Millennium Development Goals (MDGs)Bei den MDGs handelt es sich um acht Entwicklungs-ziele der Vereinten Nationen für das Jahr 2015, die im Jahr 2000 formuliert wurden. Diese sind im Ein-zelnen: Begrenzung von extremer Armut und Hun-ger; Primärschulbildung für alle; Gleichstellung der Geschlechter/Stärkung der Frauen; Senkung der Kin-dersterblichkeit; Verbesserung der Gesundheitsver-sorgung von Müttern; Bekämpfung von HIV/AIDS, Malaria und anderen schweren Krankheiten; ökologi-sche Nachhaltigkeit; globale Partnerschaft und Ent-wicklung.
Neuronale KISiehe Künstliche Intelligenz (KI).
Off-Target-EffekteMit Hilfe von CRISPR/Cas können gezielt Verände-rungen an vorher definierten Stellen der DNA vor-genommen werden. Von Off-Target-Effekten spricht man, wenn die DNA auch noch an anderen Stellen im Genom zerschnitten wird, die der eigentlichen Zielse-quenz ähnlich, aber selbst nicht Ziel der Intervention sind.
Multizentrische StudienBei multizentrischen Studien handelt es sich um Stu-dien, die an verschiedenen Studienzentren gleichzei-tig durchgeführt werden.
[Page #131]
Open AccessUnter Open Access versteht man den kostenlosen Zugang zu wissenschaftlichen Ergebnissen im Inter-net.
SchließungsrateDen Anteil stillgelegter Unternehmen an der Zahl der im Jahresdurchschnitt in einem Land aktiven Unter-nehmen (Unternehmensbestand) bezeichnet man als Schließungsrate.
Open Government DataOpen Government Data (deutsch: offene Regierungs- und Verwaltungs-Daten) bezeichnet Datenbestände, die Dritten zur Weiterverwendung und Weiterverbrei-tung zur Verfügung gestellt werden. Ob die bereitge-stellten Daten als offen bezeichnet werden können, ist abhängig von verschiedenen Faktoren wie der Zugänglichkeit, den Formaten und den rechtlichen Bedingungen, unter denen die Daten genutzt werden dürfen. Ausgeklammert von der öffentlichen Nutzung sind datenschutz- und sicherheitsrelevante Daten.
SchlüsseltechnologienSchlüsseltechnologien zeichnen sich durch eine hohe Anwendungsbreite und ein hohes innovatives Poten-zial aus.
Somatische TherapieUnter dem Begriff somatische (Gen-)Therapie wird der Einsatz genetischen Materials zur Behandlung genetischer Erkrankungen durch Korrektur oder Ersatz eines defekten Gens verstanden. Die ausgelös-ten genetischen Veränderungen betreffen dabei nur das therapierte Individuum und werden nicht weiter-vererbt.
Open ScienceOpen Science beschreibt das Bestreben, den freien Zugang zu wissenschaftlichen Ergebnissen zu ermög-lichen und sie dadurch nachnutzbar und nachvoll-ziehbar zu machen, z. B. durch Open Data oder Open Access.
Soziale InnovationenVeränderungen in der Nutzung der Technologien sowie Veränderungen von Lebensstilen, Geschäfts- und Finanzierungsmodellen, Arbeitsweisen oder Organisationsformen werden als soziale Innovatio-nen bezeichnet und umfassen grundsätzlich Verän-derungen sozialer Praktiken. Soziale Innovationen können sowohl komplementär zu als auch eine Folge von einer technologischen Innovation sein oder aber völlig unabhängig davon.
PatentfamilieEine Patentfamilie bezeichnet eine Gruppe von Patenten oder Patentanmeldungen, die direkt oder indirekt durch eine gemeinsame Priorität miteinander verbunden sind, mindestens eine gemeinsame Priori-tät haben oder genau dieselbe Priorität oder Kombi-nation von Prioritäten aufweisen.
SpitzentechnologieAls Güter der Spitzentechnologie werden diejeni-gen FuE-intensiven Güter (vgl. dort) bezeichnet, bei deren Herstellung jahresdurchschnittlich mehr als 9 Prozent des Umsatzes für Forschung und Entwick-lung (FuE, vgl. dort) aufgewendet werden.
Policy MixDer Policy Mix beschreibt eine Kombination von auf-einander abgestimmten politischen Maßnahmen und Initiativen.
Randomisierte VerfahrenRandomisierte Verfahren dienen der Ermittlung kausaler Effekte von Maßnahmen, bei denen die Einteilung der Studienteilnehmerinnen und -teilneh-mer in eine Behandlungs- und eine Kontrollgruppe nach dem Zufallsprinzip erfolgt. Dies stellt sicher, dass sich Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus der Behandlungs- und der Kontrollgruppe lediglich durch die Maßnahme unterscheiden.
Start-upsStart-ups sind neu gegründete Unternehmen mit einer innovativen Geschäftsidee.
Sustainable Development Goals (SDGs)Im Jahr 2015 hat die Weltgemeinschaft die Agenda 2030 verabschiedet, die 17 SDGs enthält. Diese sind im Einzelnen: Armut in jeder Form und überall beenden; Ernährung weltweit sichern; Gesundheit und Wohlergehen; hochwertige Bildung weltweit; Gleichstellung von Frauen und Männern; ausreichend Wasser in bester Qualität; bezahlbare und saubere Energie; nachhaltiges Wirtschaften als Chance für alle; Industrie, Innovation und Infrastruktur; weniger
Rote BiotechnologieDie rote Biotechnologie bezeichnet einen Bereich der Biotechnologie, der sich schwerpunktmäßig mit der Forschung und Entwicklung medizinisch relevanter Produkte wie Medikamenten, Therapieformen etc. beschäftigt.
[Page #132]
D 3 Glossar
Ungleichheiten; nachhaltige Städte und Gemeinden; nachhaltig produzieren und konsumieren; weltweiten Klimaschutz umsetzen; Leben unter Wasser schützen; Leben an Land; starke und transparente Institutionen fördern; globale Partnerschaft.
Wissen gelangen, ohne selbst die vollen Kosten für die Wissensproduktion tragen zu müssen. In diesem Fall weichen die privaten Erträge der Innovation von den gesellschaftlichen Erträgen ab, und der Innovator wird – aus gesellschaftlicher Sicht – zu wenig in die Wissensproduktion investieren.
Symbolische KISiehe Künstliche Intelligenz (KI).
Wissensintensive DienstleistungenWissensintensive Dienstleistungen zeichnen sich im Wesentlichen dadurch aus, dass der Anteil der Beschäftigten mit Hochschulabschluss überdurch-schnittlich hoch ist.
Transformationsversagen Innovationen können grundsätzlich dazu beitragen, gesellschaftliche Herausforderungen zu bewältigen, und somit einen transformativen Wandel zur Errei-chung gesellschaftlich erwünschter Ziele ermögli-chen und beschleunigen. Es existieren jedoch ver-schiedene Formen des Transformationsversagens, die dazu führen, dass entsprechende Innovationen nicht getätigt werden bzw. nicht in ausreichendem Maße in die Anwendung kommen (vgl. hierzu im Einzelnen Box B 1-2).
WissenswirtschaftDie Wissenswirtschaft umfasst die FuE- intensiven Industrien (vgl. dort) und die wissensintensiven Dienst leistungen (vgl. dort).
ZukunftsfondsIm November 2019 beschloss der Koalitionsaus-schuss, zehn Milliarden Euro für einen sogenann-ten Zukunftsfonds zur Verfügung zu stellen. Mit der Verabschiedung des Haushaltsgesetzes 2021 wurden die entsprechenden Mittel für einen Zehnjahreszeit-raum zur Verfügung gestellt. Bei der Umsetzung des Zukunftsfonds ist es vorgesehen, sowohl bestehende Finanzierungsangebote quantitativ und qualitativ aus-zubauen als auch neue Instrumente zu entwickeln.
Verarbeitendes GewerbeDas Verarbeitende Gewerbe ist der weitaus größte Teil des industriellen Sektors, der alle Industriebran-chen mit Ausnahme der Energiewirtschaft und des Baugewerbes umfasst. Prägende Branchen sind etwa das Ernährungsgewerbe, der Maschinenbau, die Her-stellung von Kraftwagen/Kraftwagenteilen, die Her-stellung von Metallerzeugnissen oder die chemische Industrie.
ZukunftspaketDas Zukunftspaket ist ein Bestandteil des von der Bundesregierung zur Bewältigung der Corona-Krise verabschiedeten Konjunkturpakets. Es zielt insbe-sondere darauf ab, Zukunftsinvestitionen und Inves-titionen in Klimatechnologien zu fördern und Inno-vationen u.a. in den Bereichen Wasserstoffwirtschaft, Quantentechnologie und künstliche Intelligenz vor-anzubringen.
WagniskapitalUnter Wagnis- oder Risikokapital, auch Venture  Capital genannt, versteht man das Startkapital für Existenzgründende und junge Unternehmen. Dazu zählen auch Mittel, die zur Stärkung der Eigenkapital-basis kleinerer und mittlerer Unternehmen eingesetzt werden, damit diese expandieren und innovative, teil-weise mit hohem Risiko behaftete Projekte realisieren können. Für die Kapitalgeber ist die Investition von Wagniskapital ebenfalls mit hohem Risiko behaftet, daher der Begriff Risikokapital. Beteiligungskapital in Form von Wagniskapital wird oftmals von speziel-len Risikokapitalgesellschaften (Kapitalbeteiligungs-gesellschaften) zur Verfügung gestellt. Man unter-scheidet die Phasen Seed, Start-up und Later Stage.
Wissens-SpilloverBei F&I-Aktivitäten treten Externalitäten in Form von Wissens-Spillover auf, die der Wissensprodu-zent nicht verhindern kann. So können Wettbewer-ber durch Inspektion eines innovativen Produktes an
[Page #133]
Wirtschaftszweige der FuE-intensiven Industrie und der wissensintensiven gewerblichen Dienstleistungen353
D 4
FuE-intensive Industriezweige WZ 2008 (4-stellige Klassen)
28.13 Herstellung von Pumpen und Kompressoren anderweitig
nicht genannt
28.15 Herstellung von Lagern, Getrieben, Zahnrädern und
Antriebselementen
Spitzentechnologie
28.23 Herstellung von Büromaschinen (ohne Datenverarbeitungs-
20.20 Herstellung von Schädlingsbekämpfungs-, Pflanzenschutz-
geräte und periphere Geräte)
und Desinfektionsmitteln
28.24 Herstellung von handgeführten Werkzeugen mit Motorantrieb28.29 Herstellung von sonstigen nicht wirtschaftszweigspezifischen
21.10 Herstellung von pharmazeutischen Grundstoffen21.20 Herstellung von pharmazeutischen Spezialitäten und
Maschinen anderweitig nicht genannt
sonstigen pharmazeutischen Erzeugnissen
28.30 Herstellung von land- und forstwirtschaftlichen Maschinen28.41 Herstellung von Werkzeugmaschinen für die Metall-
25.40 Herstellung von Waffen und Munition26.11 Herstellung von elektronischen Bauelementen26.20 Herstellung von Datenverarbeitungsgeräten und
bearbeitung
28.49 Herstellung von sonstigen Werkzeugmaschinen28.93 Herstellung von Maschinen für die Nahrungs- und Genussmittelerzeugung und die Tabakverarbeitung
peripheren Geräten
26.30 Herstellung von Geräten und Einrichtungen der
Telekommunikationstechnik
28.94 Herstellung von Maschinen für die Textil- und
26.51 Herstellung von Mess-, Kontroll-, Navigations- und ähnlichen Instrumenten und Vorrichtungen
Bekleidungsherstellung und die Lederverarbeitung28.95 Herstellung von Maschinen für die Papiererzeugung und
26.60 Herstellung von Bestrahlungs- und Elektrotherapiegeräten
-verarbeitung
und elektromedizinischen Geräten
28.99 Herstellung von Maschinen für sonstige bestimmte Wirtschaftszweige anderweitig nicht genannt29.10 Herstellung von Kraftwagen und Kraftwagenmotoren29.32 Herstellung von sonstigen Teilen und sonstigem Zubehör
26.70 Herstellung von optischen und fotografischen Instrumenten
und Geräten
29.31 Herstellung von elektrischen und elektronischen Ausrüstungsgegenständen für Kraftwagen
für Kraftwagen30.20 Schienenfahrzeugbau32.50 Herstellung von medizinischen und zahnmedizinischen
30.30 Luft- und Raumfahrzeugbau30.40 Herstellung von militärischen Kampffahrzeugen
Apparaten und Materialien
Hochwertige Technologie
20.13 Herstellung von sonstigen anorganischen Grundstoffen und
Wissensintensive gewerbliche Dienstleistungen WZ 2008(3-stellige Klassen)
Chemikalien
20.14 Herstellung von sonstigen organischen Grundstoffen und
Chemikalien
20.52 Herstellung von Klebstoffen20.53 Herstellung von etherischen Ölen20.59 Herstellung von sonstigen chemischen Erzeugnissen
Wissensintensive DienstleistungenSchwerpunkt Finanzen und VermögenErschließung von Grundstücken; BauträgerZentralbanken und KreditinstituteBeteiligungsgesellschaftenTreuhand- und sonstige Fonds und ähnliche FinanzinstitutionenSonstige FinanzierungsinstitutionenVersicherungenRückversicherungenPensionskassen und Pensionsfonds
anderweitig nicht genannt
411 641 642 643
22.11 Herstellung und Runderneuerung von Bereifungen22.19 Herstellung von sonstigen Gummiwaren23.19 Herstellung, Veredlung und Bearbeitung von sonstigem
Glas einschließlich technischer Glaswaren
26.12 Herstellung von bestückten Leiterplatten26.40 Herstellung von Geräten der Unterhaltungselektronik27.11 Herstellung von Elektromotoren, Generatoren und
649 651 652 653 661 Mit Finanzdienstleistungen verbundene Tätigkeiten663 681
Transformatoren
27.20 Herstellung von Batterien und Akkumulatoren27.40 Herstellung von elektrischen Lampen und Leuchten27.51 Herstellung von elektrischen Haushaltsgeräten27.90 Herstellung von sonstigen elektrischen Ausrüstungen und
FondsmanagementKauf und Verkauf von eigenen Grundstücken, Gebäuden und WohnungenVermittlung und Verwaltung von Grundstücken, Gebäuden und Wohnungen für DritteLeasing von nichtfinanziellen immateriellen Vermögensgegenständen
Geräten anderweitig nicht genannt
683
28.11 Herstellung von Verbrennungsmotoren und Turbinen (ohne Motoren für Luft- und Straßenfahrzeuge)
774
28.12 Herstellung von hydraulischen und pneumatischen
Komponenten und Systemen
[Page #134]
D 4 FUE-Intensität
Schwerpunkt KommunikationLeitungsgebundene TelekommunikationDrahtlose TelekommunikationSatellitentelekommunikationSonstige TelekommunikationErbringung von Dienstleistungen der InformationstechnologieDatenverarbeitung, Hosting und damit verbundene Tätigkeiten; WebportaleErbringung von sonstigen InformationsdienstleistungenSchwerpunkt technische Beratung und ForschungArchitektur- und IngenieurbürosTechnische, physikalische und chemische UntersuchungForschung und Entwicklung im Bereich Natur-, Ingenieur-, Agrarwissenschaften und MedizinSonstige freiberufliche, wissenschaftliche und technische Tätigkeiten, anderweitig nicht genannt
Schwerpunkt Medien und KulturVerlegen von Büchern und Zeitschriften; sonstiges VerlagswesenVerlegen von SoftwareHerstellung, Verleih und Vertrieb von Filmen und Fernsehprogrammen; KinosTonstudios; Herstellung von Hörfunkbeiträgen; Verlegen von bespielten Tonträgern und MusikalienHörfunkveranstalterFernsehveranstalterAteliers für Textil-, Schmuck-, Grafik- und ähnliches DesignÜbersetzen und Dolmetschen
611 612 613 619 620 631
581
582 591
592
639
601 602 741 743 823 Messe-, Ausstellungs- und Kongressveranstalter900 910
711 712 721
Kreative, künstlerische und unterhaltende TätigkeitenBibliotheken, Archive, Museen, botanische und zoologische Gärten
749
Schwerpunkt nichttechnische Beratung und ForschungRechtsberatung
Schwerpunkt GesundheitVeterinärwesenKrankenhäuserArzt- und ZahnarztpraxenGesundheitswesen, anderweitig nicht genannt
691 692 Wirtschaftsprüfung und Steuerberatung; Buchführung701 702 722
750 861 862 869
Verwaltung und Führung von Unternehmen und BetriebenPublic-Relations- und UnternehmensberatungForschung und Entwicklung im Bereich Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften sowie im Bereich Sprach-, Kultur- und Kunstwissenschaften
731 Werbung732 Markt- und Meinungsforschung821
Sekretariats- und Schreibdienste, Copy-Shops
[Page #135]
D 5
Aktuelle Studien zum deutschen Innovationssystem
6-2021
Gehrke, B.; Schiersch, A. (2021): FuE-intensive Industrien und wissensintensive Dienstleistungen im internationalen Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
7-2021Polt, W.; Ploder, M.; Breitfuss, M.; Daimer, S.; Jack-werth, T., Zielinski, A. (2021): Politikstile und Poli-tikinstrumente in der F&I-Politik. Studien zum deut-schen Innovationssystem. Berlin: EFI.
8-2021Weber, M.; Biegelbauer, P.; Brodnik, C.; Dachs, B.; Dreher, C.; Kovac, M.; Pulenkova, E.; Schartinger, D.; Schwäbe, C. (2021): Agilität in der F&I-Politik: Konzept, Definition, Operationalisierung. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
Im Auftrag der Expertenkommission Forschung und Innovation werden regelmäßig Studien zu inno-va tionspolitisch relevanten Themen erarbeitet. Sie sind im Rahmen der Reihe „Studien zum deutschen Innovationssystem“ über die Homepage der EFI  (www.e-fi.de) zugänglich. Die Ergebnisse fließen in das Gutachten der Expertenkommission ein.
9-2021Bachmann, R.; Bode, E.; Görg, H.; Schmidpeter, B. (2021): Veränderungen von Tätigkeitsprofilen im Zuge des digitalen Wandels in Deutschland. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
1-2021Gehrke, B.; Kerst, C.; Wieck, M.; Weilage, I. (2021): Bildung und Qualifikation als Grundlage der tech-nologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands 2021. Fortschreibung der Indikatoren. Studien zum deut-schen Innovationssystem. Berlin: EFI.
10-2021Kirchmann, A.; Laub, N.; Maier, A.; Zühlke, A.; Boockmann, B. (2021): Technologische Innovati-onen und Wandel der Arbeitswelt in Deutschland: Herausforderungen für die berufliche Aus- und Wei-terbildung sowie die Re-Qualifizierung im Zuge des digitalen Wandels. Studien zum deutschen Innovati-onssystem. Berlin: EFI.
2-2021Schasse, U. (2021): Forschung und Entwicklung in Staat und Wirtschaft. Studien zum deutschen Innova-tionssystem. Berlin: EFI.
3-2021Bersch, J.; Berger, M.; Füner, L. (2021): Unterneh-mensdynamik in der Wissenswirtschaft in Deutsch-land 2019. Gründungen und Schließungen von Unter-nehmen, Gründungsdynamik in den Bundesländern, Internationaler Vergleich, Wagniskapital-Investitio-nen in Deutschland und im internationalen Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
11-2021Elsner, M. (2021): Aktueller Stand der CRISPR-Technologie – Potenziale und Herausforderungen. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
12-2021Zyontz, S.; Pomeroy-Carter, C. (2021): Mapping of the research, innovation and diffusion activity of CRISPR across countries. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
4-2021Neuhäusler, P.; Rothengatter, O.; Feidenheimer, A. (2021): Patent applications – Structures, trends and recent developments 2020. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
13-2021Dederer, H.-G.; Frenken, G. (2021): Genom-Editie-rung am Menschen. Vergleich der regulatorischen Rahmenbedingungen für CRISPR-Gen-Editierung und ihre Auswirkungen auf Forschung und Inno-vation. Studien zum deutschen Innovationssystem.  Berlin: EFI.
5-2021Stephen, D.; Stahlschmidt, S. (2021): Performance and structures of the German science system 2021. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
[Page #136]
D 6 Literaturverzeichnis
Literatur- verzeichnis
D 6
Autor, D.H.; Levy, F.; Murnane, R.J. (2003): The skill content of recent technological change. An empirical exploration. The Quar-terly Journal of Economics. 118(4). S. 1279–1333.
Bessen, J.E. (2019): Automation and jobs: When technology boosts employment. Eco-nomic Policy. 34(100). S. 589–626.
BIBB – Bundesinstitut für Berufsbildung (2018a): Ausbildung Gestalten. Industrielle Metallberufe. Bonn: BIBB.
Autor, D.H.; Salomons, A. (2018): Is automa-tion labor-displacing? Productivity growth, employment, and the labor share. Brookings Papers on Economic Activity. 2018(1). S. 1–87.
BIBB – Bundesinstitut für Berufsbildung (2018b): Datenreport zum Berufsbildungsbe-richt 2018. Informationen und Analysen zur Entwicklung der beruflichen Bildung. Bonn: BIBB.
Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2020): Bildung in Deutschland 2020. Ein indikatorengestützter Bericht mit einer Ana-lyse zu Bildung in einer digitalisierten Welt. Bielefeld: Autorengruppe Bildungsberichter-stattung.
BIBB – Bundesinstitut für Berufsbildung (2019a): Datenreport zum Berufsbildungsbe-richt 2019. Informationen und Analysen zur Entwicklung der beruflichen Bildung. Bonn: BIBB.
A
Acatech – Deutsche Akademie der Technik-wissenschaften (2017): Innovationspotenziale der Biotechnologie (acatech Impuls). Mün-chen: acatech.
B
BIBB – Bundesinstitut für Berufsbildung (2019b): Qualitätssicherung in der Weiterbil-dung. Bonn: BIBB.
Bachmann, R.; Bode, E.; Görg, H.; Schmid-peter, B. (2021): Veränderungen von Tätig-keitsprofilen im Zuge des digitalen Wandels in Deutschland. Studien zum deutschen Inno-vationssystem. Nr. 9-2021. Berlin: EFI.
Acemoglu, D.; Autor, D.H. (2011): Skills, tasks and technologies: Implications for employment and earnings. In: Ashenfelter, O.; Card, D.: Handbook of Labor Economics. Amsterdam: Elsevier.
BIBB – Bundesinstitut für Berufsbildung (2020): Datenreport zum Berufsbildungsbe-richt 2020. Informationen und Analysen zur Entwicklung der beruflichen Bildung. Bonn: BIBB.
Bachmann, R.; Cim, M.; Green, C. (2019): Long-run patterns of labour market polari-zation: Evidence from German micro data. British Journal of Industrial Relations. 57(2). S. 350–376.
Acemoglu, D.; Restrepo, P. (2018a): Arti-ficial intelligence, automation, and work.  In: Agrawal, A.; Gans, J.; Goldfarb, A.: The  Economics of Artificial Intelligence: An Agenda. Chicago and London: The University of Chicago Press.
Blind, K. (2002): Normen als Indikatoren für die Diffusion neuer Technologien. Endbericht für das BMBF. Karlsruhe: Fraunhofer ISI.
Bauernhansl, T.; Brecher, C.; Drossel, W.-G. (2019): Biointelligenz. Eine neue Perspektive für nachhaltige industrielle Wertschöpfung. Stuttgart: Fraunhofer Verlag.
Bloom, N.; Jones, C.I.; van Reenen, J.; Webb, M. (2020): Are ideas getting harder to find? American Economic Review. 110(4). S. 1104–1044.
Acemoglu, D.; Restrepo, P. (2018b): Low-skill and high-skill automation. Journal of Human Capital. 12(2). S. 204–232.
Bersch, J.; Berger, M.; Füner, L. (2021): Unternehmensdynamik in der Wissenswirt-schaft in Deutschland 2019. Gründungen und Schließungen von Unternehmen, Gründungs-dynamik in den Bundesländern, Internatio-naler Vergleich, Wagniskapital-Investitionen in Deutschland und im internationalen Ver-gleich. Studien zum deutschen Innovations-system. Nr. 3-2021. Berlin: EFI.
Bloom, N.; van Reenen, J.; Williams, H. (2019): A toolkit of policies to promote inno-vation. Journal of Economic Perspectives. 33(3). S. 163–184.
Acemoglu, D.; Restrepo, P. (2018c): The race between man and machine: Implications of technology for growth, factor shares, and employment. American Economic Review. 108(6). S. 1488–1542.
BMAS – Bundesministerium für Arbeit und Soziales (2020a): Bekanntmachung Förder-richtlinie für das Bundesprogramm „Aufbau von Weiterbildungsverbünden“. Vom 17. Juni 2020. Berlin: BMAS.
Acemoglu, D.; Restrepo, P. (2020): Robots and jobs: Evidence from US labor mar-kets. Journal of Political Economy. 128(6). S. 2188–2244.
Bertschek, I.; Bonin, H.; Cantner, U.; Häuss-ler, C.; Hölzle, K.; Requate, T. (2020a): Corona-Krise: Bund und Länder müssen die Arbeitsfähigkeit des Wissenschaftssystems sicherstellen. Policy Brief. Nr. 1-2020. Berlin: EFI.
BMAS – Bundesministerium für Arbeit und Soziales (2020b): Gesetzentwurf der Bun-desregierung. Entwurf eines Gesetzes zur Förderung der beruflichen Weiterbildung im Strukturwandel und zur Weiterentwicklung der Ausbildungsförderung. Berlin: BMAS.
Almlund, M.; Duckworth, A.L.; Heckman, J.J.; Kautz, T. (2011): Personality psychology and economics. In: Hanushek, E.A.; Machin, S.; Woessmann, L.: Handbook of the Econo-mics of Education. Amsterdam: Elsevier.
Bertschek, I.; Bonin, H.; Cantner, U.; Häuss-ler, C.; Hölzle, K.; Requate, T. (2020b): Corona-Shutdown und wirtschaftliches Wie-derhochfahren. Mit kluger Forschungs- und Innovationspolitik aus der Coronakrise. Policy Brief. Nr. 3-2020. Berlin: EFI.
Arntz, M.; Gregory, T.; Janssen, S.; Zierahn, U. (2016): Tätigkeitswandel und Weiterbil-dungsbedarf in der digitalen Transformation. Im Auftrag der acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaft. Mannheim: ZEW.
BMAS – Bundesministerium für Arbeit und Soziales; BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2019): Nationale Weiterbildungsstrategie. Berlin/Bonn: BMAS und BMBF.
Arntz, M.; Gregory, T.; Zierahn, U. (2017): Revisiting the risk of automation. Economics Letters. 159. S. 157–160.
Bertschek, I.; Bonin, H.; Cantner, U.; Häuss-ler, C.; Hölzle, K.; Requate, T. (2020c): Kleine und mittlere Unternehmen unterstüt-zen. Forschungszulage an die Erfordernisse der Corona-Krise anpassen. Policy Brief. Nr. 4-2020. Berlin: EFI.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2006): Die Hightech-Strategie für Deutschland. Berlin/Bonn: BMBF.
[Page #137]
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2010): Ideen. Innovation. Wachs-tum – Hightech-Strategie 2020 für Deutsch-land. Berlin/Bonn: BMBF.
Cathomen, T.; Puchta, H. (2018): CRISPR/Cas9 – Einschneidende Revolution in der Gentechnik. Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2020c): Reallabore – Innova-tion ermöglichen und Regulierung weiterent-wickeln. Berlin: BMWi.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2016a): Bildungsoffensive für die digitale Wissensgesellschaft. Strategie des Bundesministeriums für Bildung und For-schung. Berlin: BMBF.
Cong, L.; Ran, F.A.; Cox, D.; Lin, S.; Bar-retto, R.; Habib, N.; Hsu, P.D.; Wu, X.; Jiang, W.; Marraffini, L.A.; Zhang, F. (2013): Multi-plex genome engineering using CRISPR/Cas systems. Science. 339(6121). S. 819–823.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2020d): Zukunftsfonds startet mit 10 Mrd. Euro: „Setzen damit den Bench-mark in Europa“. Pressemitteilung vom 11.12.2020.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2016b): Evaluation des Berufsbil-dungsgesetzes (BBiG). Evaluierungsbericht. Berlin/Bonn: BMBF.
CRISPR Therapeutics; Vertex (2019): CRISPR Therapeutics and Vertex announce positive safety and efficacy data from first two patients treated with investigational CRISPR/Cas9 Gene-Editing Therapy CTX001® for severe hemoglobinopathies. Pressemitteilung vom 19.11.2019.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie; BMF – Bundesministerium der Finanzen (2020): Bund stärkt die Rekapita-lisierung von kleinen und mittelständischen Unternehmen während der Corona-Krise. Pressemitteilung vom 26.11.2020.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2017): Berufsbildung 4.0 – den digitalen Wandel gestalten. Programme und Initiativen des BMBF. Bonn: BMBF.
Bonin, H.; Gregory, T.; Zierahn, U. (2015): Übertragung der Studie von Frey/Osborne (2013) auf Deutschland. ZEW Kurzexpertise Nr. 57. Mannheim: ZEW.
Cyranoski, D. (2020): What CRISPR-baby prison sentences mean for research. Nature. 577(7789). S. 154–155.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2019a): Ausbildung im digitalen Wandel. Strategien für kleine und mittlere Unternehmen. Bonn: BMBF.
Brandt, J.C.; Bullinger, A.; Duisberg, A. (2019): Reallabore als Testräume für Inno-vation und Regulierung – Ein Leitfaden für Verwaltungen und Unternehmen. Düsseldorf/München: VDI Technologiezentrum und Bird&Bird.
D
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2019b): Digitale Zukunft: Lernen. Forschen. Wissen. Die Digitalstrategie des BMBF. Berlin: BMBF.
Dauth, W.; Findeisen, S.; Südekum, J.;  Wößner, N. (2017): German robots: The impact of industrial robots on workers. IAB discussion paper. 30/2017. Nürnberg: IAB.
Brynjolfsson, E.; McAfee, A.P. (2011): Race against the machine. How the digital revo-lution is accelerating innovation, driving productivity, and irreversibly transforming employment and the economy. Lexington, Massachusetts: Digital Frontier Press.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2019c): Weiterbildungsverhalten in Deutschland 2018. Ergebnisse des Adult Education Survey – AES-Trendbericht. Bonn: BMBF.
Dederer, H.-G.; Frenken, G. (2021): Genom-Editierung am Menschen. Vergleich der regulatorischen Rahmenbedingungen für CRISPR-Gen-Editierung und ihre Aus-wirkungen auf Forschung und Innovation.  Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 13-2021. Berlin: EFI.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2019d): Zweite Richtlinie zur Förderung von Digitalisierung in überbe-trieblichen Berufsbildungsstätten (ÜBS) und Kompetenzzentren (Sonderprogramm ÜBS-Digitalisierung, Phase II). Vom 13. Juni 2019. Bonn: BMBF.
Bührlen, B.; Vollmar, H.C.; Georgieff, P. (2010): Stand und Bedingungen klinischer Forschung in Deutschland und im Vergleich zu anderen Ländern unter besonderer Berück-sichtigung nichtkommerzieller Studien. Inno-vationsreport. Berlin: Büro für Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag.
Dekker, C. (2013): SBIR: Öffentliche Beschaffung von Innovationen in den Nieder-landen. ifo Schnelldienst. 66(5). S. 11–13.
Deutscher Bundestag (2017): Zur Anwendung von Gentechnik in der Medizin. „Rote Gen-technik“. Berlin: Deutscher Bundestag.
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung (2021): Karliczek: Weiterer Schub für COVID-19-Medikamentenforschung. Pressemitteilung vom 6.1.2021.
Bundesanzeiger (2018): Gesetz zur Stär-kung der Chancen für Qualifizierung und für mehr Schutz in der Arbeitslosenversicherung (Quali fizierungschancengesetz). Bundesge-setzblatt Jahrgang 2018 Teil I Nr. 48.
Deutscher Bundestag (2019a): Gesetz über einen nationalen Zertifikatehandel für Brenn-stoffemissionen. Brennstoffemissionshandels-gesetz – BEHG.
BMFSFJ – Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (2016): Digi-talisierung – Chancen und Herausforderun-gen für die partnerschaftliche Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Expertise der Roland Berger GmbH im Rahmen des Unternehmens-programms Erfolgsfaktor Familie. Berlin: BMFSFJ.
Bundesanzeiger (2020): Richtlinie „Gesell-schaft der Ideen – Wettbewerb für Soziale Innovationen“. Förderung der Entwicklung von Sozialen Innovationen. Vom 23. April 2020.
Deutscher Bundestag (2019b): Gesetz zur steuerlichen Förderung von Forschung und Entwicklung – Forschungszulagengesetz. FZulG.
Deutscher Bundestag (2020): Zweites Gesetz zur Umsetzung steuerlicher Hilfsmaßnahmen zur Bewältigung der Corona-Krise (Zweites Corona-Steuerhilfegesetz).
C
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2020a): Die Nationale Wasser-stoffstrategie. Berlin: BMWi.
Cantner, U.; Vannuccini, S. (2018): Elements of a Schumpeterian catalytic research and innovation policy. Industrial and Corporate Change. 27(5). S. 833–850.
Deutscher Ethikrat (2019): Eingriffe in die menschliche Keimbahn. Stellungnahme.  Berlin: Deutscher Ethikrat.
BMWi – Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2020b): Maßnahmenpaket für Unternehmen gegen die Folgen des Corona-virus. Berlin: BMWi.
Cardon, D.; Cointet, J.-P.; Mazières, A. (2018): La revanche des neurones. Réseaux. 211(5). S. 173–220.
[Page #138]
D 6 Literaturverzeichnis
DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft (2020): Der Aufbau einer Nationalen For-schungsdateninfrastruktur (NFDI). Zweite Stellungnahme des NFDI-Expertengremiums. Bonn: DFG.
Flüter-Hoffmann, C.; Kurtenacker, A. (2020): Fast drei Millionen Behinderte erwerbs tätig – Schub für Inklusion durch Digitalisierung. IW-Kurzbericht. 54/2020. Köln: IW.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2016): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfä-higkeit Deutschlands 2016. Berlin: EFI.
Fraunhofer – Fraunhofer-Gesellschaft (2019): IBM und Fraunhofer treiben mit einer gemeinsamen Initiative Quantencomputing in Europa voran. Erste Installation eines phy-sischen IBM Quanten Computers in Europa. Pressemitteilung vom 11.9.2019.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2017): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfä-higkeit Deutschlands 2017. Berlin: EFI.
Die Bundesregierung (2014): Die neue High-tech-Strategie – Innovationen für Deutsch-land. Berlin/Bonn: Die Bundesregierung.
Die Bundesregierung (2018): Forschung und Innovation für die Menschen – Die Hightech-Strategie 2025. Berlin: Die Bundesregierung.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2018): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfä-higkeit Deutschlands 2018. Berlin: EFI.
Frey, C.B.; Osborne, M.A. (2017): The future of employment. How susceptible are jobs to computerisation? Technological Forecasting and Social Change. 114. S. 254–280.
Die Bundesregierung (2019): Strategie zur gezielten Gewinnung von Fachkräften aus Drittstaaten. Fachkräftegewinnungs-Strategie. Berlin: Die Bundesregierung.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2019): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfä-higkeit Deutschlands 2019. Berlin: EFI.
Fröndhoff, B.; Hofmann, S.; Jahn, T.; Ivanov, A.; Telgheder, M.; Kort; K.; Hua, S. (2019): Genschere Crispr: So lässt sich das eigene Erbgut verändern. Handelsblatt.
Die Bundesregierung (2020): Fünfzehnte Ver-ordnung zur Änderung der Außenwirtschafts-verordnung. 15. AWVÄndV.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2020): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfä-higkeit Deutschlands 2020. Berlin: EFI.
G
Doudna, J.A. (2020): The promise and  challenge of therapeutic genome editing. Nature. 578(7794). S. 229–236.
Gassler, H.; Polt, W.; Rammer, C. (2006): Schwerpunktsetzungen in der Forschungs- und Technologiepolitik – eine Analyse der Paradigmenwechsel seit 1945. Österreichi-sche Zeitschrift für Politikwissenschaft. 35(1). S. 7–23.
Elsner, M. (2021): Aktueller Stand der CRISPR-Technologie. Potenziale und Her-ausforderungen. Studien zum deutschen Inno-vationssystem. Nr. 11-2021. Berlin: EFI.
E
EASAC – European Academies’ Science Advisory Council; FEAM – Federation of European Academies of Medicine (2020): Challenges and potential in regenerative  medicine. A joint report from EASAC and FEAM. Science advice for the benefit of Europe. Halle (Saale), Brussels: EASAC; FEAM.
Esser, F.H.; Helmrich, R.; Härtel, M.; Padur, T.; Zinke, G. (2016): Berufsbildung 4.0 – Fachkräftequalifikationen und Kompetenzen für die digitalisierte Arbeit von morgen. Bonn: BMBF/BIBB.
Gehrke, B.; Frietsch, R.; Neuhäusler, P.; Ram-mer, C. (2013): Neuabgrenzung forschungs-intensiver Industrien und Güter – NIW/ISI/ ZEW-Listen 2012. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 8-2013. Berlin: EFI.
Eurofound (2015): Upgrading or polarisation? Long-term and global shifts in the employ-ment structure: European Jobs Monitor 2015. Luxembourg: Publications Office of the Euro-pean Union.
Gehrke, B.; Kerst, C.; Wieck, M.; Trommer, M.; Weilage, I. (2019): Bildung und Quali-fikation als Grundlage der technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands 2019. Fort-schreibung der Indikatoren mit ergänzenden Analysen zu Hochschulen in privater Träger-schaft und zur Digitalisierung in der betrieb-lichen Weiterbildung. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 1-2019. Berlin: EFI.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2008): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfä-higkeit 2008. Berlin: EFI.
Europäisches Parlament; Europäischer Rat (2019): Verordnung (EU) 2019/452 zur Schaffung eines Rahmens für die Überprü-fung ausländischer Direktinvestitionen in der Union.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2010): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfä-higkeit Deutschlands 2010. Berlin: EFI.
Gehrke, B.; Schasse, U.; Belitz, H.; Eckl, V.; Stenke, G. (2020): Forschung und Entwick-lung in Staat und Wirtschaft – Deutschland im internationalen Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 2-2020. Berlin: EFI.
F
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2011): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfä-higkeit Deutschlands 2011. Berlin: EFI.
Fedorets, A. (2019): Changes in occupational tasks and their association with individual wages and occupational mobility. German Economic Review. 20(4). e295-e328.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2012): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfä-higkeit Deutschlands 2012. Berlin: EFI.
Gehrke, B.; Kerst, C.; Wieck, M.; Weilage, I. (2021): Bildung und Qualifikation als Grund-lage der technologischen Leistungsfähigkeit Deutschlands 2021. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 1-2021. Berlin: EFI.
Fier, A.; Harhoff, D. (2002): Die Evolution der bundesdeutschen Forschungs- und Technolo-giepolitik; Rückblick und Bestands aufnahme. Perspektiven der Wirtschaftspolitik. 3(3). S. 279–301.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2014): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfä-higkeit Deutschlands 2014. Berlin: EFI.
Gehrke, B.; Schiersch, A. (2021): FuE-inten-sive Industrien und wissensintensive Dienst-leistungen im internationalen Vergleich.  Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 6-2021. Berlin: EFI.
Flake, R.; Meinhard, D.B.; Werner, D. (2019): Digitalisierung in der dualen Berufsausbil-dung: Umsetzungsstand, Modernisierungs- und Unterstützungsbedarf in Betrieben.  IW-Trends. 2/2019. Köln: IW.
EFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2015): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfä-higkeit Deutschlands 2015. Berlin: EFI.
[Page #139]
L
Gesamtmetall; IG Metall – Industriegewerk-schaft Metall; VDMA – Verband Deutscher Maschinen- und Anlagenbau e.V.; ZVEI – Zentralverband Elektrotechnik- und Elektro-nikindustrie e.V. (2017): Ausbildung und Qualifizierung für Industrie 4.0 – Den Wandel erfolgreich gestalten. Agiles Verfahren. Hand-lungsempfehlungen der Sozialpartner. Berlin/Frankfurt am Main: Gesamtmetall, IG Metall, VDMA und ZVEI.
IOM – Institute of Medicine (2010): Trans-forming clinical research in the United States. Washington, D.C: IOM.
LaManna, C.M.; Barrangou, R. (2018):  Enabling the rise of a CRISPR world. The CRISPR journal. 1. S. 205–208.
ISO – International Organization for Stand-ardization (2011): Annual Report 2010. It‘s all about the people. Genf: ISO.
Lander, E.S.; Baylis, F.; Zhang, F.; Charpen-tier, E.; Berg, P.; Bourgain, C.; Friedrich, B.; Joung, J.K.; Li, J.; Liu, D. (2019): Adopt a moratorium on heritable genome editing. Nature. 567(7747). S. 165–168.
J
Janssen, S.; Leber, U. (2015): Weiterbildung in Deutschland. Engagement der Betriebe steigt weiter. IAB-Kurzbericht. 13/2015. Nürnberg: IAB.
Giuliani, E. (2018): Regulating global capi-talism amid rampant corporate wrongdoing. Reply to “Three frames for innovation policy”. Research Policy. 47(9). S. 1577–1582.
Leopoldina – Nationale Akademie der Wis-senschaften Leopoldina; DFG – Deutsche Forschungsgemeinschaft; acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften; Aka-demienunion – Union der deutschen Akade-mien der Wissenschaften (2015): Chancen und Grenzen des genome editing. Stellung-nahme. Halle (Saale): Leopoldina; DFG; aca-tech; Akademienunion.
Janssen, S.; Leber, U.; Arntz, M.; Gregory, T.; Zierahn, U. (2018): Betriebe und Arbeitswelt 4.0. Mit Investitionen in die Digitalisierung steigt auch die Weiterbildung. IAB-Kurz-bericht. 26/2018. Nürnberg: IAB.
Goos, M.; Manning, A.; Salomons, A. (2014): Explaining job polarization: Routine-based technological change and offshoring. Ameri-can Economic Review. 104(8). S. 2509–2526.
Gordon, R.J.; Sayed, H. (2020): Transatlantic technologies: the role of ICT in the evolution of U.S. and European productivity growth. NBER Working Paper. 27425. Cambridge, MA: NBER.
Jinek, M.; Chylinski, K.; Fonfara, I.; Hauer, M.; Doudna, J.A.; Charpentier, E. (2012):  A programmable dual-RNA-guided DNA  endonuclease in adaptive bacterial immunity. Science. 337(6096). S. 816–821.
Lücke, J.; Bädeker, M.; Hildinger, M. (2020): Biotech-Report. Medizinische Biotechno logie in Deutschland 2020. Biopharmazeutika: Wirtschaftsdaten und Fortschritte für Patien-ten durch Zell- und Gentherapie. München: Boston Consulting Group, vfa bio.
Gregory, T.; Salomons, A.; Zierahn, U. (2019): Racing with or against the machine? Evidence from Europe. IZA Discussion Paper. 12063. Bonn: IZA.
K
M
Kagermann, H.; Süssenguth, F.; Liepold, A.; Körner, J. (2020): Innovationspotenziale der Quantentechnologien der zweiten Generation. (acatech IMPULS). acatech IMPULS. Mün-chen: acatech.
Maier, T.; Neuber-Pohl, C.; Mönnig, A.; Zika, G.; Kalinowski, M. (2017): Modelling reallocation processes in long-term labour market projections. Journal of Labour Market Research. 50. S. 67–90.
H
Haddad, C.; Nakić, V.; Bergek, A.; Hellsmark, H. (2019): The policymaking process of  transformative innovation policy: a system-atic review. 4th International Conference on Public Policy. Montréal: ICPP4.
Kamens, J. (2015): The Addgene repository. An international nonprofit plasmid and data resource. Nucleic acids research. 43 (Data-base issue). D1152-7.
Maier, T.; Zika, G.; Wolter, M.I.; Kalinowski, M.; Helmrich, R. (2014): Engpässe im mitt-leren Qualifikationsbereich trotz erhöhter Zuwanderung. Aktuelle Ergebnisse der BIBB-IAB-Qualifikations- und Berufsfeldprojek-tionen bis zum Jahr 2030 unter Berücksichti-gung von Lohnentwicklungen und beruflicher Flexibilität. BIBB-Report. 23/2014. Bonn: BIBB.
Heß, P.; Janssen, S.; Leber, U. (2019): Digi-talisierung und berufliche Weiterbildung. Beschäftigte, deren Tätigkeiten durch Tech-nologien ersetzbar sind, bilden sich seltener weiter. IAB-Kurzbericht. 16/2019. Nürnberg: IAB.
KfW Research (2020): KfW Venture Capi-tal Studie 2020. VC-Markt in Deutschland: Reif für den nächsten Entwicklungsschritt. Frankfurt: KfW Bankengruppe.
Kirchmann, A.; Laub, N.; Maier, A.; Zühlke, A.; Boockmann, B. (2021): Technologische Innovationen und Wandel der Arbeitswelt in Deutschland: Herausforderungen für die berufliche Aus- und Weiterbildung sowie die Re-Qualifizierung im Zuge des digitalen Wandels. Studien zum deutschen Innovations-system. Nr. 10-2021. Berlin: EFI.
Hightech-Forum (2020): Innovation und Qua-lifikation. Ein Impulspapier aus dem High-tech-Forum. Berlin: Hightech-Forum.
Mali, P.; Yang, L.; Esvelt, K.M.; Aach, J.; Guell, M.; DiCarlo, J.E.; Norville, J.E.; Church, G.M. (2013): RNA-guided human genome engineering via Cas9. Science. 339 (6121). S. 823–826.
Huber, M.; Huth, M.; Alsabah, N. (2020): KI-Forschung in Deutschland – Der schwere Weg zu 100 neuen KI-Professuren. Impulspapier. Berlin: BITKOM.
Marinescu, I.; Klein, N.; Chamberlain, A.; Smart, M. (2018): Incentives can reduce bias in online reviews. IZA Discussion Paper. 11367. Bonn: IZA.
Köhler-Geib, F. (2020): Die Krise als Kata-lysator für nachhaltigeres Wirtschaften. Frankfurt: KfW Research.
Hüther, M. (2020): Potenziale und Umsetzung der Digitalisierung auf Unternehmensebene. Wirtschaftsdienst. 100(13). S. 12–19.
Martin-Laffon, J.; Kuntz, M.; Ricroch, A.E. (2019): Worldwide CRISPR patent landscape shows strong geographical biases. Nature bio-technology. 37(6). S. 613–620.
Kuhlmann, S.; Stegmaier, P.; Konrad, K. (2019): The tentative governance of emerg-ing science and technology. A concep-tual introduction. Research Policy. 48(5). S. 1091–1097.
IG Metall – Industriegewerkschaft Metall (o.J.): Das Transformationskurzarbeitergeld. Ein Vorschlag der IG Metall zur Beschäfti-gungssicherung und Stärkung von Qualifi-zierung im Betrieb. Frankfurt am Main: IG Metall.
Matthes, J. (2020): Unternehmensüber-nahmen und Technologietransfer durch China. Gefahrenpotenziale und Gegenmaß-nahmen. IW-Report. 34/2020. Köln: IW.
[Page #140]
D 6 Literaturverzeichnis
Mazzucato, M. (2015): The entrepreneurial state. Debunking public vs. private sector myths. New York, NY: PublicAffairs.
OECD – Organisation for Economic Co-opera-tion and Development (2018): Empowering women in the digital Age. Where do we stand? New York City: OECD.
Rogge, K.S.; Reichardt, K. (2016): Policy mixes for sustainability transitions: An extend ed concept and framework for analysis. Research Policy. 45. S. 1620–1635.
Mazzucato, M. (2018): Mission-oriented innovation policies: challenges and opportu-nities. Industrial and Corporate Change. 27(5). S. 803–815.
OECD – Organisation for Economic Co-operation and Development (2019): OECD Employment Outlook 2019: The Future of Work. Paris: OECD.
Rüschoff, B. (2019): Methoden der Kom-petenzerfassung in der beruflichen Erstaus-bildung in Deutschland. Eine systematische Überblicksstudie. Im Auftrag des Bundes-ministeriums für Bildung und Forschung im Rahmen der Forschungs- und Trans-ferinitiative ASCOT+. Wissenschaftliche Diskussions papiere. 206. Bonn: BIBB.
Meyer, B.; Lutz, C.; Schnur, P.; Zika, G. (2007): National economic policy simulations with global interdependencies: A sensitivity analysis for Germany. Economic Systems Research. 19(1). S. 37–55.
P
Paulus, W.; Matthes, B. (2013): Klassifikation der Berufe. Struktur, Codierung und Umstei-geschlüssel. FDZ-Methodenreport. 08/2013. Nürnberg: IAB.
S
Mühlbäck, A.; Lindenberg, K.S.; Saft, C.; Priller, J.; Landwehrmeyer, G.B. (2020): Genselektive Therapieansätze bei der Hun-tington-Krankheit. Der Nervenarzt. 91(4). S. 303–311.
Schallmo, D.; Rusnjak, A.; Anzengruber, J.; Werani, T.; Jünger, M. (2017): Digitale Trans-formation von Geschäftsmodellen. Grund-lagen, Instrumente und Best Practices. Berlin: Springer.
Pfeiffer, I.; Dauser, D.; Gagern, S.; Hauen-stein, T.; Kreider, I.; Wolf, M. (2019): Weiter-bildungsförderung in Deutschland. Bestands-aufnahme und Analyse aktuell genutzter Instrumente. f-bb-Dossier. 01/2019. Nürn-berg: f-bb.
Müller, B.; Bersch, J.; Niefert, M.; Ram-mer, C. (2013): Unternehmensdynamik in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2011, Gründungen und Schließungen von Unterneh-men, Beschäftigungsbeitrag von Gründungen, Vergleich von Datenquellen mit Informatio-nen zu Gründungen. Studien zum deutschen Inno vationssystem. Nr. 4-2013. Berlin: EFI.
Schasse, U. (2021): Forschung und Entwick-lung in Staat und Wirtschaft. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 2-2021. Berlin: EFI.
Plattform Industrie 4.0 (2019): Agiles  Arbeiten. Berlin: Plattform Industrie 4.0.
Schiersch, A.; Gehrke, B. (2014): Die Wis-senswirtschaft im internationalen Vergleich: Strukturen, Produktivität, Außenhandel.  Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 6-2014. Berlin: EFI.
Polt, W.; Breitfuss, M.; Daimer, S.; Jack-werth, T.; Ploder, M.; Zielinski, A. (2021): Politikstile und Politikinstrumente in der F&I-Politik. Studien zum deutschen Innovations-system. Nr. 7-2021. Berlin: EFI.
Müller, B.; Gottschalk, S.; Niefert, M.; Ram-mer, C. (2014): Unternehmensdynamik in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2012. Gründungen und Schließungen von Unterneh-men, Gründungsdynamik in den Bundeslän-dern, Internationaler Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 3-2014. Berlin: EFI.
Schnur, P.; Zika, G. (2009): Das IAB/INFORGE-Modell. Ein sektorales makro-ökonometrisches Projektions- und Simula-tionsmodell zur Vorausschätzung des länger-fristigen Arbeitskräftebedarfs. IAB Bibliothek (Forschungsarbeiten). 318. Bielefeld: W. Ber-telsmann Verlag.
R
Rammer, C.; Doherr, T.; Krieger, B.; Marks, U.; Niggemann, H.; Peters, B.; Schubert, T.; Trunschke, M.; von der Burg, J. (2021):  Innovationen in der deutschen Wirtschaft: Indikatorenbericht zur Innovationserhebung 2020. Mannheim: ZEW.
N
Nedelkoska, L.; Quintini, G. (2018): Auto-mation, skills use and training. OECD Social, Employment and Migration Working Papers. 202. Paris: OECD Publishing.
Schot, J.; Steinmueller, W.E. (2018): Three frames for innovation policy: R&D, systems of innovation and transformative change. Research Policy. 47. S. 1554–1567.
Rammer, C.; Hünermund, P. (2013): Innova-tionsverhalten der Unternehmen in Deutsch-land 2011 – Aktuelle Entwicklungen – Euro-päischer Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 3-2013. Berlin: EFI.
Neuhäusler, P.; Rothengatter, O.; Feiden-heimer, A. (2021): Patent applications –  Structures, trends and recent developments 2020. Studien zum deutschen Innovations-system. Nr. 4-2021. Berlin: EFI.
Schüler, J. (2016): Die Biotechnologie-Indus-trie. Berlin, Heidelberg: Springer Verlag.
Reich, J.; Fangerau, H.; Fehse, B.; Hampel, J.; Hucho, F.; Köchy, K.; Korte, M.; Müller-Röber, B.; Taupitz, J.; Walter, J.; Zenke, M. (2015): Genomchirurgie beim Menschen – zur verantwortlichen Bewertung einer neuen Technologie. Analyse der Interdisziplinären Arbeitsgruppe Gentechnologiebericht. Ber-lin: Berlin-Brandenburgische Akademie der  Wissenschaften.
Seyda, S.; Meinhard, D.B.; Placke, B. (2018): Weiterbildung 4.0. Digitalisierung als Treiber und Innovator betrieblicher Weiterbildung. IW-Trends – Vierteljahresschrift zur empi-rischen Wirtschaftsforschung. 45(1/2018). S. 107–124.
NL Agency; Ministry of Economic Affairs, Agriculture and Innovation (2011): SBIR. The power of public procurement: innova-tive solutions to societal challenges. The Hague: NL Agency and Ministry of Economic Affairs, Agriculture and Innovation.
Seyda, S.; Placke, B. (2017): Die neunte  IW-Weiterbildungserhebung. Kosten und Nut-zen betrieblicher Weiterbildung. IW-Trends – Vierteljahresschrift zur empirischen Wirt-schaftsforschung. 44(4/2017). S. 3–19.
Risius, P.; Seyda, S. (2020): Ausbildungs-unternehmen 4.0. Digitalisierung der betrieb-lichen Ausbildung. Gefördert vom BMBF. 01/2020. Köln: IW.
O
Seyda, S.; Placke, B. (2020): IW-Weiter-bildungserhebung 2020: Weiterbildung auf Wachstumskurs. IW-Trends – Vierteljahres-schrift zur empirischen Wirtschaftsforschung. 47(4/2020). S. 105–123.
OECD – Organisation for Economic Co-opera-tion and Development (2015): Achieving pub-lic sector agility at times of fiscal consolida-tion. OECD Publishing. Paris: OECD.
Risius, P.; Seyda, S.; Placke, B.; Flake, R. (2020): Betriebliche Ausbildung: Gute Vorbe-reitung auf die digitale Zukunft. IW-Kurzbe-richt. 91/2020. Köln: IW.
[Page #141]
W
Zika, G.; Schneemann, C.; Kalinowski, M.; Maier, T.; Winnige, S.; Grossmann, A.; Mönnig, A.; Parton, F.; Wolter, M.I. (2019): BMAS-Prognose „Digitalisierte Arbeitswelt“. Kurzbericht. Im Auftrag des Bundesministe-riums für Arbeit und Soziales. Forschungs-bericht. 526/1K. Nürnberg/Bonn/Osnabrück: IAB/BIBB/GWS.
Sharma, S.; Petsalaki, E. (2018): Application of CRISPR-Cas9 based genome-wide screen-ing approaches to study cellular signalling mechanisms. International journal of molecu-lar sciences. 19(4).
Weber, M.; Biegelbauer, P.; Brodnik, C.; Dachs, B.; Dreher, C.; Kovac, M.; Pulenkova, E.; Schartinger, D.; Schwäbe, C. (2021): Agi-lität in der F&I-Politik: Konzept, Definition, Operationalisierung. Studien zum deutschen Innova tionssystem. Nr. 8-2021. Berlin: EFI.
Specht, J.; Egloff, B.; Schmukle, S.C. (2011): Stability and change of personality across the life course: The impact of age and major life events on mean-level and rank-order stability of the Big Five. Journal of Personality and Social Psychology. 101(4). S. 862–882.
Zinke, G. (2019): Berufsbildung 4.0 – Fach-kräftequalifikationen und Kompetenzen für die digitalisierte Arbeit von morgen:  Branchen- und Berufescreening. Verglei-chende Gesamtstudie. Wissenschaftliche  Diskussionspapiere. 213. Bonn: BIBB.
Weber, M.; Rohracher, H. (2012): Legiti-mizing research, technology and innovation policies for transformative change. Com-bining insights from innovation systems and multi-level perspective in a comprehensive ‘failures’ framework. Research Policy. 41. S. 1037–1047.
Spitz-Oener, A. (2006): Technical change, job tasks, and rising educational demands. Looking outside the wage structure. Journal of Labor Economics. 24(2). S. 235–270.
Zyontz, S.; Pomeroy-Carter, C. (2021):  Mapping of the research, innovation, and  diffusion activity of CRISPR across countries. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 12-2021. Berlin: EFI..
WEF – World Economic Forum (2020): The Future of Jobs Report 2020. Genf: WEF.
Stephen, D.; Stahlschmidt, S. (2021): Perfor-mance and structures of the German science system 2021. Studien zum deutschen Innova-tionssystem. Nr. 5-2021. Berlin: EFI.
Weinert, F.E. (2002): Vergleichende Leis-tungsmessung in Schulen – eine umstrittene Selbstverständlichkeit. In: Weinert, F.E.: Leis-tungsmessungen in Schulen. Weinheim und Basel: Beltz.
Stops, M.; Bächmann, A.-C.; Glassner, R.; Janser, M.; Matthes, B.; Metzger, L.-J.;  Müller, C.; Seitz, J. (2020): Machbarkeits-studie Kompetenz-Kompass. Teilprojekt 2: Beobachtung von Kompetenzanforderungen in Stellenangeboten. Erstellt im Auftrag des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales. Forschungsbericht. 553. Berlin: BMAS.
Wittmann, F.; Hufnagl, M.; Lindner, R.; Roth, F.; Edler, J. (2020): Developing a typology for mission-oriented innovation policies. Fraun-hofer ISI Discussion Papers – Innovation  Systems and Policy Analysis. Nr. 64. Karls-ruhe: Fraunhofer ISI.
Storm, E. (2020): Task specialization and the native-foreign wage gap: Evidence from worker-level data. SSRN Electronic Journal.
Wolter, M.I.; Mönnig, A.; Schneemann, C.; Weber, E.; Zika, G.; Helmrich, R.; Maier, T.; Winnige, S. (2019): Wirtschaft 4.0 und die Folgen für Arbeitsmarkt und Ökonomie. Szenario-Rechnungen im Rahmen der fünf-ten Welle der BIBB-IAB-Qualifikations- und Berufsprojektionen. Wissenschaftliche  Diskussionspapiere. 200. Bonn: BIBB.
T
Tagliapietra, S.; Veugelers, R. (2020): A green industrial policy for Europe. Bruegel Blue-print Series. Brussels: Bruegel.
WR – Wissenschaftsrat (2018): Empfehlun-gen zu Klinischen Studien. Hannover: WR.
Thomsen, S.L.; Trunzer, J. (2020): Did the Bologna Process challenge the German  apprenticeship system? Evidence from a  natural experiment. IZA Discussion Paper. 13806. Bonn: IZA.
WR – Wissenschaftsrat (2019): Empfehlun-gen zu hochschulischer Weiterbildung als Teil des lebenslangen Lernens. Vierter Teil der Empfehlungen zur Qualifizierung von Fach-kräften vor dem Hintergrund des demogra-phischen Wandels. Berlin: WR.
V
VdTÜV – Verband der TÜV e. V. (2020): Mobility Studie 2020. Berlin: VdTÜV.
Z
ZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbH Mannheim (2020): Konjunkturelles Klima hellt sich leicht auf. ZEW Branchenreport Informa-tionswirtschaft. Mannheim: ZEW.
[Page #142]
D 7 Endnotenverzeichnis
Endnoten-verzeichnis
D 7
maximal 15.000 Euro erhalten können, ersatzlos gestrichen und die Personalkostenpauschale von 10 Prozent der för-derfähigen Kosten auf 20 Prozent erhöht. Vgl. https://www.ueberbrueckungshilfe-unternehmen.de/UBH/Navigation/DE/Home/home.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).5 Die Anpassung bezieht sich auf erhebliche Erleichterun-gen für die Übernahme von Beteiligungen durch die mit-telständischen Beteiligungsgesellschaften. Ebenso wurden die Rückgarantieerklärungen des Bundes angepasst und verbessert. Vgl. BMWi und BMF (2020).
6 Vgl. https://www.bmbf.de/files/090_20_Faktenblatt_Kon-junkturpaket.pdf (letzter Abruf am 15. Januar 2021).7 Gemäß Artikel 8 des im Juni 2020 beschlossenen Zweiten Gesetzes zur Umsetzung steuerlicher Hilfsmaßnahmen zur Bewältigung der Corona-Krise (Zweites Corona-Steuerhilfegesetz) wurde § 3 Abs. 5 FZulG geändert und die Höhe der maximalen Bemessungsgrundlage für die förderfähigen Aufwendungen, die im Zeitraum Juli 2020 bis Juni 2026 entstehen, von zwei Millionen Euro auf vier Millionen Euro erhöht. Damit verdoppelte sich für den ge-nannten Zeitraum der Förderdeckel der Forschungszulage bei einem unveränderten Fördersatz von 25 Prozent von 500.000 Euro auf eine Million Euro. Der Koalitionsaus-schuss veranschlagte hierfür einen Finanzbedarf von einer Milliarde Euro. Vgl. Deutscher Bundestag (2020), Deut-scher Bundestag (2019b) sowie https://www.bundesfi-nanzministerium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Schlaglichter/Konjunkturpaket/2020-06-03-eckpunktepa-pier.pdf?__blob=publicationFile&v=12 (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
A 1
Diese Ergebnisse resultieren aus einer Unternehmens-befragung, die das ZEW Mannheim im Rahmen der ZEW-Konjunkturumfrage Informationswirtschaft durch-geführt hat. Befragt werden regelmäßig Unternehmen mit mindestens fünf Beschäftigten aus den Branchen Informations- und Kommunikationstechnologien (IKT, bestehend aus IKT-Hardware und IKT-Dienstleistungen), Mediendienstleistungen und wissensintensive Dienstleis-tungen (Rechts- und Steuerberatung, Wirtschaftsprüfung, Public-Relations- und Unternehmensberatung, Architek-tur- und Ingenieurbüros, technische, physikalische und chemische Untersuchung, Forschung und Entwicklung, Werbung und Marktforschung sowie sonstige freiberufli-che, wissenschaftliche und technische Tätigkeiten). Alle genannten Branchen bilden zusammen den Wirtschafts-zweig der Informationswirtschaft. Die Erhebung wurde um Unternehmen des Verarbeitenden Gewerbes erweitert. Hierunter fallen die Teilbranchen Chemie und Pharma, Maschinenbau, Fahrzeugbau sowie das sonstige Verar-beitende Gewerbe. Die Erhebung erfolgte im September 2020 im Rahmen einer kombinierten schriftlichen und online-basierten Befragung. Insgesamt beruhen die hoch-gerechneten Ergebnisse auf rund 870 verwertbaren Rück-meldungen aus der Informationswirtschaft und rund 540 Rückmeldungen aus dem Verarbeitenden Gewerbe. Um die Repräsentativität der Analysen zu gewährleisten, wurden die Antworten der Umfrageteilnehmerinnen und -teilnehmer durch das ZEW auf die Anzahl aller Unter-nehmen der betrachteten Branchen hochgerechnet. Für weitere Informationen zur ZEW-Konjunkturumfrage vgl. ZEW (2020) und https://www.zew.de/publikationen/zew-gutachten-und-forschungsberichte/forschungsberichte/informationswirtschaft/zew-branchenreport-informations wirtschaft (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
1
8 Die Expertenkommission hatte im Vorfeld der Änderung des FZulG Alternativvorschläge formuliert. Dazu gehörte, in Auftrag gegebene FuE-Vorhaben stärker zu fördern, die Bemessungsgrundlage bei den FuE-Personalkosten zu er-höhen und/oder den Fördersatz bei den FuE-Personalkos-ten zu erhöhen. Vgl. Bertschek et al. (2020c).
9 Vgl. Rammer et al. (2021).10 Vgl. Köhler-Geib (2020).11 Vgl. Bertschek et al. (2020b).12 Vgl. Bertschek et al. (2020a).13 Das Sonderprogramm fördert u.a. drei Unternehmen (BioNTech, CureVac, IDT Biologika), die mit unter-schiedlichen technologischen Ansätzen bei der Impf-stoffentwicklung arbeiten. Vgl. https://www.bmbf.de/de/coronavirus-was-tut-das-bmbf-11069.html sowie https://www.bmbf.de/foerderungen/bekanntmachung-3035.html (jeweils letzter Abruf am 15. Januar 2021).
14 Das BMBF unterstützt ferner das Deutsche Zentrum für Infektionsforschung und das Deutsche Zentrum für Lun-genforschung. Darüber hinaus hat das BMBF im Bereich der Projektförderung die Rahmenbedingungen kurzfristig erweitert, um die Liquidität für diejenigen sicherzustel-len, die bereits in BMBF-geförderten Projekten arbeiten. Vgl. https://www.bmbf.de/de/coronavirus-was-tut-das-bmbf-11069.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
2 Vgl. https://www.bundesregierung.de/breg-de/ aktuelles/konjunkturpaket-1757482 sowie https://www.bmbf.de/de/zukunftspaket-fuer-das-innovationsland-deutsch land-11825.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
3 Vgl. BMWi (2020b).4 So erfolgten Anpassungen bei der Überbrückungshilfe in der zweiten Phase (Förderzeitraum September bis Dezem-ber 2020), die Unternehmen einen Zuschuss bei Corona-bedingten Umsatzrückgängen gewährt. Außerdem wurde die Schwelle, wonach KMU mit bis zu fünf Beschäftigten maximal 9.000 Euro und mit bis zu zehn Beschäftigten
15 Vgl. BMBF (2021).16 Es erfolgen Mittelaufstockungen von Förderprojekten, um den jeweiligen Untersuchungsgegenstand auf die Auswir-kungen der Corona-Krise auszuweiten (z.B. Förderlinie Gesellschaftlicher Zusammenhalt in Zeiten von Krisen
[Page #143]
ten Akteure während der laufenden Prüfung vollendete Tatsachen schaffen und die Ziele der Investitionsprüfung unterlaufen. Vgl. Matthes (2020: 26f.) und https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Service/Gesetzesvorha-ben/erstes-gesetz-aenderung-aussenwirtschaftsgesetz.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
und Umbrüchen). Darüber hinaus erfolgt Unterstützung für die geistes- und sozialwissenschaftliche Forschung zu den gesellschaftlichen Folgen und Implikationen der Corona-Krise, z.B. am Käte Hamburger Kolleg „Recht als Kultur“ und an den Maria Sibylla Merian Centres for  Advanced Studies sowie für den Aufbau einer Vernet-zungs- und Diskussionsplattform für Wissenschaftskom-munikation der Geistes- und Sozialwissenschaften (auf dem Internetportal für die Geistes- und Sozialwissenschaf-ten des BMBF). Eine Arbeitsgruppe des Rats für Sozial- und Wirtschaftsdaten (RatSWD) fungiert als Anlaufstelle für zahlreiche derzeitig durchgeführte kleine und größere empirische Erhebungen zu gesellschaftlichen Auswir-kungen der Corona-Krise. Vgl. https://www.konsortswd.de/ratswd/themen/corona/studien/ (letzter Abruf am 15.  Januar 2021).
24 Vgl. Die Bundesregierung (2020).25 Vgl. EFI (2020: 56ff.).26 Vgl. Die Bundesregierung (2020) und https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Service/Gesetzesvorhaben/ers-tes-gesetz-aenderung-aussenwirtschaftsgesetz.html (letz-ter Abruf am 15. Januar 2021).27 Vgl. Deutscher Bundestag (2019a).28 Vgl. VdTÜV (2020).29 Zu Elektrofahrzeugen zählen nach § 2 des Elektromobi-litätsgesetzes neben reinen Batterie-Elektrofahrzeugen auch Brennstoffzellenfahrzeuge und von außen aufladbare Plug-in-Hybridfahrzeuge, die maximal 50 g CO2 pro Ki-lometer ausstoßen oder eine Strecke von mindestens 40 Kilometern rein elektrisch zurücklegen können.
17 Es werden auch Artikel im Erscheinen erfasst, daher die Einbeziehung 2021. Stichworte der Suche: Corona,  Covid-19, Pandemic*, Coronavirus, SARS-CoV-2, Lock-down, Epidemic, Respiratory disease. Artikel können mehrere Autorinnen und Autoren mit verschiedenen Affi-liationen haben und werden dann mehreren Ländern zuge-ordnet. Es werden nur Artikel erfasst, die den Disziplinen Medizin u.a., Sozialwissenschaften u.a. und Ingenieurwis-senschaften u.a. zurechenbar sind.
30 Vgl. https://nationale-leitstelle.de/news/ (letzter Abruf am
15. Januar 2021).
31 Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Pressemit-teilungen/2020/12/20201203-altmaier-scheuer-spitzen-gespraech-ausbau-ladeinfrastruktur-elektrofahrzeuge.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
18 Forschende mit Affiliation in Italien und Indien veröffent-lichen 8,25 Prozent bzw. 6,1 Prozent aller Corona-bezoge-nen wissenschaftlichen Publikationen.
32 Vgl. BMWi (2020a) und https://www.bundesfinanzminis-terium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Schlag-lichter/Konjunkturpaket/2020-06-03-eckpunktepapier.pdf?__blob=publicationFile&v=12 (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
19 Vgl. Weber et al. (2021: 123).20 Vgl. https://www.phe.gov/about/barda/Pages/default.aspx
(letzter Abruf am 15. Januar 2021).
33 Vgl. https://www.bundesfinanzministerium.de/Con-tent/DE/Standardartikel/Themen/Schlaglichter/Kon-junkturpaket/2020-06-03-eckpunktepapier.pdf?__blob=publicationFile&v=12 (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
A 221 22 Diese Verschärfung erfolgte im Zuge der Anpassung der bestehenden deutschen Investitionskontrollregeln an die EU-Screening-Verordnung vom Oktober 2019. Die EU-Screening-Verordnung etabliert u.a. in ihren Mitgliedstaa-ten einen neuen Informations- und Kooperationsmecha-nismus für die Prüfung ausländischer Direktinvestitionen. Dieser belässt die Prüfungszuständigkeit auf Ebene des betroffenen Mitgliedstaates, zielt aber gleichzeitig darauf ab, bei der Prüfung auch Auswirkungen auf die öffentliche Ordnung oder Sicherheit anderer Mitgliedstaaten sowie Projekte und Programme von Unionsinteresse zu berück-sichtigen. Vgl. Europäisches Parlament und Europäischer Rat (2019) und https://community.beck.de/2020/10/19/update-zum-investitionskontrollrecht-16-awv-aenderung-beschlossen/eu-screening-verordnung-anwendbar (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
Vgl. hier und im Folgenden BMWi (2020d).
34 Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Ener-gie/eeg-stellungnahme-nationaler-wasserstoffrat.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
35 Vgl. https://www.sinteg.de/ (letzter Abruf am 15. Januar
2021).
36 Vgl. https://www.bundesfinanzministerium.de/Con-tent/DE/Standardartikel/Themen/Schlaglichter/Konjunkturpaket/2020-06-03-eckpunktepapier.pdf?__blob=publicationFile (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
37 Vgl. Kagermann et al. (2020: 6).38 Vgl. Kagermann et al. (2020: 6).39 Vgl. https://www.bmbf.de/de/quantentechnologien-7012.
html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
40 Vgl. https://www.bundesfinanzministerium.de/Con-tent/DE/Standardartikel/Themen/Schlaglichter/Kon-junkturpaket/2020-06-03-eckpunktepapier.pdf?__blob=publicationFile (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
23 Zu prüfen sind nicht nur die Auswirkungen auf Deutsch-land, sondern auch auf andere EU-Mitgliedstaaten sowie auf EU-Programme und -Projekte. Vgl. https://communi-ty.beck.de/2020/10/19/update-zum-investitionskontroll-recht-16-awv-aenderung-beschlossen/eu-screening-ver-ordnung-anwendbar (letzter Abruf am 15. Januar 2021). Ferner soll jede meldepflichtige Unternehmensübernahme für die Dauer der Prüfung schwebend unwirksam sein. Die Bundesregierung will damit verhindern, dass die beteilig-
41 Vgl. Fraunhofer (2019).42 Vgl. https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/fortschreibung-ki-strategie-1824340 und bundesfinanz-ministerium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Schlaglichter/Konjunkturpaket/2020-06-03-eckpunkte-papier.pdf?__blob=publicationFile (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
[Page #144]
D 7 Endnotenverzeichnis
gefördert. Beispiele sind u.a. das Förderprogramm Inno-vationen für die Produktion, Dienstleistung und Arbeit von morgen und das Innovationsprogramm für Geschäfts-modelle und Pionierlösungen (IGP).
43 Die symbolische KI beruht auf dem Konzept, Regeln zu entwickeln, die es ermöglichen, aus Eingabewerten eine Schlussfolgerung zu ziehen. Im Gegensatz dazu resultie-ren in der neuronalen KI diese Regeln aus einem Abgleich von Eingabewerten und Schlussfolgerungen. Somit han-delt es sich bei symbolischer KI um ein deduktives Sys-tem, während neuronale KI ein induktives System ist. Vgl. Cardon et al. (2018).
58 Der Wettbewerb ist als mehrstufiges, kompetitives Ver-fahren angelegt. Im ersten Schritt hat das BMBF, unter Berücksichtigung der Ergebnisse einer partizipativen Online-Bewertung durch Bürgerinnen und Bürger, 30 Ideen für den Ideenpreis für soziale Innovationen aus-gezeichnet. Mit dem Preisgeld von jeweils 12.500 Euro werden die Ideen zu einem Konzept ausgearbeitet. Die zehn für die Erprobungsphase (mit erneuter partizipativer Online-Bewertung) ausgewählten Projekte werden bis zu zwei Jahre lang mit jeweils bis zu 200.000 Euro geför-dert. Eine Anschlussförderung zur Umsetzung der fünf besten Projekte in die Praxis ist geplant. Eine begleitende Forschung und Evaluation der Fördermaßnahme ist vor-gesehen. Vgl. Bundesanzeiger (2020). Auch das BMWi hat kürzlich ein speziell auf soziale Unternehmen und soziale Start-ups ausgerichtetes Förderprogramm ange-kündigt. Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Presse mitteilungen/2020/12/20201202-jarzombek-social-entre peneurs-erhalten-kuenftig-speziell-auf-ihre-beduerfnisse-zugeschnittene-foerderung.html (letzter Abruf am 15.  Januar 2021).
44 Vgl. https://ellis.eu/ (letzter Abruf am 15. Januar 2021).45 Vgl. https://claire-ai.org/about/?lang=de (letzter Abruf am
15. Januar 2021).
46 Vgl. Huber et al. (2020), https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/kuenstliche-intelligenz-bund-hat-bisher-kaum-neue-ki-professuren-eingerichtet/26287136.html?ticket=ST-19829798-rKPhmT9m1zsNX0fvH1i3-ap4 (letzter Abruf am 15. Januar 2021). Die vom BMBF in einer Stellungnahme angeführte Zahl von 28 Profes-suren mit KI-Bezug geht auf sämtliche vom BMBF ge-förderten Projekte zurück. Die Zahl umfasst damit u.a. auch Professuren, deren Förderung nicht explizit durch die KI-Strategie, sondern über andere Förderprogramme wie z.B. die Exzellenzstrategie oder das Tenure-Track-Programm erfolgt. Vgl. https://annachristmann.de/wp-content/uploads/2020/10/Antwort_SF_10_78_KI_Pro-fessuren_Christmann.pdf und https://dip21.bundestag.de/dip21/btd/19/248/1924813.pdf (letzter Abruf jeweils am 15. Januar 2021).
59 Die Expertenkommission hat bereits in ihrem Jahresgut-achten 2016 gefordert, soziale Innovationen verstärkt in den Blick zu nehmen und mit neuen Formaten der Partizi-pation sowie mit neuen Förderinstrumenten, wie beispiels-weise Wettbewerben oder Preisgeldern, zu experimentie-ren. Vgl. EFI (2016: 21).
47 Vgl. EFI (2019: Kapitel A 2).48 Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/FAQ/Datenin-frastruktur/faq-projekt-gaia-x.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
49 Die Abkürzung AISBL steht für Association internationale sans but lucratif. Auf Deutsch: Internationale Vereinigung ohne Gewinnerzielungsabsicht.
A 360
Vgl. https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1224/umfrage/arbeitslosenquote-in-deutschland-seit-1995/ (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
50 Vgl. https://www.heise.de/news/Gaia-X-Grosse-US-Hyper -scaler-wollen-in-EU-Cloud-kraeftig-mitmischen-4965630.html?seite=3 und http://www.finanztreff.de/news/wirtschaftsministerium-200-millionen-euro-fuer-gaia-x/22534640 (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
61 Vgl. EFI (2017: Kapitel B 1-2).62 Vgl. EFI (2017: Kapitel B 1-4), EFI (2018: Kapitel A 1), EFI (2019: Kapitel A 1) und EFI (2020: Kapitel A 2).63 Vgl. BMBF (2006), BMBF (2010), Die Bundesregierung (2014), Die Bundesregierung (2018), EFI (2008: Kapitel C 5), EFI (2011: Kapitel A 5), EFI (2015: Kapitel A 3), EFI (2017: Kapitel B 5-1), EFI (2019: Kapitel A 1).
51 Vgl. https://background.tagesspiegel.de/digitalisierung/das-ist-die-datenstrategie (letzter Abruf jeweils am 15. Januar 2021).
52 Vgl. https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Service/Gesetzesvorhaben/zweites-open-data-gesetz-und-daten-nutzungsgesetz.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
64 Vgl. EFI (2020: Kapitel B 1).65 Vgl. https://www.umweltbundesamt.de/daten/klima/treib hausgas-emissionen-in-deutschland#treibhausgas-emissi onen-nach-kategorien (letzter Abruf am 15. Januar 2021).66 Vgl. EFI (2016: Kapitel B 2), EFI (2019: Kapitel A 2), EFI (2018: Kapitel B 3), EFI (2020: Kapitel B 2), EFI (2016: Kapitel B 4) und EFI (2019: Kapitel B 4).
53 Vgl. https://www.gwk-bonn.de/fileadmin/Redaktion/Do-kumente/Papers/NFDI.pdf (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
54 Vgl. https://www.nfdi.de/informationen-v2 (letzter Abruf
am 15. Januar 2021).55 Vgl. DFG (2020: 5).56 Vgl. Die Bundesregierung (2018: 48), EFI (2016: Kapitel A 1) und EFI (2017: 27). In der Neuen Hightech-Strategie (HTS), der Vorgängerstrategie der HTS 2025, wurde der Innovationsbegriff erweitert und umfasst seitdem neben technologischen auch soziale Innovationen. Vgl. EFI (2017: 92).
67 Beim Digital Economy and Society Indicator der EU nahm Deutschland 2020 im Bereich Digital Public Servi-ces Rang 21 von 28 ein. Vgl. https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/digital-public-services (letzter Abruf am 15. Januar 2021). Vgl. zum E-Government auch EFI (2017: Kapitel B 6-2).
68 So geschehen u.a. mit Gutachtenkapiteln zur Bedeu-tung des Hochschul- und Berufsausbildungssystems für das Innovationssystem, zur Fachkräfteentwicklung, zur
57 Vgl. Die Bundesregierung (2018: 11). Die Bundesregie-rung hat soziale Innovationen in den letzten Jahren bereits im Rahmen verschiedener Maßnahmen und Programme
[Page #145]
Politik noch nicht als „großes Narrativ“ zu eigen gemacht hat. In der breiten Debatte scheint die missionsorientierte Politik noch nicht angekommen zu sein. Vgl. Polt et al. (2021: Kapitel 4).
 digitalen Bildung, zur Digitalisierung der Hochschulen sowie in diesem Gutachten zur Aus- und Weiterbildung im digitalen Wandel (Kapitel B 2). Vgl. EFI (2014: Kapitel A 3), EFI (2017: Kapitel B 3-1), EFI (2018: Kapitel A 4), EFI (2019: Kapitel B 4).
84 Das Fraunhofer ISI hat im Rahmen des vom BMBF ge-förderten Projekts „Hightech-Strategie 2025 – Wissen-schaftliche Unterstützung zu Missionen und Erfolgs-messung im Rahmen der inhaltlichen Begleitung des Hightech-Forums“ eine Typologie der F&I-politischen Missionen entwickelt. Die Typologie umfasst Akzelera-tor- und Transformer-Missionen mit jeweils zwei Unter-typen. Akzelerator-Missionen zielen auf wissenschaftli-che Innovationen oder technologische Durchbrüche ab. Akzelerator-Missionen Typ 1 haben einen starken Bezug zur Grundlagenforschung und sind eher problem- als lö-sungsorientiert definiert. Sie sollen dazu beitragen, Markt-versagen zu korrigieren. Akzelerator-Missionen Typ 2 sind stärker lösungs- als problemorientiert formuliert, d.h. hier stehen bestimmte technologische Entwicklungen im Fokus. Neben der Korrektur von Marktversagen dienen diese Missionen auch der Überwindung von Systemver-sagen, beispielsweise durch Anpassung der rechtlichen Rahmenbedingungen. Transformer-Missionen zielen demgegenüber auf einen umfassenden Wandel sozio-technischer Systeme ab und dienen dazu, Transformati-onsversagen zu überwinden. Transformer-Missionen Typ 1 sind lösungsorientiert formuliert und wirken nicht direkt auf das Verhalten von Endnutzerinnen und -nutzern ein. Transformer-Missionen Typ 2 sind durch eine stärkere Problemorientierung gekennzeichnet und setzen auch am Verhalten der Endnutzerinnen und -nutzer an. Zur Typolo-gie F&I-politischer Missionen vgl. Wittmann et al. (2020). Für den Politikansatz der Neuen Missionsorientierung sind Transformer-Missionen prägend.
69 Die Bundesregierung hat im November 2018 eine Stra tegie zur Sicherung von Fachkräften vorgelegt. Vgl. https:// www.bmwi.de/Redaktion/DE/ Pressemittei lungen/2018 /20181106-startschuss-fuer-umsetzung-der-fachkraef testrategie-gefallen.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
70 Vgl. Die Bundesregierung (2019).71 Vgl. Bloom et al. (2020).72 Vgl. EFI (2018: Kapitel B 1).73 Vgl. EFI (2018: Kapitel B 1).74 Vgl. EFI (2018: Kapitel B 1).75 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2017: Kapitel A 2) und
EFI (2019: Kapitel B 1).
76 Die Bundesregierung forciert – beispielsweise im Rahmen der Programme „EXIST – Existenzgründungen aus der Wissenschaft“, „WIPANO – Wissens- und Technologie-transfer durch Patente und Normen“ und „Forschung an Fachhochschulen“ die bessere Nutzung der an Hochschu-len gewonnenen Erkenntnisse.
77 Vgl. EFI (2017: Kapitel B 7) und EFI (2020: Kapitel A 1).78 Vgl. hierzu EFI (2017: Kapitel A 5 und B 5-2).79 Die Expertenkommission hält es zudem für sinnvoll, die Einführung eines Programms, das – ähnlich wie das niederländische Programm Small Business Innovation Research (SBIR) – Unternehmen bei der Entwicklung  innovativer Lösungen für gesellschaftliche Probleme  unterstützt (vgl. Box B 1-5), zu prüfen.
B 180
85 Vgl. hierzu auch Weber et al. (2021) sowie Polt et al.
(2021).
Vgl. im Folgenden Fier und Harhoff (2002), Gassler et al. (2006) und Polt et al. (2021).
86 Vgl. Mazzucato (2018).87 Zum Ansatz der katalytischen F&I-Politik vgl. Cantner
81 Der erste Forschungsreaktor München, das sogenann-te Atom-Ei, wurde im Jahr 1957 in Garching in Betrieb genommen. Der Betrieb wurde im Jahr 2000 eingestellt. Im Jahr 2005 nahm dann die Forschungs-Neutronenquelle Heinz Maier-Leibnitz (FRM II) ihren Betrieb auf. Das CERN wurde im Jahr 1954 gegründet. Hier wird ein Komplex an Teilchenbeschleunigern vorgehalten und es wird Spitzenforschung in der Grundlagenphysik betrie-ben. Vgl. https://www.garching.de/mobile/Hochschul_+und+Forschungszentrum/Technische+Universit%C3%A4t+M%C3%BCnchen+%28TUM%29/Neue+Forschungs_Neutronenquelle+_+FRM_II-p-894.html, https://www.frm2.tum.de/ueber-uns/ und https://home.cern (letzter Ab-ruf jeweils am 15. Januar 2021).
und Vannuccini (2018).
88 Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2010: 20f.).89 Vgl. im Folgenden Weber und Rohracher (2012).90 Vgl. im Folgenden Weber und Rohracher (2012), Schot und Steinmueller (2018) sowie ferner Cantner und Van-nuccini (2018).
91 Vgl. im Folgenden https://ec.europa.eu/info/horizon-eu rope/missions-horizon-europe_en (letzter Abruf am 15. Januar 2021), Mazzucato (2018) sowie Schot und Stein-mueller (2018).
92 Vgl. Rogge und Reichardt (2016).93 Vgl. im Folgenden Weber und Rohracher (2012), Weber et
al. (2021) sowie Schot und Steinmueller (2018).
94 Vgl. hierzu und im Folgenden Weber und Rohracher (2012).95 Vgl. Haddad et al. (2019).96 Vgl. EFI (2019: 22).97 Vgl. https://www.hightech-strategie.de/de/missionen-
82 Vgl. Fier und Harhoff (2002).83 Vgl. hierzu und im Folgenden Polt et al. (2021). Im Rah-men einer im Auftrag der Expertenkommission durchge-führten Studie von Joanneum Research und Fraunhofer ISI wurde der Versuch unternommen, quantitative Evidenz auf der Grundlage von Textanalysen (Text-Mining) für das Aufkommen eines neuen Politikansatzes in verfügbaren Politikinstrumenten zu finden. Die Textanalyse ergab, dass sich die F&I-Politik in Deutschland die missionsorientierte
1725.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
98 Für einen leicht skeptischen Blick auf missionsorientierte Politik, aber mit Verständnis für das Argument der Direk-tionalität vgl. Bloom et al. (2019). Für eine Kritik an der transformationsorientierten Politik vgl. Giuliani (2018).
[Page #146]
D 7 Endnotenverzeichnis
113 Vgl. https://work.4germany.org/ (letzter Abruf am 15. Ja-
Für eine kritische Sichtweise des Staates auch bei umwelt-orientierter F&I-Politik sowie des besonderen Verhältnis-ses zwischen Staat und Privatwirtschaft vgl. Tagliapietra und Veugelers (2020).
nuar 2021).
114 Die Work4Germany-Fellows des Pilotjahrgangs 2020 ha-ben auf Basis ihrer Erfahrungen u.a. ein Konzept für den Aufbau eines neuen, agileren Ministeriums erstellt. Vgl. https://work.4germany.org/wp-content/uploads/2020/12/Das-neue-Ministerium.pdf (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
99 Die zentrale Quelle in diesem Zusammenhang ist Maz-zucato (2018). Für eine vergleichende Darstellung vgl. Schot und Steinmueller (2018).
100 Vgl. Mazzucato (2015).101 Vgl. Cantner und Vannuccini (2018).102 Von einer reinen Anschubfinanzierung von Infrastrukturen für innovative Technologien auszunehmen sind Infrastruk-turen, die den Charakter eines öffentlichen Gutes haben und nur vom Staat bereitgestellt werden können. Dies kann auch für Güter gelten, bei denen Ausschließbarkeit technologisch möglich ist, wie Verkehrswege und digitale Navigations- und Flugsicherungssysteme. In solchen Fäl-len kann es notwendig sein, dass der Staat die Auswahl für eine bestimmte neue Technologie trifft und diese dauerhaft bereitstellt.
115 Agilitätskriterien angelehnt an Weber et al. (2021: 52).116 Vgl. Weber und Rohracher (2012: 1043).117 Vgl. EFI (2017: 93ff.).118 In Deutschland ist das 2013 im Auftrag des BMWi ein-gerichtete Kompetenzzentrum innovative Beschaffung  (KOINNO) mit der Aufgabe betraut, innovationsorientier-te öffentliche Beschaffung zu fördern. Vgl. https://www.bme.de/initiativen/koinno/ (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
119 Vgl. NL Agency und Ministry of Economic Affairs,
 Agriculture and Innovation (2011).
120 Vgl. NL Agency und Ministry of Economic Affairs,
103 Vgl. https://wirtschaftslexikon.gabler.de/definition/ agilitaet-99882 (letzter Abruf am 15. Januar 2021), zitiert in Weber et al. (2021: 18).
 Agriculture and Innovation (2011).
121 Vgl. Dekker (2013: 11ff.).122 Das BMBF hat Foresight-Prozesse bereits mit den Fore-sight-Zyklen (1. Zyklus: 2007-2009; 2. Zyklus: 2012-2014) und mit dem jetzigen Foresight-Prozess VORAUS:schau angestoßen. Im Unterschied zum finnischen Government Foresight handelt es sich hierbei allerdings um einen res-sortinternen Prozess. Vgl. https://www.bmbf.de/de/mit-foresight-in-die-zukunft-schauen-930.html sowie https://www.bmbf.de/de/die-philosophie- dahinter-936.html (letz-ter Abruf am 15. Januar 2021).
104 In diesem Sinne hat die Expertenkommission in ihren Gut-achten mehrfach eine Steigerung der Agilität staatlichen Handelns eingefordert. Vgl. z.B. EFI (2010: 16).
105 Vgl. OECD (2015: 18).106 Vgl. Weber et al. (2021: 49).107 Ein derartiger Politikansatz zeigt Züge der tentativen Governance und weist Agilität als zentrales Merkmal auf. Die Ausrichtung der Politik am Prinzip von Experiment und Evaluation wird auch als tentative Governance be-zeichnet. Das Konzept der tentativen Governance wurde entwickelt, um insbesondere in Bezug auf emergieren-de Entwicklungen in Wissenschaft und Technik mit den Konsequenzen des hohen Grads an Ungewissheit für die Governance von Forschung, Technologieentwicklung und Innovation umzugehen. Besondere Relevanz erfährt tenta-tive Governance derzeit im Rahmen der Debatte über mis-sionsorientierte Innovationspolitik. Statt auf technokrati-sche Planungskonzepte, wie sie in den frühen Papieren der EU-Kommission zur Missionsorientierung enthalten sind, setzen tentative Governance-Ansätze darauf, Ungewiss-heiten zu akzeptieren und ihnen mittels offener Beratungs- und Aushandlungsprozesse zu begegnen. Experimentelle Ansätze, Flexibilität und Lernen werden dabei als weitere wichtige Elemente hervorgehoben. Das Konzepts der ten-tativen Governance besitzt einen politikleitenden Wert, da es dazu beiträgt, unrealistische Annahmen über die deter-ministische Steuerbarkeit zukunftsoffener Entwicklungen in Frage zu stellen. Vgl. Kuhlmann et al. (2019: 1091ff.).108 Vgl. https://www.bmbf.de/de/die-philosophie-dahinter-
123 Vgl. Weber et al. (2021).124 Die Arbeitsteilung innerhalb der Ministerien erfolgt tra-ditionell in hierarchisch strukturierten Fachreferaten, die horizontal über mehrere Abteilungen verteilt sind. Hierbei haben die Fachreferate klar abgegrenzte Verantwortungs-bereiche und sind im Wesentlichen mit der Gestaltung und Umsetzung ihrer jeweiligen Programme und Maßnahmen befasst. Da die Haushalts-Budgets der Ministerien den je-weiligen Fachbereichen zugewiesen werden und diese un-ter Leitungsvorbehalt weitestgehend autonom eingesetzt werden können, müssen für eine übergreifende Orientie-rung strategische und abteilungsübergreifende Aktivitäten institutionell verankert werden. Vgl. Weber et al. (2021: 67).
125 Finnisch: Valtioneuvoston Kansli; Englisch: Prime Minister’s Office. Vgl. https://vnk.fi/en/government- report-on-the-future (letzter Abruf am 15. Januar 2021).126 Vgl. https://vnk.fi/en/foresight-activities (letzter Abruf am 15. Januar 2021) und Weber et al. (2021: 128f. u. 130).
127 Vgl. Weber et al. (2021: 131f.)128 Der Berufungszeitraum bisheriger Mission-Board-Mit-glieder kann hierfür verlängert werden. Vgl. https://www.kooperation-international.de/aktuelles/nachrichten/detail/info/horizont-europa-mission-boards-legen-vorschlaege-fuer-eu-missionen-vor/ (letzter Abruf am 15. Januar 2021).129 Seit 2018 richtet sich das Programm verstärkt an den  Sustainable Development Goals aus. Vgl. Weber et al. (2021: 186).
 936.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
109 Vgl. BMWi (2020c).110 Vgl. https://www.onlinezugangsgesetz.de/SharedDocs/kurzmeldungen/Webs/OZG/DE/2020/DigiLab20.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
111 Vgl. https://www.bmbf.de/de/buergerdialog-zukunft- verstehen-330.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
112 Vgl. Plattform Industrie 4.0 (2019).
[Page #147]
deutlich verändern. Nach Schätzungen der OECD weisen knapp 36 Prozent aller Stellen in Deutschland einen Anteil von 50 bis 70 Prozent leicht automatisierbarer Tätigkei-ten auf. Vgl. OECD (2019: Abbildung 2.6) basierend auf Nedelkoska und Quintini (2018). Bei der Umsetzung der Automatisierungsmöglichkeiten kann ein Teil dieser Stel-len infolge der realisierten Produktivitätsfortschritte weg-fallen. Bei den Stellen, die erhalten bleiben, kann sich das Tätigkeitsprofil hin zu neuen, schwerer automatisierbaren Tätigkeiten verschieben.
130 Einen ähnlichen Ansatz verfolgt das BMBF z.B. bereits im Rahmen der Energiewende mit seinen Kopernikus-Pro-jekten. Vgl. https://www.kopernikus-projekte.de/ (letzter  Abruf am 15. Januar 2021).131 Vgl. Weber et al. (2021: 186ff.).132 Vgl. Weber et al. (2021: 131).133 Vgl. EFI (2017: Kapitel B 5-2).134 Vgl. Brandt et al. (2019) sowie https://www.experimen tierraeume.de/die-idee/was-sind-experimentierraeume/ (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
143 Vgl. u.a. Hüther (2020) und Schallmo et al. (2017).144 Vgl. Autor und Salomons (2018), Acemoglu und Restrepo (2018c), Acemoglu und Restrepo (2020) und Bessen (2019).
B 2135
Eine Übersicht über den Stand der Forschung zu den  Beschäftigungseffekten der Digitalisierung vermitteln OECD (2019: Kapitel 2) und Gregory et al. (2019).
145 Vgl. Gregory et al. (2019).146 Vgl. Dauth et al. (2017). Acemoglu und Restrepo (2020) diagnostizieren dagegen für die Vereinigten Staaten per Saldo negative Beschäftigungswirkungen des verstärkten Einsatzes von Industrierobotern. Diese für die Vergan-genheit ermittelten Effekte lassen sich allerdings nicht ohne Weiteres auf den weiteren digitalen Wandel über-tragen. Der relative Stellenwert des Faktors Arbeit könnte sich verschlechtern, wenn vor allem Innovationen in der Automatisierung zum Einsatz kommen, die gerade eben rentabel sind, aber kaum zu Produktivitätssteigerungen beitragen. Unter dieser Voraussetzung kann Arbeit ver-drängt werden, ohne dass an anderer Stelle substanziell neue Arbeitsnachfrage entsteht. Vgl. etwa Acemoglu und Restrepo (2018a). Die OECD hält aggregierte Beschäf-tigungsverluste durch den digitalen Wandel jedoch auch künftig für unwahrscheinlich. Vgl. OECD (2019).
136 Vgl. Goos et al. (2014) und Arntz et al. (2016).137 Die technische und räumliche Flexibilität in einem digita-lisierten Arbeitsumfeld kann die Vereinbarkeit von Fami-lie und Beruf und damit insbesondere die Arbeitsmarkt-integration von Frauen verbessern. Vgl. BMFSFJ (2016). Zudem bietet die Digitalisierung aus Unternehmenssicht auch neue Chancen für die Inklusion und Beschäftigung von behinderten Menschen. Vgl. Flüter-Hoffmann und Kurtenacker (2020).
138 Mit diesen digitalen Fähigkeiten hat sich die Experten-kommission bereits in ihrem Jahresgutachten 2018 aus-führlich auseinandergesetzt und an dieser Stelle, wie auch schon zuvor, auf die verstärkte Vermittlung von Kompe-tenzen im Umgang mit digitalen Technologien von Grund auf gedrängt. Vgl. EFI (2018: Kapitel A 4).
147 Vgl. Acemoglu und Autor (2011) und Acemoglu und Restrepo (2018b). In vielen Ländern fiel das Lohn- und Beschäftigungswachstum in den letzten Jahren in Berufen mit höheren Qualifikationsanforderungen, bei denen neue Technologien eher komplementär wirken, vergleichsweise stark aus. Dagegen waren Lohn- und Beschäftigungs-wachstum in Berufen mit mittleren Qualifikationsanfor-derungen, die durch einen höheren Anteil substituierbarer manueller und Routinetätigkeiten gekennzeichnet sind, relativ schwach. Vgl. OECD (2018). Gleichzeitig nah-men Löhne und Beschäftigung in Segmenten mit gerin-gen Qualifikationsanforderungen ebenfalls tendenziell zu, was mit dem hohen Anteil nur schwer oder nur ineffizient zu automatisierender Nicht-Routinetätigkeiten in diesem Segment zusammenhängen dürfte. Das Ausmaß der Pola-risierung stellt sich bislang nicht in allen Ländern gleich dar. So war diese Entwicklung in der Vergangenheit in Deutschland schwächer ausgeprägt als in anderen europä-ischen Ländern oder in den USA. Vgl. Goos et al. (2014) und Eurofound (2015).
139 Vgl. http://www.future-skills.net/initiative (letzter Abruf
am 15. Januar 2021).
140 Nicht ausreichend vorhandene Fähigkeiten werden von den befragten Unternehmen länderübergreifend als wich-tigster Faktor eingeschätzt, der die Einführung neuer Tech-nologien erschwert. Vgl. WEF (2020: 35).
141 Die Expertenkommission hat schon vor Längerem festge-stellt, dass Qualifizierung und Innovation in einer dyna-mischen Wechselbeziehung zueinander stehen. Einerseits verändert Innovation den Bedarf an Fähigkeiten bei den Beschäftigten. Andererseits ist die Versorgung mit geeig-netem Humankapital – mit zeitlicher Verzögerung – ein bedeutender Treiber des Innovationsprozesses. Vgl. EFI (2008: 36f.), EFI (2012: 60) und EFI (2014: 30).
142 Vgl. etwa Frey und Osborne (2017) oder Brynjolfsson und McAfee (2011). Berufe setzen sich allerdings aus verschiedenen Tätigkeiten zusammen, die sich jeweils unterschiedlich gut automatisieren lassen. So sind etwa sozial-interaktive Tätigkeiten, anders als Routinetätigkei-ten, relativ schwer automatisierbar. Schätzungen zufol-ge sind in Deutschland nur 12 Prozent der Arbeitsplätze durch ein Aufgabenspektrum gekennzeichnet, das einen Anteil von mindestens 70 Prozent leicht automatisierbarer Tätigkeiten umfasst. Diese Arbeitsplätze werden daher mit hoher Wahrscheinlichkeit durch digitale Technologien er-setzt. Vgl. Bonin et al. (2015). Ähnliche Befunde ergeben sich für eine Reihe von OECD-Ländern. Vgl. Arntz et al. (2017). An vielen anderen Arbeitsplätzen dürfte sich das Aufgabenspektrum mit fortschreitender Automatisierung
148 Diese werden im Auftrag des BMAS vom Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB) und dem Institut für Arbeits-markt- und Berufsforschung (IAB) in Zusammenarbeit mit der Gesellschaft für Wirtschaftliche Strukturforschung (GWS) auf Grundlage eines komplexen gesamtwirtschaft-lichen Modells durchgeführt, das auch endogene Über-gangsprozesse zwischen zahlreichen beruflichen Arbeits-märkten abbildet. Vgl. Maier et al. (2017), Maier et al. (2014), Schnur und Zika (2009) und Meyer et al. (2007).
[Page #148]
D 7 Endnotenverzeichnis
rückzuführen. Vgl. Autorengruppe Bildungsberichterstat-tung (2020: 177ff.) und Kirchmann et al. (2021: 63). Eine kürzlich erschienene Studie zeigt, dass die Bologna-Re-form, also die Umstellung auf das Bachelor- und Master-studium, die Zahl der neuen Auszubildenden in Deutsch-land im Durchschnitt um 3 bis 5 Prozent verringert hat. Vgl. Thomsen und Trunzer (2020).
149 Vgl. hier und im Folgenden Wolter et al. (2019: 36).150 Es liegt auch ein Szenario Digitalisierte Arbeitswelt vor, das im Vergleich zum Szenario Wirtschaft 4.0 von einem durch die Digitalisierung stärker veränderten Konsumver-halten und der Weiterentwicklung der öffentlichen Verwal-tung hin zu einem E-Government ausgeht. Die Anzahl der brutto umgewälzten Arbeitsplätze erhöht sich unter diesen Voraussetzungen bis zum Jahr 2035 um weitere 300.000. Vgl. Zika et al. (2019).
165 Vgl. Autor et al. (2003), Spitz-Oener (2006) und Bachmann
et al. (2021).
166 Vgl. Weinert (2002), https://www.bibb.de/de/8570.php und https://www.dqr.de/content/2325.php (letzter Abruf jeweils am 15. Januar 2021) für Definitionen der Begriffe, an denen sich die hier beschriebenen Arbeitsdefinitionen orientieren.
151 Bei der Interpretation dieser Veränderungen ist zu beach-ten, dass die Folgen der Wirtschaft 4.0 für Arbeitsmarkt und Ökonomie ermittelt werden, indem die für ein Sze-nario fortschreitender Digitalisierung vorausberechneten Branchen-, Berufs- und Anforderungsstrukturen den Er-gebnissen der QuBe-Basisprojektion gegenübergestellt werden. Diese geht davon aus, dass sich lediglich die tech-nologischen Veränderungen der jüngeren Vergangenheit fortsetzen. Es handelt sich also nur um die zusätzlichen Wirkungen einer verstärkten Digitalisierung der deutschen Wirtschaft. Vgl. Wolter et al. (2019).
167 Vgl. Almlund et al. (2011) und Specht et al. (2011).168 Vgl. https://www.dqr.de/content/2325.php und https://www.kodekonzept.com/blog/de/2019/04/24/qualifikatio nen-vs-kompetenzen-worin-liegt-der-unterschied/ (letzter Abruf jeweils am 15. Januar 2021).
169 Vgl. Kirchmann et al. (2021: 49).170 Vgl. https://www.bibb.de/dienst/berufesuche/de/index_berufesuche.php/new_modernised_occupations_by_year (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
152 Das Anforderungsniveau ist neben der Berufsfachlich-keit eine zweite zentrale strukturierende Dimension zur Klassifikation der Berufe 2010 (KldB 2010). Es bezieht sich auf die Komplexität der auszuübenden Tätigkeiten und orientiert sich dabei zwar eng an den erforderlichen beruflichen Qualifikationen, entspricht diesen aber nicht direkt. So können etwa auch Berufserfahrung oder infor-mell erworbene Fähigkeiten ein adäquates Substitut sein. Den klassifizierten Berufen wird eines von vier verschie-denen Anforderungsniveaus zugeordnet. Vgl. Paulus und Matthes (2013: 9ff.).
171 Ein Aufholbedarf besteht allerdings bei den kaufmänni-
schen Berufen.Vgl. Kirchmann et al. (2021: 47f.).
172 Vgl. Kirchmann et al. (2021: 46f.) und https://www.bmbf.de/de/digitalisierung-und-nachhaltigkeit---was-muessen-alle-auszubildenden-lernen-12244.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021). Standardberufsbildpositionen sind Ausbildungsinhalte, die in allen dualen Ausbildungsberu-fen identisch sind. Sie sind als Mindestanforderungen in jedem einzelnen Ausbildungsberuf zu verstehen, werden während der gesamten Ausbildungszeit vermittelt und sind Prüfungsgegenstand. Vgl. https://www.bmbf.de/de/karliczek-digitalisierung-und-nachhaltigkeit-kuenftig-pflichtprogramm-fuer-auszubildende-11049.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).173 Vgl. Gesamtmetall et al. (2017).174 Als Ordnungsmittel werden die Vorschriften zur Ordnung von beruflichen Ausbildungsgängen bezeichnet. Zu ih-nen zählen insbesondere die amtliche Verordnung über die Berufsausbildung, die das Ausbildungsberufsbild definiert, die inhaltliche Durchführung der betrieblichen Berufsausbildung festlegt und die Prüfungsanforderungen beschreibt, sowie der Rahmenlehrplan, der die im Be-rufsschulunterricht zu vermittelnden Inhalte festlegt. Die Ordnungsmittel sorgen dafür, dass eine Berufsausbildung überall in Deutschland auf gleichem Niveau stattfindet und zu vergleichbaren Qualifikationen führt. Vgl. https://www.wbv.de/berufenet/ordnungsmittel-was-ist-das.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
153 Vgl. Wolter et al. (2019: 30) und Paulus und Matthes
(2013).
154 Vgl. Spitz-Oener (2006).155 Vgl. hier und im Folgenden Bachmann et al. (2021).156 Diese Beobachtung findet sich auch in einigen Studien zur zeitlichen Entwicklung von Tätigkeitsprofilen in Deutsch-land seit Mitte der 2000er Jahre. Vgl. Bachmann et al. (2019), Fedorets (2019) und Storm (2020).
157 Vgl. Gordon und Sayed (2020) und Bachmann et al.
(2021).
158 Vgl. hier und im Folgenden Bachmann et al. (2021).159 Vgl. Arntz et al. (2016).160 Vgl. http://www.future-skills.net/initiative (letzter Abruf
am 15. Januar 2021).
161 Vgl. Zinke (2019: 12f.). Die Studie wurde im Rahmen der Initiative Berufsbildung 4.0 – Fachkräftequalifikationen und Kompetenzen für die digitalisierte Arbeit von morgen erstellt, die das BIBB gemeinsam mit dem Bundesministe-rium für Bildung und Forschung (BMBF) konzipiert und umgesetzt hat.
175 In einer Online-Befragung des BIBB sagte immerhin ein Drittel der befragten Ausbilderinnen und Ausbilder, Fach-kräfte und Vorgesetzten von Fachkräften, dass die Ausbil-dung in ihrem Betrieb auf die Anforderungen der Digita-lisierung schlecht oder eher schlecht vorbereitet ist. In 30 Prozent der Betriebe wurde die betriebliche Ausbildung in den letzten Jahren in Reaktion auf die Digitalisierung nicht umgestaltet. Vgl. Zinke (2019: 77ff.).
162 Vgl. Kirchmann et al. (2021: 98).163 Vgl. https://de.statista.com/statistik/daten/studie/72005/umfrage/entwicklung-der-studienanfaengerquote/ (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
164 Die steigende Vielfalt des Studienangebots ist neben der Umstellung auf das Bachelor- und Masterstudium auf eine zunehmende Spezialisierung und Ausdifferenzierung innerhalb der Fächer sowie ein wachsendes Angebot pri-vater Hochschulen mit angewandten Schwerpunkten zu-
176 Vgl. Risius et al. (2020).
[Page #149]
allerdings nicht erforderlich. Informelle Lernaktivitäten umfassen alle Lernaktivitäten, die weder den formalen noch den non-formalen Bildungsaktivitäten zuzurech-nen sind, d. h. nicht in institutionalisierten Kontexten stattfinden. Die Weiterbildungsbeteiligung von Personen wird hier und im Folgenden – auf Basis von Daten des Adult Education Surveys (AES) – an der Beteiligung an non-formalen Bildungsaktivitäten gemessen. Vgl. BMBF (2019c), BIBB (2020: 300ff.) und Autorengruppe Bildungs berichterstattung (2020: 215). Im AES werden konkret folgende Formen non-formaler Lernaktivitäten erfragt: Kurse oder Lehrgänge, kurzzeitige Bildungs- oder Weiterbildungsveranstaltungen (z.B. Vorträge, Seminare), Schulungen am Arbeitsplatz und Privatunterricht in der Freizeit. Die Teilnahmequote beschreibt den Anteil der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an allen befragten Per-sonen, die in den zwölf Monaten vor der Befragung an mindestens einer non-formalen Weiterbildungsmaßnah-me teilgenommen haben. Vgl. BIBB (2020: 300ff.). Die Teilnahmequoten beziehen sich hier auf die Bevölkerung im Alter von 25 bis 64 Jahren. Bei dieser Altersgruppe ist anzunehmen, dass die Mehrheit der Personen ihre Erstaus-bildung bereits beendet hat.
177 Vgl. Zinke (2019: 77ff.).178 Vgl. Kirchmann et al. (2021: 85f.).179 Vgl. Risius und Seyda (2020: 4).180 Zusatzqualifikationen wurden bei der Novellierung des Berufsbildungsgesetzes (BBiG) im Jahr 2005 eingeführt. Nach § 5 Abs. 2 Nr. 5 und § 49 BBiG werden unter Zu-satzqualifikationen zusätzliche berufliche Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten verstanden, die die beruf-liche Handlungsfähigkeit bedarfsgerecht ergänzen oder erweitern. Sie gehören nicht zu den Mindestinhalten des jeweiligen Ausbildungsberufsbildes und werden geson-dert geprüft und bescheinigt. Beispiele sind für den Beruf Bankkauffrau bzw. Bankkaufmann die Zusatzqualifikati-on Finanzmanagement oder für industrielle Metallberufe die Zusatzqualifikationen Prozessintegration und Sys-temintegration. Auch der Europäische Computerführer-schein (ECDL) – im vergangenen Jahr durch International  Certification for Digital Literacy (ICDL) abgelöst – sowie Zusatzqualifikationen, die fremdsprachliche Kenntnisse oder betriebswirtschaftliche Kenntnisse vermitteln (letzte-res etwa bei Handwerksberufen), zählen hierzu. Vgl. https ://www.bibb.de/ausbildungplus/de/34711.php (letzter Ab-ruf am 15. Januar 2021) und BIBB (2018a: 16). Davon abzugrenzen sind Wahlqualifikationen, die bereits im Jahr 2000 eingeführt wurden. Ihre Verwendung kommt vor al-lem für hoch spezialisierte Branchen in Betracht, in denen eine über Fachrichtungen hinausgehende Spezialisierung erforderlich ist. Vgl. BIBB (2019a: 80).
190 Vgl. BIBB (2020: 303).191 Zu den betrieblichen Weiterbildungsaktivitäten gehören alle Weiterbildungsaktivitäten, die ganz oder überwiegend während der bezahlten Arbeitszeit oder einer bezahlten Freistellung für Bildungszwecke erfolgen oder bei denen direkte Weiterbildungskosten mindestens anteilig vom Arbeitgeber übernommen werden. Die individuelle be-rufsbezogene Weiterbildung umfasst alle verbleibenden Weiterbildungsaktivitäten, die vorwiegend aus beruflichen Gründen erfolgen. Die Erfassung der Weiterbildungsquo-ten unterschied sich im Jahr 2018 leicht von derjenigen der Vorjahre. Im Ergebnis verändert sich die Teilnahmequote an berufsbezogener Weiterbildung insgesamt allerdings kaum. Auf der darunter liegenden Ebene werden jedoch eine leicht höhere Teilnahmequote im Bereich der betrieb-lichen Weiterbildung und eine leicht niedrigere Teilnah-mequote im Bereich der individuellen berufsbezogenen Weiterbildung gemessen. Die deutliche Zunahme der Quo-te der Teilnahme an betrieblicher Weiterbildung im Jahr 2018 lässt sich jedoch nicht auf diesen Erhebungseffekt zurückführen. Vgl. BIBB (2020: 300ff.). Die hier genann-ten Zahlen zur individuellen Weiterbildungsbeteiligung unterscheiden sich wegen verschiedener Datengrundlagen leicht von denjenigen in Kapitel C 1.
181 Vgl. Flake et al. (2019: 14).182 Hierzu könnte auch ein Mangel an geeignetem Prüfungs-personal beitragen. Da die Prüfung im Rahmen der Ab-schlussprüfung durchgeführt wird, muss der Prüfungs-ausschuss auch fachlich geeignet sein, die Prüfung der Zusatzqualifikation abzunehmen. Dies ist für Zusatzqua-lifikationen, die in engem fachlichen Zusammenhang zum anerkannten Ausbildungsberuf stehen, leichter zu gewähr-leisten. Vgl. BMBF (2016b: 52).183 Vgl. Kirchmann et al. (2021: 88).184 Vgl. Zinke (2019: 104f.).185 KMU sind weniger gut mit (teurer) Technik ausgestattet. Immer noch verfügen nicht alle Berufsschulen über ein  eigenes WLAN-Netz. Vgl. Kirchmann et al. (2021: 56 und 84f.).
186 Vgl. Flake et al. (2019: 12).187 Vgl. hier und im Folgenden Kirchmann et al. (2021).188 Vgl. Seyda et al. (2018: 111) und schriftliche Information
des IW vom 7. Oktober 2020.
192 Die Teilnahmequote an berufsbezogener Weiterbildung bei Personen ohne abgeschlossene Berufsausbildung  betrug im Jahr 2018 29 Prozent, bei Personen mit einer Lehre bzw. einem Berufsfachschulabschluss 42 Prozent, bei Personen mit Meister- oder vergleichbarem Abschluss 63 Prozent und bei Personen mit Fachhochschul- oder Hochschulabschluss 62 Prozent. Vgl. hier und im Folgen-den BIBB (2020: 304f.).
189 Die europäische Klassifizierung von Bildungsaktivitäten (Classification of Learning Activities, CLA) ist ein per-sonenbezogenes Konzept und unterscheidet drei Formen von Bildungs- und Lernaktivitäten: formale Bildungsak-tivitäten, non-formale Bildungsaktivitäten und informelle Lernaktivitäten. Non-formale Bildungsaktivitäten umfas-sen Bildungsaktivitäten, die nicht als formale Bildungs-aktivität klassifiziert werden, d.h. nicht zu einer Qualifika-tion gemäß dem Deutschen Qualifikationsrahmen (DQR) führen, aber in ein organisiertes Lehr-/Lernarrangement im Sinne einer Lehrer-Schüler-Beziehung eingebettet sind. Hierbei ist eine persönliche Anwesenheit von Leh-rerinnen und Lehrern sowie Schülerinnen und Schülern
193 Datengrundlage ist hier das Nationale Bildungspanel (NEPS). Das NEPS ist eine jährliche Panelbefragung von in Deutschland lebenden Personen mit dem Schwerpunkt auf Bildungsprozesse und Kompetenzentwicklungen über den gesamten Lebensverlauf. Vgl. Heß et al. (2019).
[Page #150]
D 7 Endnotenverzeichnis
Qualitätsmanagementsystem, davon gut ein Drittel ohne externe Zertifizierung. Vgl. BIBB (2019b). Verbreitet ist die Zertifizierung nach ISO 9001 und ISO 29990 für Ar-beitsmarkt- und Bildungsdienstleister durch CERTQUA. Die CERTQUA wurde 1994 als ein Unternehmen der Spit-zenverbände der deutschen Wirtschaft und des Branchen-verbandes Wuppertaler Kreis e.V. gegründet. Sie ist eine nach ISO 17021 und ISO 17065 akkreditierte Zertifizie-rungsorganisation für die Spezialbereiche Arbeitsmarkt, Bildung und Dienstleistung.
194 Vgl. Heß et al. (2019).195 Diese Ergebnisse basieren auf Daten des IAB-Betriebspa-nels. Das IAB-Betriebspanel ist eine jährlich durchgeführ-te Befragung von rund 16.000 Betrieben in Deutschland zu einer Vielzahl von betrieblichen Themen. Im IAB- Betriebspanel gilt ein Betrieb als weiterbildungsaktiv, wenn Beschäftigte für Maßnahmen der Weiterbildung freigestellt werden oder für die Weiterbildung die Kosten ganz oder teilweise vom Betrieb übernommen werden. Der Bezugszeitraum ist jeweils das erste Geschäftshalb-jahr der hier dargestellten Jahre. Vgl. Gehrke et al. (2021: 108), BIBB (2020: 307ff.) und Janssen und Leber (2015). Weitere Unternehmensbefragungen ergeben eine deutlich höhere Weiterbildungsbeteiligung von Unternehmen. Auf-grund von Unterschieden in den Untersuchungseinheiten und im Weiterbildungsbegriff sind die Erhebungen jedoch nur eingeschränkt miteinander vergleichbar. Laut der fünf-ten europäischen Erhebung zur betrieblichen Weiterbil-dung (CVTS5), in der Unternehmen ab zehn Beschäftig-ten befragt werden, waren im Jahr 2015 in Deutschland 77 Prozent der Unternehmen weiterbildungsaktiv. Vgl. BIBB (2018b: 351f.). Gemäß der IW-Weiterbildungserhebung 2020 lag die Weiterbildungsbeteiligung von deutschen Unternehmen im Jahr 2019 sogar bei rund 88 Prozent. Vgl. Seyda und Placke (2020: 107).
205 So weisen etwa freiwillige Kundenbewertungen typischer-weise eine erhebliche Stichprobenverzerrung auf. Vgl. Marinescu et al. (2018).
206 Vgl. Kirchmann et al. (2021: 66 und 85). Eine Prüfung durch die IT-Sicherheit wird zum Teil als Hemmnis für eine schnelle Anpassung gesehen.207 Vgl. Kirchmann et al. (2021: 67f.).208 Vgl. Kirchmann et al. (2021: 71f.).209 Vgl. hier und im Folgenden Kirchmann et al. (2021: 66f.) und Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2020: 228). Im Jahr 2016 nutzten bereits 84 Prozent der weiter-bildungsaktiven Unternehmen digitale Lernangebote. Vgl. Seyda et al. (2018: 118).
210 Vgl. Kirchmann et al. (2021: 67).211 Um die Kräfte zu bündeln, bildeten die Bundesregie-rung, die Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft, die  Gewerkschaften, die BA und die Länder zunächst für die Jahre 2015 bis 2018 die Allianz für Aus- und Weiterbil-dung. 2019 unterzeichneten die Partner eine neue Ver-einbarung der Allianz bis zum Jahr 2021. Sie setzt sich dafür ein, dass die duale Ausbildung bedarfsgerecht auf die Erfordernisse einer zunehmend digitalisierten und ver-netzten Wirtschaft ausgerichtet wird. Vgl. https://www.aus-und-weiterbildungsallianz.de/AAW/Navigation/DE/Home/home.html und https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Dossier/ausbildung-und-beruf.html (letzter Abruf  jeweils am 15. Januar 2021).
196 Vgl. Gehrke et al. (2021: 108). Dabei gilt es zu beachten, dass sowohl laut IW-Weiterbildungserhebung als auch laut CVTS5 kleine Unternehmen jedoch mehr Zeit in Weiter-bildung investierten als mittlere und große Unternehmen. Vgl. Seyda und Placke (2017: 7ff.).
197 Dies zeigt etwa die IW-Weiterbildungserhebung 2020. Vgl. Seyda und Placke (2020). Vgl. auch Gehrke et al. (2021), Gehrke et al. (2019) und Janssen et al. (2018).198 Vgl. hier und im Folgenden Kirchmann et al. (2021: 76).199 16 Prozent der betrieblichen Weiterbildungsaktivitäten wurden von gemeinschaftlichen Anbietern, 14 Prozent von kommerziellen Anbietern, 4 Prozent von staatlichen Anbietern und 2 Prozent von sonstigen Anbietern durch-geführt. Vgl. Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2020: 211f.).
212 Auf europäischer Ebene gibt es ebenfalls Initiativen: Die Europäische Union hat im Jahr 2020, auf Basis der  Agenda für Kompetenzen aus dem Jahr 2016, die Europä-ische Kompetenzagenda für nachhaltige Wettbewerbsfä-higkeit, soziale Gerechtigkeit und Resilienz beschlossen. In der neuen Europäischen Kompetenzagenda werden zwölf bildungspolitische Ziele formuliert, die insbeson-dere die Verbesserung bestehender Kompetenzen (Wei-terbildung) und den Erwerb neuer Kompetenzen (Um-schulung) betreffen. Die Ziele sollen bis zum Jahr 2025 erreicht werden. Vgl. https://ec.europa.eu/social/main.jsp?langId=de&catId=1223 und https://ec.europa.eu/ social/main.jsp?langId=de&catId=89&newsId=9723&furtherNews=yes (letzter Abruf jeweils am 15. Januar 2021).
200 5 Prozent der individuellen berufsbezogenen Weiter-bildungsaktivitäten entfielen auf sonstige Anbieter. Vgl. Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2020: 211f.).201 Im Jahr 2018 nahmen lediglich 4 Prozent der 18- bis 64-Jährigen an einer von einer Hochschule oder anderen wissenschaftlichen Einrichtung angebotenen non-forma-len Weiterbildung teil. Hier ist die Teilnahme an nicht be-rufsbezogenen Weiterbildungsaktivitäten inkludiert. Vgl. BMBF (2019c: 63).
202 Vgl. u.a. WR (2019) und Hightech-Forum (2020).203 Die am 6. April 2012 in Kraft getretene AZAV ist eine Rechtsverordnung des BMAS aufgrund § 184 SGB III. Die von den Agenturen für Arbeit oder den Jobcentern an Arbeitsuchende herausgegebenen Bildungsgutscheine bzw. Aktivierungs- und Vermittlungsgutscheine (AVGS) können nur für nach AZAV zertifizierten Bildungsmaß-nahmen bei entsprechend zertifizierten Bildungsträgern eingelöst werden.
213 Vgl. Esser et al. (2016) und Zinke (2019).214 Die Strategie Bildungsoffensive für die digitale Wissens-gesellschaft, die im Jahr 2016 vom BMBF formuliert  wurde, stellt einen systematischen bildungsbereichsüber-greifenden Handlungsrahmen zur Förderung digitaler Bildung in Deutschland dar. Sie identifiziert die folgen-den fünf Handlungsfelder: digitale Bildung vermitteln, leistungsfähige digitale Infrastrukturen ausbauen, einen zeitgemäßen Rechtsrahmen schaffen, die strategische
204 Im Jahr 2017 verfügten laut Weiterbildungsmonitor 80 Prozent der Weiterbildungsanbieter über mindestens ein
[Page #151]
bekanntmachungen-106.php (letzter Abruf jeweils am 15. Januar 2021). Es sollen beispielsweise praktikable Lösun-gen für das Lehren und Lernen mit mobilen Technologien entwickelt und die Medienkompetenz von Auszubilden-den und Ausbildungspersonal verbessert werden. Vgl. EFI (2018: 36).
 Organisationsentwicklung unterstützen und Potenziale der Internationalisierung nutzen. Für diese fünf Handlungsfel-der werden konkrete Zielszenarien der Bildungswelt digi-tal 2030 benannt, ein Überblick über laufende und neue Aktivitäten gegeben und darüber hinaus bestehende Hand-lungsbedarfe formuliert. Vgl. BMBF (2016a).
223 Vgl. hier und im Folgenden https://www.bmbf.de/de/ qualifizierungsinitiative-digitaler-wandel---q-4-0-10065.html, https://www.foraus.de/de/seminarkonzept-medien-und-it-kompetenz-fuer-ausbildungspersonal- mika-119648.php und https://netzwerkq40.de/de/ (letzter Abruf jeweils am 15. Januar 2021).
215 Vgl. hier und im Folgenden BMBF (2017) und https://www.bmbf.de/de/dachinitiative-berufsbildung-4-0-11808.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021). Die Dachiniti-ative Berufsbildung 4.0 ist auch Teil der BMBF-Digital-strategie. Die BMBF-Digitalstrategie konkretisiert fünf zentrale gesellschaftliche Bereiche, in denen das BMBF den digitalen Wandel mitgestalten wird. Einer dieser  Bereiche lautet Digitale Bildung und Ausbildung und ihre Institutionen stärken. Vgl. BMBF (2019b).
224 Vgl. hier und im Folgenden BMBF (2019a) und BMBF (2017). Weitere Programme im Rahmen der Dachinitiati-ve Berufsbildung 4.0 zur Förderung der Modernisierung der Ausbildung durch KMU sind das Sonderprogramm Förderung von Digitalisierung in überbetrieblichen  Berufsbildungsstätten – ÜBS-Digitalisierung und die 2019 aufgesetzte Förderlinie Zukunft gestalten – Innovationen für eine exzellente berufliche Bildung (InnoVET). Ersteres fördert die digitale Ausstattung und den Einsatz berufspä-dagogisch innovativer (digitaler) Ausbildungskonzepte in der überbetrieblichen Ausbildung, die überwiegend von KMU genutzt wird. InnoVET fördert die Schaffung von Innovations-Clustern, in denen lokale oder Branchenak-teure innovative und durchlässige Aus- und Weiterbil-dungsformate entwickeln und erproben. Insbesondere werden KMU dabei unterstützt, exzellente Ausbildungs-angebote zu machen, mit dem Ziel, die Attraktivät und Gleichwertigkeit der beruflichen Ausbildung zu sichern. Vgl. BMBF (2019d), https://www.bmbf.de/foerderungen/bekanntmachung-2217.html und https://www.bmbf.de/de/innovet.html (letzter Abruf jeweils am 15. Januar 2021).225 Vgl. Autorengruppe Bildungsberichterstattung (2020:
216 Für eine Übersicht über die Programme der Dachinitiative Berufsbildung 4.0 vgl. https://www.bmbf.de/de/dach initiative-berufsbildung-4-0-11808.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021). Im Jahresgutachten 2018 hat die Exper-tenkommission die Programme der Dachinitiative Berufs-bildung 4.0 dargestellt. Vgl. EFI (2018: 36). Die Dach-initiative ist seitdem weiterentwickelt und um weitere Programme ergänzt worden.
217 Vgl. https://www.bmbf.de/de/nationale-weiterbildungs strategie-8853.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).218 Vgl. hier und im Folgenden BMAS und BMBF (2019).219 Vgl. hier und im Folgenden https://www.bmas.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2019/forschungsprojekt-kompetenz-kompass-gestartet.html und https://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/Thema-Aus-Weiterbildung/presseinfo-kompetenz-kompass.pdf?__blob=publicationFile&v=1 (letzter Abruf jeweils am 15. Januar 2021). In dem Forschungsprojekt wurden auf Grundlage von Unternehmens- und Beschäftigtendaten zwei Verfahren entwickelt und geprüft. Das erste Verfah-ren vergleicht die Kompetenzprofile von Beschäftigten in Betrieben, in denen bereits in höherem Maße moderne Technologien eingeführt wurden, mit denjenigen in Betrie-ben mit geringerem Digitalisierungsgrad. Ergebnisse dazu sind noch nicht veröffentlicht. Beim zweiten Verfahren wurde die Entwicklung der Bedeutung von Kompetenzan-forderungen anhand von Stellenangeboten abgeschätzt. Die Ergebnisse zeigen, dass die Auswertung von Stellen-anzeigen grundsätzlich dazu geeignet ist, die Entwicklung von Kompetenzanforderungen mit hoher Aktualität und Validität entlang von Berufen, Anforderungsniveaus und Regionen nachzuzeichnen. Vgl. Stops et al. (2020).
224f.).
226 Das Qualifizierungschancengesetz erweitert das Pro-gramm WeGebAU (Weiterbildung Geringqualifizierter und beschäftigter älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeit-nehmer in Unternehmen) der BA. Bei diesem Programm waren die Zugangsvoraussetzungen an die Qualifikati-on und das Lebensalter der zu fördernden Beschäftigten und die Unternehmensgröße geknüpft. Vgl. Pfeiffer et al. (2019).
227 Vgl. Bundesanzeiger (2018), https://www.bmas.de/DE/Schwerpunkte/Nationale-Weiterbildungsstrategie/quali fizierungsoffensive.html und https://www.bmas.de/DE/Themen/Aus-und-Weiterbildung/Weiterbildungsfoerde rung/weiterbildungsfoerderung.html (letzter Abruf jeweils am 15. Januar 2021).
220 Vgl. Rüschoff (2019: 5).221 Für eine Übersicht der ASCOT+-Projekte vgl. BIBB (2020: 385) und https://www.ascot-vet.net/de/ascot-pro jekte.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021). ASCOT+ ist das Nachfolgeprogramm der im Zeitraum von 2011 bis 2015 geförderten Forschungsinitiative ASCOT und soll deren Ergebnisse weiterentwickeln und in die Ausbil-dungspraxis übertragen. In ASCOT sind für ausgewählte Berufsfelder IT-gestützte, valide Messverfahren entstan-den, die berufliche Handlungskompetenzen, u.a. auch so-ziale Kompetenzen, von Auszubildenden sichtbar machen. Vgl. BMBF (2017: 11).
228 Vgl. BMAS (2020b) und https://www.bmas.de/DE/The men/Aus-und-Weiterbildung/Weiterbildungsfoerderung/weiterbildungsfoerderung.html (letzter Abruf am 15. Ja-nuar 2021).
229 Vgl. IG Metall (o.J.).230 Vgl. BMAS (2020a).231 Vgl. auch EFI (2018: 34 und 37).
B 3Vgl. Elsner (2021: 21ff.).232 233 Vgl. Elsner (2021: 23f.).
222 Vgl. https://www.qualifizierungdigital.de/de/ programm- 23.php und https://www.qualifizierungdigital.de/de/foerder
[Page #152]
D 7 Endnotenverzeichnis
bewerkstelligen, als CRISPR/Cas innerhalb eines Organis-mus in die jeweiligen Zielzellen zu bringen. Methoden, die eine große Anzahl von Zellen von Patientinnen und Patienten erreichen können, existieren für die meisten  Organe noch nicht. Das liegt u.a. daran, dass CRISPR/Cas vom Immunsystem erkannt und abgewehrt werden könnte. Mit einem Eingriff in Keimzellen werden die genetischen Veränderungen aber weitervererbt – und damit auch nicht intendierte Veränderungen des Erbguts durch sogenannte Off-Target-Effekte.247 Vgl. Elsner (2021: 14ff.).248 Für das Jahr 2026 wird der globale Markt für CRISPR/ Cas-Gen-Editierung auf über sieben Milliarden US-Dol-lar geschätzt. Vgl. https://www.bloomberg.com/press- releases/2019-05-06/global-crispr-and-cas-gene-market-to-surpass-us-7-603-8-million-by-2026 (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
234 Unter der Leitung des CRISPR-Pioniers Feng Zhang  haben Forscherinnen und Forscher des Broad Institute beispielsweise einen Covid-19-Antigentest entwickelt, der am 6. Mai 2020 in einem Eilverfahren von der FDA (Food and Drug Administration) zugelassen wurde. Der Test basiert dabei auf einer 2017 entwickelten Methode namens SHERLOCK (Specific High Sensitivity Enzy-matic Reporter Unlocking), die sich auf die Fähigkeit der CRISPR-Methode stützt, bestimmte Gensequenzen zu  lokalisieren. Dabei wird zunächst ein Leitmolekül, das sich an einen bestimmten Abschnitt des SARS-CoV-2- Genoms anheftet, programmiert. Falls das Leitmolekül eine Übereinstimmung findet, erzeugt das CRISPR- Enzym ein Signal, das entweder als fluoreszierendes Leuchten oder als dunkler Strich auf einem Papiermessstab erkannt werden kann.
235 Mit Hilfe von sogenanntem CRISPR-Screening ist es z.B. möglich, die Gene zu entschlüsseln, die für bestimm-tes Zellverhalten verantwortlich sind. Vgl. Sharma und  Petsalaki (2018).
249 Der Bereich Medizin und Gesundheit umfasst u.a. Arbei-ten zur Behandlung und Erforschung von Krankheiten oder zu pharmazeutischen Anwendungen wie Antikörpern oder Impfungen. Die Abgrenzung folgt Martin-Laffon et al. (2019), wobei die Bereiche Medizin und pharmazeuti-sche Anwendungen im Bereich industrielle Anwendungen zusammengefasst werden. Vgl. Zyontz und Pomeroy-Carter (2021: 20).
236 Vgl. Deutscher Bundestag (2017).237 Vgl. acatech (2017: 8f.).238 Ein Gen ist ein Abschnitt auf der DNA eines Chromo-soms, der bestimmte Proteinbausteine codiert oder eine bestimmte Regulationsfunktion hat.
250 Arbeiten in der Kategorie technische Verbesserungen  tragen zur Verbesserung von CRISPR/Cas als Technolo-gie bei und beschränken sich nicht auf einen der ande-ren Bereiche (Gesundheit und Medizin, Landwirtschaft, industrielle Anwendungen). Beispiele für technische Verbesserungen sind Verbesserungen der Methoden, um CRISPR/Cas in Zellen zu bringen, andere Nukleasen als Cas9 zu nutzen oder Off-Target-Effekte zu reduzieren. Vgl. Martin-Laffon et al. (2019).
239 Vgl. Doudna (2020).240 Vgl. hier und im Folgenden Elsner (2021).241 Auf Deutsch etwa: gebündelte regelmäßig angeordnete kurze palindromische Wiederholungen. In einer palindro-mischen Sequenz liegt in den beiden DNA-Strängen in jeweils entgegengesetzter Richtung orientiert die gleiche Basensequenz vor.
242 CRISPR-Systeme können auch aus mehr als zwei Kompo-nenten bestehen. In natürlichen CRISPR-Systemen kom-men meist mindestens drei Komponenten zum Einsatz.
251 Vgl. Jinek et al. (2012). Während für CRISPR/Cas grund-sätzlich verschiedene Cas-Proteine zum Einsatz kommen können, basiert die genannte Arbeit auf dem Einsatz von Cas9.
243 Vgl. Cathomen und Puchta (2018: 154).244 Medizinische Anwendungen von CRISPR/Cas können eingeordnet werden in Eingriffe, die nur das therapierte  Individuum betreffen (somatische Therapie), und Ein-griffe, deren genetische Veränderung weitervererbt wird (Keimbahneingriffe). Während somatische Therapien ethisch unbedenklich sind, wird die ethische Vertretbar-keit von Keimbahntherapien von Fachleuten kontrovers diskutiert. Vgl. Reich et al. (2015: 12) und Leopoldina et al. (2015: 4). Die ersten Keimbahneingriffe an Menschen, die in China stattfanden, wurden wegen ihrer damaligen Risiken international scharf kritisiert und in China sank-tioniert. Vgl. Cyranoski (2020) und Lander et al. (2019).245 Im Rahmen der Keimbahntherapie erfolgt die Behandlung genetischer Erkrankungen durch Korrektur oder Ersatz des defekten Gens entweder in Keimzellen oder in Embryonen bzw. Embryonalzellen eines frühen Entwicklungsstadiums oder in Vorkernstadien, was zur Folge hat, dass das einge-brachte genetische Material an die Nachfolgegenerationen weitervererbt wird. Vgl. Dederer und Frenken (2020: 1f.).246 Die verschiedenen Therapieansätze haben jeweils Vor- und Nachteile. Eine Schwierigkeit bei Gentherapien liegt darin, dass jede Zelle, die Ziel des Eingriffs ist, auch  erreicht werden muss. Eine Möglichkeit hierfür ist Keim-zellen in-vitro zu behandeln. Das ist technisch leichter zu
252 Vgl. Cong et al. (2013) und Mali et al. (2013). Während für CRISPR/Cas grundsätzlich verschiedene Cas-Proteine zum Einsatz kommen können, basiert die genannte Arbeit auf dem Einsatz von Cas9.
253 Vgl. Doudna (2020).254 Für Beta-Thalassämie und Sichelzellanämie besteht der einzige Therapieansatz bisher in regelmäßigen Blut-transfusionen, die mit potenziell lebensverkürzenden Ne-benwirkungen, wie beispielsweise der Eisenüberladung wichtiger Organe, einhergehen. CRISPR/Cas ermöglicht neue Therapieansätze für diese Krankheiten, die derzeit in klinischen Studien getestet werden. Ziel der Genthe-rapie ist es, dass die Patientinnen und Patienten nach der  Behandlung normale Blutwerte aufweisen und keine wei-teren Bluttransfusionen mehr benötigen. Erste Ergebnisse der klinischen Studien sind positiv. Vgl. CRISPR Thera-peutics und Vertex (2019).
255 Für klinische Studien vgl. https://ir.editasmedicine.com/news-releases/news-release-details/allergan-and- editasmedicine-announce-dosing-first-patient (letzter  Abruf am 15.Januar 2021).
[Page #153]
Verfügbarkeit von Forschungsdaten z.B., in diesen Da-ten nach neuen CRISPR-Proteinen zu suchen oder sie zu  nutzen, um die Prozesse zur Optimierung von Leit-RNAs zu verbessern.
256 Vgl. Mühlbäck et al. (2020) für eine Diskussion von neu-en Therapieansätzen und präklinischen Studien mittels  CRISPR/ Cas.
257 Vgl. Cathomen und Puchta (2018: 174).258 Vgl. Cathomen und Puchta (2018: 150f.).259 Vgl. Cathomen und Puchta (2018: 150f.).260 Die Datenbasis besteht aus Veröffentlichungen in der Web of Science Core Collection mit dem Begriff „CRISPR“ in Titel, Abstract oder Keywords. Um Publikationen Län-dern zuzuweisen, werden die Standorte der Institutionen der Autorinnen und Autoren herangezogen. Für die Ana-lyse werden Publikationen nicht fraktioniert gezählt, d.h., dass jedem an einer Publikation beteiligten Land auch eine  Publikation zugerechnet wird. Bei dieser Zählweise führen internationale Ko-Publikationen dazu, dass die Summe der Publikationen der Länder größer ausfällt als die Gesamt-zahl der erfassten Publikationen.
267 Das Broad Institute ist ein biomedizinisches Forschungs-zentrum des Massachusetts Institute of Technology und der Harvard University. Vgl. https://www.broadinstitute.org/ (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
268 Vgl. Zyontz und Pomeroy-Carter (2021: 14ff.) und https://www.sciencemag.org/news/2020/09/latest-round-crispr-patent-battle-has-apparent-victor-fight-continues (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
269 Unterschiede in den rechtlichen Rahmenbedingungen (z.B. eingeschränkte Forschung an Embryonen) können sich auf die quantitativen und qualitativen Publikations-möglichkeiten der Wissenschaftlerinnen und Wissen-schaftler in den jeweiligen Ländern auswirken.
270 Der Anteil von Publikationen, der in hochzitierten Zeit-schriften veröffentlicht wird, ergibt sich aus der Anzahl von Publikationen in hochzitierten Zeitschriften im Ver-hältnis zu der Anzahl aller Publikationen. Für Länder mit einer geringen Anzahl an Publikationen kann dieser nicht sinnvoll interpretiert werden.
261 Die Zuordnung von Publikationen zu Bereichen orientiert sich an Martin-Laffon et al. (2019). Für die Zwecke dieser Analysen wurden einige Bereiche aus Martin-Laffon et al. (2019) aggregiert. Der Bereich Gesundheit und Medizin aggregiert die Bereiche Medizin und pharmazeutische  Anwendungen im Bereich industrielle Anwendungen in Martin-Laffon et al. (2019). Der Bereich technische Verbesserungen aggregiert die Bereiche technische Verbesserungen und andere In-Vitro-Anwendungen in Martin- Laffon et al. (2019). Der Bereich Landwirtschaft aggregiert die Bereiche Pflanzen, Viehzucht und Aqua-kulturen in Martin-Laffon et al. (2019). Der Bereich in-dustrielle Anwendungen umfasst den Bereich industrielle Anwendungen in Martin-Laffon et al. (2019), allerdings ohne pharmazeutische Anwendungen. Vgl. Zyontz und Pomeroy-Carter (2021: 20).
271 CRISPR-Patentfamilien wurden auf Lens.org identifiziert. Zur Identifikation wurde die gleiche Suchstrategie ver-wendet wie in Martin-Laffon et al. (2019). Dafür wurde der Suchterm [CRISPR OR Cas9 OR Cpf1 OR gRNA* OR sgRNA* OR “RNA* guide*” OR “guide* RNA*”] auf Titel, Abstract und Claim von Patenten mit Prioritäts-datum bis 31. Dezember 2019 angewendet. Die so iden-tifizierten Patentfamilien wurden händisch geprüft, um doppelte Einträge zu löschen und Treffer zu entfernen, die nicht direkt mit CRISPR-Systemen in Zusammenhang  stehen. Vgl. Zyontz und Pomeroy-Carter (2021: 21). Da unterschiedliche Patent-Jurisdiktionen die Veröffentli-chung von Patenten nach unterschiedlichen Fristen vor-nehmen, bilden die 3.652 CRISPR/Cas-Patentfamilien, die ein Prioritätsdatum bis 31. Dezember 2018 vorweisen, die Datengrundlage der Analyse. Vgl. Zyontz und Pomeroy-Carter (2021: 22).
262 Jede Publikation ist genau einem Bereich zugeordnet. Die Publikationslandschaft insgesamt ist durch eine starke Konzentration geprägt. In drei der vier Bereiche entfällt etwa die Hälfte aller Publikationen weltweit auf jeweils ein Land. Im Bereich Landwirtschaft entfällt etwa die Hälfte aller Publikationen auf China, in den Bereichen  Gesundheit und Medizin sowie technische Verbesserungen entfällt etwa die Hälfte aller Publikationen auf die USA. In allen vier Bereichen liegen Forscherinnen und Forscher in Deutschland, gemessen an der Anzahl der Publikatio-nen, in den Top 5. Deutschland erreicht im Bereich tech-nische Verbesserungen mit Rang drei den höchsten Rang im Ländervergleich. Im Bereich Gesundheit und Medizin kommt Deutschland mit Rang fünf auf sein schlechtestes  Ergebnis.
272 Die Definition der Bereiche ist äquivalent zur Definition der Bereiche in der vorhergehenden Analyse von Publi-kationen. Sie orientiert sich an der Klassifikation von Martin-Laffon et al. (2019), angepasst durch Zyontz und Pomeroy-Carter (2021). Vgl. auch Endnote 260.
273 Mit 1,7 Prozent an allen CRISPR-Patentfamilien fällt der Anteil von Patentfamilien mit Erfinderinnen und Erfindern in Deutschland geringer aus als der Anteil von Patentfami-lien mit Erfinderinnen und Erfindern in Deutschland an al-len Patentfamilien weltweit. Gemessen an Patentfamilien, die im WIPO IP Statistics Data Center erfasst sind, beläuft sich dieser Anteil auf 3,2 Prozent.
263 Betrachtet man das Wachstum der Publikationszahlen  aufgeschlüsselt in die Bereiche Landwirtschaft, Ge-sundheit und Medizin, industrielle Anwendungen sowie technische Verbesserungen, zeigt sich in allen Bereichen ein starker Anstieg. Dabei konnten bis 2015 die meisten Publikationen dem Bereich technische Verbesserungen  zugeordnet werden. Seit 2016 entfallen die meisten Publi-kationen auf den Bereich Gesundheit und Medizin.
274 Fast 40 Prozent der hier erfassten Patente von Erfinde-rinnen und Erfindern in Deutschland wurden im Jahr 2018 angemeldet. Vor 2015 wurden keine CRISPR/Cas-Patente von Erfinderinnen und Erfindern in Deutschland angemeldet. Die Dynamik der Patentanmeldungen aus Deutschland könnte zwar seit 2018 zugenommen haben, ein belastbares Urteil ist aber auf Basis der aktuell ver-fügbaren Daten nicht möglich. Auch dürfte eine höhere Dynamik bei Patentanmeldungen aus Deutschland nicht
264 Vgl. Zyontz und Pomeroy-Carter (2021: 22).265 Vgl. LaManna und Barrangou (2018).266 Vgl. Kamens (2015) und https://blog.addgene.org/ addgene-depositors-get-more-citations (letzter Abruf am 15. Januar 2021). Darüber hinaus ermöglicht die freie
[Page #154]
D 7 Endnotenverzeichnis
288 In Bezug auf die Regulierung der somatischen Genthe-rapie wird der Schwerpunkt auf die Betrachtung der ein-schlägigen arzneimittel- bzw. (bio-)medizinrechtlichen Vorschriften der jeweiligen Länder gelegt.
darüber hinwegtäuschen, dass Erfinderinnen und Erfinder aus Deutschland auch weiterhin nur einen Bruchteil der Patentanmeldungen vorweisen können, die z.B. von Erfin-derinnen und Erfindern aus den USA beantragt werden.275 Die Datenbasis zu CRISPR/Cas-Unternehmen kann un-vollständig sein. Es ist auf Basis der Suchstrategie z.B. nicht möglich, Unternehmen zu identifizieren, die kein  Patent angemeldet haben und bisher nicht mit einer Web-seite zu ihren CRISPR-Arbeiten an die Öffentlichkeit gegangen sind. Unternehmen könnten angesichts der laufenden Patentstreitigkeiten und zum Schutz geistigen  Eigentums darauf verzichten, mit ihrem Unternehmen an die Öffentlichkeit zu gehen. Vgl. Zyontz und Pomeroy-Carter (2021: 23).
289 Darüber hinaus werden Tierversuche im Rahmen der Grundlagen- und präklinischen Forschung durch die  Vorschriften des Tierschutzgesetzes (TierSchG) erfasst. Vgl. Dederer und Frenken (2021: 2).290 Vgl. Dederer und Frenken (2021: 7).291 Vgl. Dederer und Frenken (2021: 79).292 Vgl. Dederer und Frenken (2021: 79).293 Vgl. Lücke et al. (2020: 4 und 55).294 Vgl. Dederer und Frenken (2021: 4 und 11).295 In China, Japan, Südkorea und den USA ergeben sich ge-wisse Abweichungen beim System der Präventivkontrolle. Vgl. Dederer und Frenken (2021: 92).
276 Diese Einschränkung reduziert insbesondere die Anzahl betrachteter chinesischer Unternehmen, für die in 258 Fällen nur Informationen zu Patenten verfügbar sind. Nur zu acht chinesischen Unternehmen sind darüber  hinausgehende Informationen verfügbar. Vgl. Zyontz und  Pomeroy-Carter (2021: 55).
296 Dem Antrag ist darüber hinaus auch eine Umweltverträg-lichkeitsprüfung (UVP) beizufügen. Ebenso obliegt die gentechnikrechtliche Zuständigkeit für das geschlossene System den Ländern. Vgl. Dederer und Frenken (2021: 12f. und 99).
277 Aufgrund von Unterschieden in der Zählweise unterschei-den sich die Unternehmenszahlen in dieser Analyse von den Unternehmenszahlen in Zyontz und Pomeroy-Carter (2021). Im Gegensatz zu Zyontz und Pomeroy-Carter (2021) entfällt hier die Kategorie Ownership, die Unter-nehmen enthält, die Anteile an CRISPR/Cas-Unternehmen halten. Hier werden nur die CRISPR/Cas-Unternehmen selbst gezählt.
297 Vgl. Dederer und Frenken (2021: 93).298 Auch in den USA ist eine dem Entwicklungsstand des Gentherapeutikums angepasste Anwendung des GMP-Standards zu beobachten. Dort werden die Anforderun-gen an Zusammensetzung, Herstellung und Kontrolle des Prüfpräparats flexibel, aber im Verlauf der Produktent-wicklung zunehmend strenger gehandhabt. Gleiches gilt für Japan, wo der GMP-Standard für Prüfpräparate ten-denziell geringer ist als für Endprodukte. Vgl. Dederer und Frenken (2021: 93).
278 Da einige Unternehmen in mehreren Bereichen tätig sind, ist die Summe der Unternehmen in den Bereichen größer als die Gesamtzahl der 278 identifizierten CRISPR/Cas-Unternehmen.
299 Gentherapeutika, die in Deutschland in klinischen Prüfun-gen Verwendung finden, müssen ab Phase I und II unein-geschränkt dem GMP-Standard entsprechen. Vgl. Dederer und Frenken (2021: 80).
279 Es sind nur für 115 der insgesamt 134 Unternehmen der
USA Zahlen zu Mitarbeitenden verfügbar.
280 Es liegen nur für acht der insgesamt neun deutschen  CRISPR/Cas-Unternehmen Daten zum Gründungsjahr vor. Vgl. Zyontz und Pomeroy-Carter (2021).
300 Außerdem müssen dem Antrag Angaben zum Gegen-stand und zu den Zielen der klinischen Studien sowie der Prüfplan beigefügt werden. Vgl. Dederer und Frenken (2021:15).
281 Diesen Eindruck bestätigen auch Gespräche mit Fachleu-
ten.
301 Bei multizentrischen Studien handelt es sich um Studien, die an verschiedenen Studienzentren gleichzeitig durch-geführt werden.
282 Die durchsuchten Datenbanken für klinische Studien sind https://www.clinicaltrials.gov/ und https://apps.who.int/trialsearch/ (letzter Abruf jeweils am 15. Januar 2021). Die darin aufgeführten Informationen wurden über Angaben der Dimensions-Datenbank https://www.dimensions.ai/ ergänzt (letzter Abruf am 15. Januar 2021). Vgl. Zyontz und Pomeroy-Carter (2021: 24).
302 Vgl. Dederer und Frenken (2021: 97).303 Vgl. Deutscher Ethikrat (2019: 44).304 Vgl. Deutscher Ethikrat (2019: 44 und 177) und https://www.who.int/news/item/19-03-2019-who-expert-panel-paves-way-for-strong-international-governance-on- human-genome-editing (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
283 Vgl. https://www.drks.de/drks_web/ navigate.do?navi-gationId=trial.HTML&TRIAL_ID=DRKS00019110 (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
305 Vgl. Deutscher Ethikrat (2019: 174 und 234).306 In den USA gilt die Genehmigung für klinische Prüfun-gen nach Ablauf einer 30-tägigen Frist als erteilt, d.h. zwar nicht rechtsdogmatisch, aber faktisch handelt es sich um ein Anmeldungsverfahren. Vgl. Dederer und Frenken (2021: 27 und 92f.).
284 Neben Deutschland sind das China, Frankreich, Groß-britannien, Japan, die Schweiz, Südkorea sowie die USA.
285 Advanced Therapy Medicinal Products, ATMPs.286 Ein Gentherapeutikum ist ein biologisches Arzneimittel, dessen Wirkstoff eine DNA oder RNA enthält oder daraus besteht. Vgl. https://www.pei.de/DE/arzneimittel/atmp/gentherapeutika/gentherapeutika-node.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021). Bei Biopharmazeutika handelt es sich um therapeutische Arzneimittel, deren Wirkstoffe mit Hilfe gentechnisch veränderter Organismen hergestellt werden. Vgl. Lücke et al. (2020: 9).287 Vgl. Dederer und Frenken (2021: 1).
307 Vgl. Dederer und Frenken (2021: 92f.).308 Vgl. Dederer und Frenken (2021: 86 und 112).309 Während 2013 lediglich drei Genehmigungsanträge für klinische Studien für Gentransferarzneimittel bzw. GVO beim PEI angemeldet wurden, waren es 2019 bereits 31. Dies ist u.a. auf die rasante Entwicklung der Wissenschaft
[Page #155]
331 Vgl. Blind (2002).332 Vgl. ISO (2011) und https://www.iso.org/members.html
im Bereich der regenerativen Medizin zurückzuführen. Vgl. EASAC und FEAM (2020: 1), Dederer und Fren-ken (2021: 112) und https://www.pei.de/DE/regulation/ klinische-pruefung/bearbeitungsstatistik/statistik-node.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
(Abruf am 17. Dezember 2020).
C4 333
310 Eine Vereinfachung des Genehmigungsverfahrens wäre nur durch eine Änderung des Unionsrechts erreichbar.
Dieser Abschnitt sowie die folgenden Abbildungen basie-ren auf Bersch et al. (2021).
311 Vgl. EFI (2015: 69) und WR (2018: 15f.).312 Vgl. WR (2018: 8f. und 22). Für eine ausführliche  Differenzierung zwischen kommerziellen und nicht- kommerziellen klinischen Studien vgl. Bührlen et al. (2010).
334 Eine interne Finanzierung ist kaum möglich, da die  Unternehmen zu Beginn keine oder kaum Umsätze erwirt-schaften, aus denen sie Investitionen tätigen und laufen-de Ausgaben bezahlen können. Auch die Aufnahme von Fremdkapital in Form von Bankkrediten gestaltet sich schwierig, da es für Banken nicht leicht ist, die Erfolgs-aussichten der Unternehmen zu beurteilen.
313 Vgl. WR (2018: 5 und 22) und https://www.bfarm.de/DE/Arzneimittel/Arzneimittelzulassung/KlinischePruefung/Nicht-kommerziellePruefungen/_node.html (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
335 Invest Europe ist der europäische Verband der Private-Equity- und Risikokapitalinvestoren und betreibt mit der European Data Cooperative (EDC) eine Plattform zur Sammlung von Private-Equity- und Wagniskapitaldaten. Auf Grundlage der Informationen in der EDC-Datenbank sowie der Daten von Eurostat und des Internationalen Währungsfonds stellt Invest Europe in regelmäßigen Ab-ständen aktualisierte Daten zu Wagniskapitalinvestitionen bereit. Basis dafür sind Informationen von den nationalen Wagniskapitalverbänden, die ihre Informationen durch Mitgliederbefragungen erhalten. Die harmonisierte Erfas-sung und Aufbereitung der Daten sorgt für eine gute inter-nationale Vergleichbarkeit.
314 Vgl. WR (2018: 9).315 Vgl. Dederer und Frenken (2021: 108).316 Vgl. WR (2018: 41 und 44).317 Vgl. acatech (2017: 9). Der Mangel an Wagniskapital und anderen Finanzierungsquellen gilt dabei für den gesamten Biotechnologie-Bereich in Deutschland. Vgl. Bauernhansl et al. (2019); KfW Research (2020); Lücke et al. (2020).318 Vgl. acatech (2017: 50), Dederer und Frenken (2021: 108), https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/milliardenpaket-koalition-will-mehr-wagniskapital-fuer start-ups-mobilisieren/26264566.html und https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/zukunftsfondsstart-ups-1827526 (letzter Abruf jeweils am 15. Januar 2021).
336 Dies ist dann gegeben, wenn investierende Marktteilneh-mer nicht bei Invest Europe als Mitglied erfasst sind oder es sich um einen außereuropäischen Investor handelt.337 Die Zephyr M&A-Datenbank enthält Informationen zu Mergers and Acquisitions (M&A), getrennt nach Private-Equity-, Venture-Capital- und Business-Angel-Investi-tionen. Die Angaben umfassen die Investitionssumme, das Unternehmen, in das investiert wurde (Portfolio-Unternehmen), und den Investor. Da die Zephyr M&A-Datenbank in erster Linie größere Investitionen enthält, werden die Informationen aus dieser Datenbank um die aus der Majunke-Transaktionsdatenbank ergänzt. Diese Datenbank wird von Majunke Consulting bereitgestellt und erfasst Venture-Capital-Investitionen in Deutschland, Österreich und dem deutschsprachigen Teil der Schweiz. Sie enthält ebenfalls Angaben zur Investitionssumme, zum Portfolio-Unternehmen und zum Investor und schließt auch kleine Investitionen mit ein. Da in beiden Datenban-ken neben den Wagniskapitalinvestitionen auch eine Reihe anderer Investitionen in Unternehmen enthalten sind, wird für jede Transaktion überprüft, ob es sich mit hinreichend großer Wahrscheinlichkeit tatsächlich um eine Wagniska-pitalinvestition handelt. Dafür werden Informationen über die an einem Unternehmen beteiligten (natürlichen und ju-ristischen) Personen aus dem Mannheimer Unternehmen-spanel (MUP) verwendet.
319 Go-Bio initial ergänzt das 2005 gestartete Programm Go-Bio des BMBF, das gründungswillige Forschende mit innovativen Ideen aus den Lebenswissenschaften unter-stützt.
320 Vgl. https://www.bmbf.de/foerderungen/bekanntma-chung-2722.html und https://www.go-bio.de/de/go-bioin-itial-1702.html (letzter Abruf jeweils am 15. Januar 2021).321 Vgl. https://chemh.stanford.edu/ (letzter Abruf am 15.
 Januar 2021).
322 Vgl. IOM (2010: 22).323 Vgl. WR (2018: 12 und 18).324 Vgl. Dederer und Frenken (2021: 83).325 Vgl. Dederer und Frenken (2021: 82f.) und https://ct.catapult.org.uk/ (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
C 1
Vgl. Gehrke et al. (2021).
326
C2 327 328 Schweiz nur Daten für 2017.
Vgl. Schasse (2021).
C3 329
338 Untypische Investoren sind all jene Marktteilnehmer, die direkte Wagniskapitalbeteiligungen eingehen, deren Kerngeschäft jedoch ein anderes ist. Hierzu zählen bei-spielsweise Vermögensverwalter, Dachfonds, Banken und  Versicherer sowie etablierte Unternehmen.
Vgl. hierzu und im Folgenden Rammer und Hünermund (2013).
330 Vgl. hierzu auch https://www.zew.de/publikationen/zew-gutachten-und-forschungsberichte/forschungsberichte/innovationen/innovationserhebung (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
[Page #156]
D 7 Endnotenverzeichnis
C 6349
C5 339
Allerdings ist die Vergleichbarkeit der einzelnen Länder-daten nicht uneingeschränkt gegeben. Vgl. hierzu detail-liert Müller et al. (2014).
Vgl. Neuhäusler et al. (2021).
C 7350
340 Vgl. hierzu im Einzelnen Müller et al. (2013). 341 Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch et al. (2021).342 Das MUP umfasst den Gesamtbestand der wirtschaftsakti-ven Unternehmen in Deutschland, sofern sie von Creditre-form erfasst werden. Es deckt alle Unternehmensinforma-tionen ab, die bei Creditreform vorliegen, und beinhaltet auch nicht mehr existierende Unternehmen. Insgesamt enthält das MUP Informationen zu mehr als acht Millionen Unternehmen, die in Deutschland wirtschaftsaktiv sind oder in der Vergangenheit wirtschaftsaktiv waren. Das ZEW bringt diese Daten in eine Panelstruktur und nimmt verschiedene Qualitätskontrollen vor (z.B. Löschen von Mehrfacherfassungen, Imputation fehlender Werte zum Wirtschaftszweig, Identifikation von Schließungsmerkma-len). Für die Berechnung der Gesamtzahl der Gründungen am aktuellen Rand werden Hochrechnungen durchgeführt, um den Zeitabstand zwischen einem Gründungsereignis und der Erfassung durch Creditreform zu berücksichti-gen. Vgl. Bersch et al. (2021) und https://www.zew.de/ forschung/mannheimer-unternehmenspanel/ (letzter Abruf am 15. Januar 2021).
Vgl. Stephen und Stahlschmidt (2021).
C 8351
Dieser Abschnitt, die folgende Tabelle sowie die folgenden Abbildungen basieren auf Gehrke und Schiersch (2021).
352 Für eine methodische Erläuterung des RCA-Indikators
vgl. Schiersch und Gehrke (2014: 74f.).
D 353
Vgl. Gehrke et al. (2013).
343 Eine originäre Neugründung liegt vor, wenn eine zuvor nicht ausgeübte Unternehmenstätigkeit aufgenommen wird und zumindest eine Person ihren Haupterwerb damit bestreitet. Für die Untersuchung der Gründungsdynamik werden nur originäre Neugründungen von Unternehmen betrachtet. Umgründungen von Unternehmen, die Grün-dung von Beteiligungsgesellschaften und die Neuer-richtung von Gewerbebetrieben aufgrund eines Umzugs oder Gewerbebetriebes in Nebentätigkeit werden nicht als Gründungen gewertet. Ausgründungen aus Unter-nehmen werden den originären Neugründungen zuge-rechnet, sofern das Unternehmen, aus dem ausgegründet wird, nicht mehr als 50 Prozent an dem ausgegründeten Unternehmen hält. Eine Unternehmensschließung liegt vor, wenn ein Unternehmen keine wirtschaftliche Tätig-keit mehr durchführt und am Markt keine Produkte mehr  anbietet. Vgl. Bersch et al. (2021).
344 Das MUP hat eine deutlich enger gefasste Definition von wirtschaftsaktiven Unternehmen, sodass eher geringe un-ternehmerische Aktivitäten im MUP nicht erfasst werden. Zudem werden im MUP Marktein- und -austritte anders gefasst. Eine Gründung liegt im MUP vor, wenn eine zu-vor nicht ausgeübte Unternehmenstätigkeit aufgenommen wird, deren Ausmaß zumindest der Haupterwerbstätigkeit einer Person entspricht. Eine Schließung liegt vor, wenn ein Unternehmen in einem Jahr keine wirtschaftlichen Transaktionen vornimmt und keine Güter im Markt zum Kauf anbietet. Vgl. Müller et al. (2013) zu den verschiede-nen Datenquellen.
345 Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch et al. (2021).346 Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch et al. (2021).347 Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch et al. (2021).348 Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch et al. (2021).
[Page #157]
None
[Page #158]
None
[Page #159]
None
[Page #160]
None
[Page #161]
None
[Page #162]
Kontakt und weitere InformationenGeschäftsstelle der Expertenkommission Forschung und Innovation (EFI)Pariser Platz 6D-10117 BerlinTel.: +49 (0) 30 322 982 564E-Mail: kontakt@e-fi.dewww.e-fi.de
HerausgeberinExpertenkommission Forschung und Innovation (EFI), Berlin.© 2021 EFI, Berlin.Alle Rechte vorbehalten. Dieses Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede Verwertung ist ohne Zustimmung des Verlages unzulässig.
ZitierhinweisEFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2021): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfähigkeit Deutschlands 2021, Berlin: EFI.
GestaltungKognito Gestaltung, Berlin
ProduktionBuch- und Offsetdruckerei H. Heenemann GmbH & Co. KG, Berlin
Redaktionsschluss: 15. Januar 2021
Die im Jahresgutachten 2021 verwendeten Abbildungen und Tabellen sowie die dazugehörigen Datensätze stehen in der Online-Version des Gutachtens sowie auf www.e-fi.de zum Herunterladen bereit.
ISBN 978-3-9819468-6-4
[Page #163]
ISBN 978-3-9819468-6-4
