[Page #0]
 STUD IE
CODING & CHARAKTER
Welche Kompetenzen betrachten die Deutschen als die wichtigsten für die digitale Zukunft?Eine repräsentative Befragung im Auftrag der Vodafone Stiftung
[Page #1]
Inhalt
Studiensteckbrief3
Die wichtigsten Erkenntnisse im Überblick4
Was denken die Deutschen zur digitalen Zukunft?6
Die Studienergebnisse im Detail:
1 . Welche Kompetenzen sind in Zukunft entscheidend?72 . Wie gut fühlen sich die Deutschen für den digitalen
Wandel gewappnet?9
3 . Wie gut ist die Jugend in Deutschland auf den digitalen
Wandel vorbereitet?104 . Wer bereitet die Jugend auf die digitale Zukunft vor?11
Abbildungen14
[Page #2]
Studiensteckbrief
METHODE UND STICHPROBE
Qualitative VorstudieFokusgruppen in Berlin und München mit jeweils 8 Eltern und 8 Jugendlichen (n=32)
Quantitative HauptstudieTelefonische Befragung (CATI); bevölkerungsrepräsentative Erhebung und Gewichtung für die Wohnbevölkerung in Deutschland. 1.184 Interviews (davon 315 mit Eltern mit Kindern im Alter zwischen 3–25 Jahren und 152 mit Jugendlichen im Alter von 14 bis 17 Jahren)
BefragungszeitraumSeptember und Oktober 2017
Methodische Gesamtverantwortung und DurchführungKantar TNS
[Page #3]
Die wichtigsten Erkenntnisse im Überblick
Lebenslanges Lernen und der sichere Umgang mit digitalen Technologien sind die beiden Kernkompetenzen in einer digitalen WeltDie große Mehrheit der Deutschen (81 Prozent) ist sich sicher, dass Ju-gendliche es künftig ohne ein grundlegendes Verständnis digitaler Tech-nologien schwer haben werden, einen guten Arbeitsplatz zu erhalten. Gleichzeitig stufen die Meisten (89 Prozent) das lebenslange Lernen als Kernvoraussetzung für eine erfolgreiche Bewältigung der digitalen Zu-kunft ein. (Abb . 1 & 2)
Die Deutschen sind sich einig: Nur das umfassende Zusammenspiel tech-nischer, emotionaler und sozialer Kompetenzen ermöglicht den erfolgrei-chen Umgang mit den Herausforderungen des digitalen WandelsDen Deutschen ist bewusst, dass mit wachsenden Anforderungen in der Arbeitswelt und einer Beschleunigung durch die Digitalisierung vor al-lem auch neue emotionale und soziale Herausforderungen auf sie zu-kommen, die sie ohne eine breite Palette sogenannter „soft skills“ nicht bewältigen können. So werden Flexibilität (82 Prozent), Widerstandsfä-higkeit (80 Prozent), Team- und Kommunikationsfähigkeit (78 Prozent), charakterliche Stärke (75 Prozent), kritisches Denken (71 Prozent) sowie Kreativität (63 Prozent) und Empathie (58 Prozent) von der Mehrheit der Bevölkerung als entscheidende Fähigkeiten für die Zukunft gesehen. (Abb . 2)
Nicht einmal jeder Zweite fühlt sich für die digitale Zukunft vorbereitetNur vier von zehn Deutschen (44 Prozent) fühlen sich für die neuen An-forderungen der digitalen Welt gewappnet. Ein Fünftel gibt an, kaum gerüstet zu sein. Jüngere hingegen zeigen sich mehrheitlich optimistisch: Die bis 30-Jährigen sehen sich gut aufgestellt (70 Prozent) und auch zwei Drittel der Jugendlichen (66 Prozent) glauben ausreichend kompetent zu sein. Nur sehr wenige junge Leute (3 Prozent und 5 Prozent) schätzen ihre Fähigkeiten als völlig unzureichend ein, während dies bei den über 50-Jährigen ein Drittel (32 Prozent) tut. (Abb . 5)
Jugendliche werden als technisch versiert, aber emotional und sozial un-vorbereitet wahrgenommen .Die Deutschen (56 Prozent) sind sich mehrheitlich einig, dass Jugendli-che vor allem auf die technischen Anforderungen der digitalen Welt gut vorbereitet sind. Allerdings ist nur ein knappes Viertel der Deutschen
[Page #4]
(24 Prozent) davon überzeugt, dass die Jugend den von ihnen als so wich-tig eingeschätzten emotionalen und sozialen Anforderungen der Zukunft gewachsen sei. (Abb . 7) Vier von zehn Eltern (43 Prozent) meinen sogar, Jugendliche seien keineswegs emotional und sozial gerüstet. (Abb . 9)
Die Schulen tragen die Hauptverantwortung für die Vorbereitung der Ju-gend auf die technologischen Anforderungen der Zukunft – werden dieser Rolle allerdings kaum gerechtDie überwiegende Mehrheit der Deutschen (84 Prozent) sieht die Schulen in der Pflicht, junge Menschen auf die technologischen Herausforderun-gen der Zukunft vorzubereiten. (Abb . 10) Jeder Zweite (54 Prozent) ist davon überzeugt, dass jeder Schüler die Grundlagen des Programmierens erlernen sollte. (Abb . 3) Von den Befragten, welche die Schule in der Hauptverantwortung sehen, meint allerdings nicht einmal jeder Fünfte (18 Prozent), die Schule werde dieser Aufgabe gerecht. Vier von zehn Jugendlichen (41 Prozent) sind der Ansicht, die Schule erfülle ihre Auf-gabe, sie auf neue technische Anforderungen vorzubereiten, überhaupt nicht. (Abb . 10 & 11)
Bei den sozialen und emotionalen Fähigkeiten werden hauptsächlich die Eltern in der Pflicht gesehen – die Mehrheit der Jugend ist mit ihren Eltern auch zufriedenDie Aufgabe, Jugendliche auf die emotionalen und sozialen Herausforde-rungen der Zukunft vorzubereiten, hat in den Augen der meisten Deut-schen (81 Prozent) das Elternhaus. Ein Drittel (33 Prozent) derer, die die Verantwortung der Entwicklung emotionaler und sozialer Kompetenzen bei den Eltern sieht, ist auch davon überzeugt, dass diese ihre Aufgabe gut machen. (Abb . 13) Eltern selbst sehen sich hier wesentlich selbstkritischer als ihre Kinder: Während nur rund ein Drittel (35 Prozent) dieser Eltern meint, ihre Aufgabe gut zu erfüllen, ist über die Hälfte (53 Prozent) der entsprechenden Gruppe der Jugendlichen mit ihren Eltern sehr zufrie-den. (Abb . 14)
Außerschulische Institutionen werden zwar nicht als die Hauptverantwort-lichen gesehen, gelten aber als erfolgreich darin, Jugendlichen entschei-dende Fähigkeiten zu vermittelnDie Aufgabe Jugendliche auf neue emotional-soziale und technische An-forderungen vorzubereiten, sehen viele Befragte nicht allein bei Schule und Eltern, sondern zum Teil auch bei außerschulischen Institutionen. Deren Rolle wird dabei von vielen erfolgreich eingeschätzt: 43 Prozent derer, die außerschulische Institutionen in der Vorbereitungspflicht für technische Fähigkeiten sehen, sehen deren Arbeit positiv. Bei der Ver-mittlung der emotionalen und sozialen Kompetenzen sind es 37 Prozent. (Abb . 10 & 13)
[Page #5]
Was denken die Deutschen zur digitalen Zukunft? – Zentrale Aussagen
> Die überwiegende Mehrheit (85 Prozent) der Bundesbürger erwartet, dass es in Zukunft in allen Branchen und Berufen wichtig sein wird,  digitale Technologien bedienen und anwenden zu können.
6 %
9 %
85 %
> Für die Meisten (81 Prozent) ist es daher klar, dass Jugendliche es in Zukunft ohne ein grundlegendes Verständnis digitaler Technologien schwer haben werden, einen guten Arbeitsplatz zu erhalten.
5 %
14 %
81 %
> Gleichzeitig werden emotionale und soziale Fähigkeiten von der Mehr-heit (82 Prozent) der Bevölkerung als unerlässliche Kernkompetenzen angesehen, damit Jugendliche in der digitalen Welt von morgen beste-hen können.
4 %
14 %
82 %
> Allerdings ist gut die Hälfte (51 Prozent) der Befragten der Ansicht, dass die meisten Menschen in Deutschland insgesamt noch nicht aus-reichend digital kompetent sind.
51 %
13 %
35 %
> Die Politik tue bisher zu wenig, um die Bevölkerung auf die Heraus-forderungen der Digitalisierung vorzubereiten, beklagt jeder Zweite (55 Prozent) der Befragten
Stimme überhaupt nicht zu/ Stimme nicht zu Weder noch Stimme zu/ Stimme voll und ganz zu
17 %
26 %
55 %
Basis: Alle Befragten/Gesamtbevölkerung n=1.184 I Auf 100 Prozent fehlende Werte = „Weiß nicht“/Keine Angabe
[Page #6]
Die Studienergebnisse im Detail
1 . Welche Kompetenzen sind in Zukunft
 entscheidend?
Lebenslanges Lernen ist die Kernkompetenz in einer digitalisierten WeltMüssen sich die Befragten entscheiden, welche zwei Kompetenzen in ihren Augen zukünftig die wichtigsten sein werden, werden am häu-figsten Lernfähigkeit und technische Fähigkeiten genannt. (Abb . 1) Die überwiegende Mehrheit der deutschen Bevölkerung (89 Prozent) stuft das lebenslange Lernen als Kernvoraussetzung für eine erfolgreiche Be-wältigung der Welt von morgen ein. (Abb . 2)
Zudem ist der sichere Umgang mit digitalen Technologien zukünftig un-verzichtbarNeben der Lernfähigkeit halten die Deutschen1 den sicheren Umgang mit digitalen Technologien in Zukunft für die wichtigste Kompetenz, um in einer digitaler werdenden Zukunft erfolgreich zu sein. Jeder zwei-te Deutsche (54 Prozent) ist zudem davon überzeugt, dass alle Schüler die Grundlagen des Programmierens erlernen sollten. Vor allem Älte-re sowie deutlich mehr Personen mit niedrigem Bildungshintergrund (59 Prozent) als Personen mit höherer Bildung (44 Prozent) sprechen sich für flächendeckenden Programmierunterricht aus. Auch bei den Eltern2 (46 Prozent) und Jugendlichen3 (44 Prozent) ist die Zustimmungsrate hierzu vergleichsweise niedriger. (Abb . 3)
1
 Mit „Deutschen“ ist im Folgenden stets „die deutsche Wohnbevölkerung“ gemeint . Dies schliesst in Deutschland wohnende Perso-nen mit nicht-deutscher Herkunft ein .
2
 Mit „Eltern“ ist im Folgenden stets „Eltern mit Kindern im Alter von 3 bis 25 Jahren“ gemeint . Mit „Jugendlichen“ ist im Folgenden stets „die Altersgruppe ab 14 bis einschließlich 17 Jahren“ gemeint .
3
Allerdings sind sich die Deutschen einig, dass nur das umfassende Zu-sammenspiel technischer, emotionaler und sozialer Kompetenzen den erfolgreichen Umgang mit den Herausforderungen des digitalen Wandels ermöglichtDie Mehrheit der Deutschen (63 Prozent) nennt, spontan gefragt, techni-sche Fähigkeiten wie Computerkenntnisse, Programmieren oder Software- und App-Entwicklungskenntnisse als entscheidende Kompetenzen für die Zukunft. (Abb . 4) Allerdings ist den Deutschen auch bewusst, dass mit wachsenden Anforderungen in der Arbeitswelt und einer Beschleunigung durch die Digitalisierung zugleich neue Herausforderungen auf emotio-
[Page #7]
naler und sozialer Ebene zu bewältigen sind. Dabei wird einer breiten Pa-lette dieser sogenannten „soft skills“ eine hohe Bedeutung zugesprochen: Anpassungsfähigkeit und Flexibilität (82 Prozent), Widerstandsfähigkeit und Resilienz (80 Prozent) sowie Team- und Kommunikationsfähigkeit (78 Prozent) werden von der Mehrheit der deutschen Bevölkerung als äußerst entscheidend empfunden. Ähnlich wichtig finden die meisten Befragten charakterliche Stärke (75 Prozent), kritisches Denken (71 Pro-zent) sowie Kreativität (63 Prozent) und Empathie (58 Prozent). (Abb . 2) Die Beurteilung der Wichtigkeit sozialer und emotionaler Kompetenzen zeigt, dass die Deutschen – über Altersgruppen und Bildungsabschlüsse hinweg – ein Zusammenspiel dieser verschiedenen Fähigkeiten wichtig finden, anstatt einige wenige Kompetenzen in den Vordergrund zu schie-ben. Vor allem in der qualitativen Vorstudie4 konnte ein differenzierterer Blick auf die einzelnen Kompetenzen geworfen werden.
4
 Der quantitativen Befragung ging eine qualitative Vorstudie voraus, in der Eltern und Jugendliche in insgesamt vier Fokus-gruppen zum Thema Kompetenzen der Zukunft diskutierten . Die Ergebnisse aus der repräsentativen Befragung werden in diesem Text ergänzt durch Erkenntnisse und Zitate aus diesen Gruppendiskussionen .
Anpassungsfähigkeit und FlexibilitätSich anpassen zu können und flexibel auf die neuen Herausforderungen reagieren zu können, sieht die große Mehrheit der Deutschen (82 Prozent) als entscheidende Kompetenzen an. (Abb . 2) In den qualitativen Fokus-gruppen zeigt sich, dass Flexibilität räumlich und zeitlich verstanden wird, indem Arbeitsplätze flexibler werden sowie die Erreichbarkeit um-fassender wird. Die Eltern von Jugendlichen in den Fokusgruppen sehen Flexibilität sowohl positiv als auch negativ. Ständige Erreichbarkeit als ein Aspekt von Flexibilität betrachten sie mit Sorge: „Wenn es internatio-nal wird, muss man teils auch nachts erreichbar sein“ (Vater eines 7-jährigen Sohns). Die neuen Möglichkeiten der Arbeitsorganisation, als weiterer Aspekt von Flexibilität, werden in den Gruppendiskussionen allerdings mehrheitlich positiv kommentiert: „Der Arbeitgeber kann ja auch flexibler werden. Das muss nicht unbedingt der Arbeitnehmer sein, der flexibler wird“ (Mutter einer 5-jährigen Tochter).
Widerstandsfähigkeit und ResilienzFür ähnlich wichtig befindet die Mehrheit (80 Prozent) in Zeiten von Burn-Out und steigendem Arbeitsdruck, widerstandsfähig und stressresistent zu sein. (Abb . 2) Gerade diese Fähigkeit sehen auch Eltern (83 Prozent) als sehr entscheidend an, wenn es darum geht, sich längerfristig in der Welt von morgen zu behaupten. Auch Eltern in den Gruppendiskussio-nen betonen das Thema Resilienz, gerade aufgrund des zunehmenden zeitlichen Flexibilitätsanspruchs: „Gut vernetzt und immer erreichbar sein wird zur Verpflichtung“ (Mutter von zwei Teenagern). Daher sei es wichtig, aktiv und ganz bewusst einen Ausgleich zu schaffen: „Ich glaube, dass es wichtig ist, sich auch die Auszeiten zu nehmen und sich auch mal bewusst zu sein, es ist zwar gefordert 24/7 online zu sein, aber auch die Fähigkeit zu haben, Nein zu sagen und abzuschalten, um gesund zu bleiben“ (Vater zweier Teenager). Und eben diese Fähigkeiten müsse man auch seinen Kindern vermitteln.
[Page #8]
Kritisches DenkenFür mehr als zwei Drittel der Jugendlichen (69 Prozent) ist kritisches Denken in Zukunft entscheidend. (Abb . 2) Die Gruppendiskussionen mit Jugendlichen zeigen, dass es in den Augen der Jugendlichen gerade im Umgang mit digitalen Medien nicht nur relevant ist, wichtig von unwich-tig zu unterscheiden, sondern auch den Wahrheitsgehalt der Informati-onen zu hinterfragen: „Wegen Fake News muss man richtig von falsch unter-scheiden können“ (16-jährige Schülerin) bzw. „Ich glaube, dass das Rausfiltern von Informationen wichtig ist, weil man so viele Informationen bekommt und teilweise sind sie auch falsch … man kriegt so viel mit, aber was stimmt? Was stimmt nicht? Was ist gut? Was ist nicht gut?“ (14-jähriger Schüler).
Charakterliche StärkeKnapp zwei Dritteln der Jugendlichen (63 Prozent) ist es zudem wichtig, charakterliche Stärke zeigen zu können. Wichtige Aspekte in den Grup-pendiskussionen waren dabei ein selbstbewusstes Auftreten, sich gut und differenzierend darstellen zu können und eine gewisse Selbstdisziplin zu haben. Die Jugendlichen zeigten damit ein deutliches Bewusstsein für die Herausforderungen, die mit der ständigen Erreichbarkeit und dem „Kommunikationsdruck“ der sozialen Medien einhergehen: „Man muss einen starken Charakter haben und Selbstbeherrschung“ (17-jährige Auszubil-dende). Diskutiert wurde in den Fokusgruppen der Jugendlichen zudem auch charakterliche Stärke im Sinne von sich selbst finden, um dann mit seinen Stärken im Arbeitsmarkt von morgen überzeugen zu können – „Mit Leistung oder Charakter muss man herausragen, da es nicht mehr so viele Jobs geben wird. Da muss man überzeugen, man muss mehr auf sich achten, schauen, wie man selbst ist, damit man auffallen kann“ (15-jährige Schülerin).
2 . Wie gut fühlen sich die Deutschen für den
digitalen Wandel gewappnet?
Nicht einmal jeder Zweite fühlt sich für die digitale Zukunft vorbereitet . Allerdings schätzen vor allem Jüngere ihre Kompetenzen selbstbewusst ein und blicken optimistisch in die Zukunft .Nur vier von zehn Deutschen (44 Prozent) fühlen sich für die neuen An-forderungen der digitalen Welt gewappnet. Ein Fünftel gibt an, kaum gerüstet zu sein. Jüngere hingegen zeigen sich mehrheitlich optimistisch: Die bis 30-Jährigen sehen sich gut aufgestellt (70 Prozent) und auch zwei Drittel der Jugendlichen (66 Prozent) glauben ausreichend kompetent zu sein. Nur sehr wenige junge Leute (3 Prozent und 5 Prozent respektive) schätzen ihre Fähigkeiten als unzureichend ein, während dies bei den über 50-Jährigen ein Drittel (32 Prozent) tut. (Abb . 5)
[Page #9]
Auch in Bezug auf die eigene Vorbereitung hinsichtlich neuer technischer Herausforderungen sind Jugendliche und jüngere Bevölkerungsteile zu-versichtlicher als ihre Eltern und ältere Personen: Rund zwei Drittel der Jugendlichen (65 Prozent) sowie der bis 30-Jährigen (67 Prozent) fühlen sich sicher in der Anwendung und Nutzung neuer technischer Möglich-keiten. In der Gesamtbevölkerung und in der Gruppe der Eltern hält sich nicht einmal die Hälfte (43 Prozent bzw. 44 Prozent) für ausreichend tech-nisch versiert. Und nur rund ein Drittel der über 50-Jährigen (34 Prozent) glaubt sicher genug in der Anwendung neuer technischer Möglichkeiten zu sein, welche die digitale Welt für sie bereithält. (Abb . 6)
Die Gruppendiskussionen der qualitativen Vorstudie unter Jugendlichen zeigen, dass Jugendliche sich vor allem selbstsicher bei der Bedienung und Anwendung digitaler Technik fühlen und davon ausgehen auch in neue technische Herausforderungen hineinzuwachsen. Mehr Un sicherheit zeigten sie jedoch bei der Aussicht auf den Umgang mit komplexeren technischen Herausforderungen wie Programmieren, künstlicher Intel-ligenz oder Robotern.
3 . Wie gut ist Deutschlands Jugend auf den
digitalen Wandel vorbereitet?
Jugendliche werden als technisch versiert, aber emotional und sozial un-vorbereitet wahrgenommen .Die Deutschen (56 Prozent) und vor allem auch Eltern (52 Prozent) sind sich mehrheitlich einig, dass Jugendliche vor allem auf die technischen Anforderungen der digitalen Welt gut vorbereitet sind. (Abb . 7 & 8) Sie bestätigen damit die Selbsteinschätzung der Jugendlichen. Fragt man die Jugendlichen, wie sie ihre Mitschüler bzw. andere Jugendliche einschät-zen, sind diese etwas weniger optimistisch als in Bezug auf sich selbst: Während sich rund zwei Drittel der Jugendlichen (65 Prozent) selbst als gut vorbereitet für neue technische Anforderungen sehen, glaubt das nur noch die Hälfte (53 Prozent), wenn es um die Vorbereitung von Jugend-lichen bzw. Schülern im Allgemeinen geht. (Abb . 8) Die Wahrnehmung der eigenen Fähigkeiten und Vorbereitung auf die neuen Anforderungen einer digitalen Welt werden von den Jugendlichen selbst demnach opti-mistischer gezeichnet als die ihrer Peer Group.
Allerdings ist nur ein knappes Viertel der Deutschen (24 Prozent) davon überzeugt, dass Jugendliche den emotionalen und sozialen Anforderun-gen der Zukunft gewachsen sind. Vier von zehn Eltern (43 Prozent) mei-nen sogar, Jugendliche seien keineswegs emotional und sozial gerüstet. (Abb . 9) Eine Sorge, die in den Fokusgruppen von einem Vater formuliert
[Page #10]
wird: „Um das technologische Wissen meiner Kinder mache ich mir keine Sorgen, aber um den korrekten Umgang mit der digitalen Welt.“
Auch die Jugendlichen selbst sind sich bewusst, dass gerade ihre emotiona-len und sozialen Kompetenzen den Ansprüchen der Digitalisierung noch nicht genügen. So hält nur rund ein Drittel der Jugendlichen (35 Prozent) die eigene Peer Group für gut vorbereitet auf neue emotionale und soziale Anforderungen. (Abb . 9) Die Diskussionen von Jugendlichen im Rahmen der Fokusgruppen unterstreichen diese Befunde, zeigen aber auch das Interesse, soziale und emotionale Fähigkeiten weiterzuentwickeln: „Flexi-bilität, Teamfähigkeit, Kommunikation, Selbstdarstellung, Widerstandsfähigkeit, muss ich alles weiterentwickeln. Ich bin nicht annähernd so flexibel wie ich es sein müsste“ (15-jähriger Schüler).
4 . Wer bereitet die Jugend auf die digitale
Zukunft vor?
Die Schulen sollen die Hauptverantwortung für die Vorbereitung der Jugend auf die technologischen Anforderungen der Zukunft tragen . – Allerdings glauben nur die Wenigsten, die Schule werde ihrer Aufgabe gerechtDie Aufgabe, Jugendlichen die nötigen technischen Kompetenzen zu ver-mitteln, sieht die überwiegende Mehrheit der Deutschen (84 Prozent) bei der Schule. Von den Befragten, welche die Schule in der Hauptverant-wortung sehen, vertritt allerdings nicht einmal jeder Fünfte (18 Prozent) die Meinung, die Schule werde dieser Aufgabe gerecht. (Abb . 10) Bei den höher Gebildeten ist es sogar nur gut jeder Zehnte (12 Prozent). (Abb . 11)
Vier von zehn Jugendlichen (41 Prozent) sind der Ansicht, die Schule er-fülle ihre Aufgabe, sie auf neue technische Anforderungen vorzubereiten, überhaupt nicht. Nur ein Drittel der Gesamtbevölkerung kritisiert die Schule so direkt. (Abb . 11) In den Gruppendiskussionen bemühen sich Jugendlich und Eltern um einen differenzierten Blick auf schulische An-strengungen. Eltern sehen die Bemühungen einzelner Schulen, glauben aber nicht an eine breitere Umsetzung von schulischen Initiativen, um die technischen Kompetenzen der Kinder zu unterstützen: „Ich glaube nicht, dass unser Schulsystem in der Lage ist, das [technische Kompetenz] zu vermitteln“ (Vater eines 7-Jährigen). Von den Jugendlichen wird in den Fokusgruppen vor allem mangelnde Aktualität und Praxisnähe von Schul-fächern bemängelt. Die Schüler bedauern zudem die ihrer Meinung nach unzureichende technische Kompetenz der Lehrer. Diese verfügten oft nicht über grundlegendes technisches Verständnis. Konsequenterweise erwarten diese Schüler von ihren Lehrern auch nicht, etwas hinsichtlich technischen Fachwissens für eine digitale Zukunft zu lernen. Vielmehr
[Page #11]
verlassen sie sich auf „Learning by doing“ bzw. Lernen durch Auspro-bieren, oder eignen sich technisches Wissen durch den Austausch mit Freunden oder das Anschauen von YouTube Videos an. Auch die Eltern in den Fokusgruppen betonen, ihre Kinder eigneten sich technisches Wissen meist in Eigeninitiative an. Um fit für die digitale Welt zu werden und Spaß am Unterricht zu haben, wünscht sich die Mehrheit der Schüler den verstärkten Einsatz digitaler Medien im Unterricht. Fast zwei Drittel der Schüler (61 Prozent) sind überzeugt, dass der Einsatz von neuen digitalen Medien, wie Tablets und Computer, den Schulunterricht bereichert, und das Lernen dadurch mehr Spaß macht. (Abb . 12)
Fast zwei Drittel der Deutschen (64 Prozent) sehen zudem die Eltern als Verantwortliche für die technologischen Kompetenzen der Jugend-lichen. Eltern selbst sehen sich hierbei viel stärker in der Pflicht als es ihre Kinder tun: Während fast dreiviertel der Eltern (71 Prozent) finden, dass es hauptsächlich ihre Pflicht sei, Jugendliche auf die technischen Anforderungen der digitalen Zukunft vorzubereiten, sind nur gut die Hälfte der Jugendlichen (57 Prozent) dieser Ansicht. Die Eltern in den vorgeschalteten Gruppendiskussionen betonten, dass sie sich zwar nicht in der Lage sehen, ihre Kinder selbst vollumfänglich auf neue technische Anforderungen vorzubereiten, aber ihren Kindern bei Interesse, die Mög-lichkeiten eröffnen wollen, entsprechendes zu lernen – „Die Aufgabe der Eltern: Fördern und animieren, möglichst viel ermöglichen, Interesse wecken. Nach Möglichkeit alles bieten und ihnen keine Steine in den Weg legen. Nicht sagen, das brauchst du nicht“ (Vater von drei Kindern). Immerhin ein Vier-tel (25 Prozent) derer, die Eltern in der Pflicht sehen, Jugendliche auf technische Anforderungen vorzubereiten, bescheinigen Eltern, dieser Aufgabe gerecht zu werden. (Abb . 10)
Bei den sozialen und emotionalen Anforderungen der Zukunft werden hin-gegen hauptsächlich die Eltern in der Pflicht gesehenIm Gegensatz zur Vorbereitung der Jugendlichen auf die technischen Anforderungen einer digitalen Welt sieht die Bevölkerung bei der Vor-bereitung der Jugendlichen auf emotionale und soziale Anforderungen hauptsächlich das Elternhaus in der Pflicht (81 Prozent). Erst an zweiter Stelle folgt die Schule (64 Prozent). (Abb . 13)
Ein Drittel (33 Prozent) derer, die die Verantwortung der Entwicklung emotionaler und sozialer Kompetenzen bei den Eltern sieht, ist auch davon überzeugt, dass die Eltern ihre Aufgabe gut machen. Eltern selbst sehen sich hier wesentlich selbstkritischer als ihre Kinder: Während nur rund ein Drittel (35 Prozent) dieser Eltern meint, die Aufgabe, Jugendliche auf neue emotionale und soziale Anforderungen vorzubereiten, voll zu erfüllen, ist über die Hälfte (53 Prozent) der entsprechenden Gruppe der Jugendlichen mit ihren Eltern sehr zufrieden. (Abb . 14)
[Page #12]
Außerschulische Institutionen werden zwar nicht als die Hauptverantwort-lichen angesehen, gelten aber als kompetent darin, Jugendlichen wichtige Fähigkeiten zu vermitteln Die Aufgabe der Vorbereitung der Jugend auf neue emotional-soziale und technische Anforderungen sehen viele Befragte nicht allein bei Schule und Eltern, sondern zum Teil auch bei außerschulischen Institutionen. Die Unterstützung der Vorbereitung von Jugendlichen auf die neuen Anforderungen wird dabei von vielen positiv gesehen: Vor allem bei der Vermittlung von technischen Anforderungen fällt die Beurteilung sehr positiv aus – 43 Prozent der Befragten, die außerschulische Institutionen in der Vorbereitungspflicht sehen, beurteilen deren Arbeit positiv. Bei der Vermittlung der emotionalen und sozialen Kompetenzen sind es 37 Prozent. (Abb . 10 & Abb . 13)
[Page #13]
Abbildung 1: Lernfähigkeit und der sichere Umgang mit digitalen Technologien sind die beiden Kern kompetenzen der Zukunft (Gesamtbevölkerung)
Frage: Und welche dieser Fähigkeiten sind für Sie die zwei wichtigsten Fähigkeiten, um in der immer digitaler werdenden Zukunft erfolgreich zu sein bzw. zurechtzukommen?
33 %
Lernfähigkeit
33 %
Technische Fähigkeiten
26 %
Flexibilität
26 %
Teamfähigkeit
20 %
Widerstandsfähigkeit
18 %
Kritisches Denken
14 %
Kreativität
14 %
Charakterliche Stärke
11 %
Empathie
Basis: Alle Befragten/ Gesamtbevölkerung n=1.184 I Auf 100 Prozent fehlende Werte = „Weder noch“/ Unentschieden oder „Weiß nicht“/ Keine Angabe
Abbildung 2: In einer digitalisierten Welt wird es wichtig sein, umfassende technische, soziale und  emotionale Kompetenzen zu haben – da sind sich die Deutschen einig (Gesamtbevölkerung*)
Frage: Bitte sagen Sie mir für jede Fähigkeit, inwieweit Sie glauben, dass sie für privaten und beruflichen Erfolg und Wohlergehen entscheidend sein wird.
89 %
Lernfähigkeit
82 %
Flexibilität
80 %
Widerstandsfähigkeit
78 %
Teamfähigkeit
75 %
Charakterliche Stärke
74 %
Technische Fähigkeiten
71 %
Kritisches Denken
63 %
Kreativität
58 %
Empathie
Basis: Alle Befragten/ Gesamtbevölkerung n=1.184 *Top Two Box: Anzahl derer, die die jeweilige Fähigkeit im einzelnen mit „Entscheidend“ bzw. „Sehr entscheidend für die Zukunft“ bewertet haben
[Page #14]
Abbildung 3: Jeder Zweite glaubt, jeder Schüler sollte das Programmieren erlernen
„Jeder Schüler sollte die Grundlagen des Programmierens lernen.“
Stimme nicht zu/ Stimme überhaupt nicht zu
Stimme zu/ Stimme voll und ganz zu
Gesamtbevölkerung
54 %
21 %
Eltern
21 %
46 %
Jugendliche
44 %
23 %
Höhere Bildung
44 %
29 %
Niedrigere Bildung
16 %
59 %
Über 50-Jährige
12 %
68 %
Basis: Alle Befragten/ Gesamtbevölkerung n=1.184 I Eltern (mit Kindern im Alter 3–25 Jahre) n=315 I Jugendliche (im Alter 14–17 Jahren) n=152 I Höhere Bildung n=676 I Niegrigere Bildung n=494 I Über 50-Jährige n=650 I Auf 100 Prozent fehlende Werte = „Weder noch“/ Unentschieden oder „Weiß nicht“/ Keine Angabe
Abbildung 4: Deutsche nennen spontan umfassende Palette an Kompetenzen für die Zukunft (Gesamtbevölkerung)
Frage (offen): Welche Fähigkeiten werden in Zukunft entscheidend sein, um in der Welt von morgen zurechtzu-kommen bzw. erfolgreich zu sein? Was muss man alles können?
Technische Fähigkeiten
63 %
Lernfähigkeit
44 %
Flexibilität
32 %
Teamfähigkeit
25 %
Offenheit
20 %
Charakterliche Stärke
19 %
Kritisches Denken
19 %
Empathie
18 %
Widerstandsfähigkeit
18 %
Kreativität
17 %
Netzwerkfähigkeit
16 %
Basis: Alle Befragten/ Gesamtbevölkerung n=1.184
[Page #15]
Abbildung 5: Nicht einmal jeder Zweite glaubt, für die digitale Zukunft gewappnet zu sein
„Ganz allgemein gesehen, fühle ich mich für die neuen Anforderungen der digitalen Welt gut gewappnet.“
Trifft zu/ Trifft voll und ganz zu
Trifft nicht zu/ Trifft überhaupt nicht zu
Gesamtbevölkerung
20 %
44 %
Eltern
42 %
18 %
Jugendliche
66 %
5 %
Bis 30-Jährige
70 %
3 %
Über 50-Jährige
32 %
32 %
Basis: Alle Befragten/ Gesamtbevölkerung n=1.184 I Eltern (mit Kindern im Alter 3–25 Jahre) n=315 I Jugendliche (im Alter 14–17 Jahren) n=152 I Bis 30-Jährige n=300 I Über 50-Jährige n=650 I Auf 100 Prozent fehlende Werte = „Weder noch“/ Unentschieden oder „Weiß nicht“/ Keine Angabe
Abbildung 6: Jüngere fühlen sich technisch vorbereitet, ein Drittel der Älteren fühlen sich nicht gewappnet
„Ich fühle mich sicher in der Anwendung und Nutzung der neuen technischen Möglichkeiten, die die digitale Welt bietet.“
Trifft zu/ Trifft voll und ganz zu
Trifft nicht zu/ Trifft überhaupt nicht zu
Gesamtbevölkerung
43 %
23 %
Eltern
44 %
22 %
Jugendliche
65 %
8 %
Bis 30-Jährige
67 %
6 %
Über 50-Jährige
34 %
32 %
Basis: Alle Befragten/ Gesamtbevölkerung n=1.184 I Eltern (mit Kindern im Alter 3–25 Jahre) n=315 I Jugendliche (im Alter 14–17 Jahren) n=152 I Bis 30-Jährige n=300 I Über 50-Jährige n=650 I Auf 100 Prozent fehlende Werte = „Weder noch“/ Unentschieden oder „Weiß nicht“/ Keine Angabe
[Page #16]
Abbildung 7: Jugendliche werden als technisch versiert, aber emotional und sozial unvorbereitet wahrgenommen
Ganz allgemein, glaube ich, dass die Jugendlichen bzw. Schüler für die neuen Anforderungen der digitalen Welt gut gewappnet sind.
12 %
29 %
58 %
Die Jugendlichen bzw. Schüler sind auf die neuen technischen Anforderungen von morgen gut vorbereitet.
30 %
13 %
56 %
Die Jugendlichen bzw. Schüler sind auf die neuen emotionalen und sozialen Anforderungen gut vorbereitet.
35 %
39 %
24 %
Trifft überhaupt nicht zu/Trifft nicht zuWeder nochTrifft zu/Trifft voll und ganz zu
Basis: Alle Befragten/ Gesamtbevölkerung n=1.184 I Auf 100 Prozent fehlende Werte = „Weiß nicht“/ Keine Angabe
[Page #17]
Abbildung 8: Mehrheitlich Vertrauen in die technischen Kompetenzen der Jugend
„Die Jugendlichen bzw. Schüler sind auf die neuen technischen Anforderungen von morgen gut vorbereitet.“
Trifft nicht zu/ Trifft überhaupt nicht zu
Trifft zu/ Trifft voll und ganz zu
13 %
Gesamtbevölkerung
56 %
10 %
Eltern
52 %
15 %
Jugendliche
53 %
11 %
Über 50-Jährige
60 %
Basis: Alle Befragten/ Gesamtbevölkerung n=1.184 I Eltern (mit Kindern im Alter 3–25 Jahre) n=315 I Jugendliche (im Alter 14–17 Jahren) n=152 I Über 50-Jährige n=650 I Auf 100 Prozent fehlende Werte = „Weder noch“/ Unentschieden oder „Weiß nicht“/ Keine Angabe
Abbildung 9: Fast die Hälfte der Eltern sieht Jugendliche nicht sozial und emotional gerüstet für digitalen Wandel
„Die Jugendlichen bzw. Schüler sind auf die neuen emotionalen und sozialen Anforderungen gut vorbereitet.“
Trifft nicht zu/ Trifft überhaupt nicht zu
Trifft zu/ Trifft voll und ganz zu
Gesamtbevölkerung
35 %
24 %
Eltern
43 %
21 %
Jugendliche
27 %
35 %
Über 50-Jährige
26 %
29 %
Basis: Alle Befragten/ Gesamtbevölkerung n=1.184 I Eltern (mit Kindern im Alter 3–25 Jahre) n=315 I Jugendliche (im Alter 14–17 Jahren) n=152 I Über 50-Jährige n=650 I Auf 100 Prozent fehlende Werte = „Weder noch“/ Unentschieden oder „Weiß nicht“/ Keine Angabe
[Page #18]
Abbildung 10: Die Schule trägt die Hauptverantwortung für die Vorbereitung der Jugend auf die tech-nologischen Anforderungen der Zukunft – wird ihrer Rolle aber nicht gerecht (Gesamtbevölkerung)
Wird dieser Aufgabe gerecht bzw. voll und ganz gerecht**
Trägt Hauptverantwortung für technische Kompetenzen*
Die Schule
84 %
18 %
64 %
Die Eltern
25 %
37 %
Außerschulische Institutionen
43 %
Basis: Alle Befragten/ Gesamtbevölkerung n=1.184 * Mehrfachnennungen möglich**Anteil derjenigen, die die jeweilige Institution in der Hauptverantwortung für technische Kompetenzen sehen.
[Page #19]
2 0
Abbildung 11: Jugendliche und Personen mit höherer Bildung sehen Schule besonders kritisch
„Wird die Schule der Aufgabe gerecht, Jugendliche auf neue technische Anforderungen der digitalen Zukunft  vorzubereiten?“
Die Schule wird der Aufgabe nicht bzw. überhaupt nicht gerecht
Die Schule wird der Aufgabe gerecht bzw. voll und ganz gerecht
32 %
18 %
Gesamtbevölkerung
15 %
34 %
Eltern
20 %
41 %
Jugendliche
12 %
40 %
Höhere Bildung
27 %
21 %
Niedrigere Bildung
Basis: Anteil derjenigen, die die jeweilige Institution in der Hauptverantwortung für technische Kompetenzen sehen.
Abbildung 12: Mehrheit der Schüler glaubt, der Einsatz neuer digitaler Medien bereichere den Schulunterricht
„Ich glaube, dass der Einsatz von neuen digitalen Medien, wie Tablets oder Computer, den Schulunterricht bereichert und dadurch das Lernen mehr Spaß macht.“
14 %
25 %
61 %
Stimme überhaupt nicht zu/Stimme nicht zuWeder nochStimme zu/Stimme voll und ganz zu
Basis: Schüler (n=121) I Auf 100 Prozent fehlende Werte = „Weiß nicht“/ Keine Angabe
[Page #20]
Abbildung 13: Bei den sozialen und emotionalen Anforderungen der Zukunft werden die Eltern in der Pflicht gesehen (Gesamtbevölkerung)
Trägt Hauptverantwortung für emotional-soziale Kompetenzen*
Wird dieser Aufgabe gerecht bzw. voll und ganz gerecht**
Die Eltern
81 %
33 %
Die Schule
64 %
21 %
Außerschulische Institutionen
26 %
37 %
Basis: Alle Befragten/ Gesamtbevölkerung n=1.184 * Mehrfachnennungen möglich**Anteil derjenigen, die die jeweilige Institution in der Hauptverantwortung für emotional-soziale Kompetenzen sehen.
Abbildung 14: Eltern sehen sich selbst sehr kritisch – Jugendliche sind mehrheitlich mit der  Unterstützung ihrer Eltern zufrieden
Eltern sind hauptverantwortlich für emotional-soziale Kompetenzen
Eltern werden dieser Aufgabe gerecht bzw. voll und ganz gerecht
Gesamtbevölkerung
81 %
33 %
Eltern
88 %
35 %
Jugendliche
78 %
53 %
Basis: Jeweils Anteil derjenigen, die die Eltern in der Hauptverantwortung für emotional-soziale Kompetenzen sehen.
[Page #21]
Impressum
Über die Vodafone Stiftung DeutschlandWir sind eine gemeinnützige Unternehmensstiftung, die Teil des internationalen Vodafone Stiftungsnetzwerkes ist. Ziel unserer Arbeit ist es, Bildungschancen in Deutschland zu verbessern, um zur positiven Gestaltung des digitalen Wandels beizutragen. Hierfür initiieren und fördern wir Praxis-Projekte, wissenschaftliche Studien sowie den Dialog in Politik und Gesellschaft. www .vodafone-stiftung .de
Herausgeber:Vodafone Stiftung Deutschland gGmbHFerdinand-Braun-Platz 140549 Düsseldorfinfo@vodafone-stiftung.dewww.vodafone-stiftung.deVerantwortlich: Sebastian Gallander
Projektleitung:Dr. Johanna Börsch-Supan
Gestaltung:fountain, Düsseldorf
© Vodafone Stiftung Deutschland, November 2017
