[Page #0]
Internationalisierung von Bildung, Wissenschaft und Forschung
Strategie der Bundesregierung
[Page #1]
None
[Page #2]
1
Inhaltsverzeichnis
Vorwort
2
1 Das Wichtigste in Kürze
2
Erreichtes, Trends und Herausforderungen
2.1 2.2
Erreichtes9Trends und Herausforderungen21
3
Leitmotiv „Internationale Kooperation: vernetzt und innovativ“
4
Ziele und Maßnahmen
4.1 Exzellenz durch weltweite Kooperation stärken304.2 Deutschlands Innovationskraft international entfalten444.3 Bildung und Qualifizierung internationaler ausbauen564.4 Die globale Wissensgesellschaft gemeinsam mit Schwellen- und Entwicklungsländern
gestalten644.5 Gemeinsam globale Herausforderungen bewältigen72
5 Außenwissenschaftspolitik und internationale Vernetzung
Außenwissenschaftspolitik925.1 Standortmarketing985.2 5.3 Auslandspräsenzen1005.4 Neue Formate der internationalen Zusammenarbeit102
6 Monitoring
Anhang
 106
Abbildungsverzeichnis106Tabellenverzeichnis106Abkürzungsverzeichnis107
Impressum
 111
[Page #3]
2
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Vorwort
Bildung, Wissenschaft und Forschung stehen für die Offenheit und Freiheit des Denkens. Ein freier Geist kennt keine Grenzen, er überwindet sie. Er sucht Impulse auf allen möglichen Gebieten und in zahlreichen Ländern.
Um dieses grenzüberschreitende Denken geht es uns in der Stra­tegie der Bundesregierung zur Internationalisierung von Bildung, Wissenschaft und Forschung. In Zeiten der Globalisierung ist sie entscheidend für unsere Zukunftsfähigkeit. Herausforderungen wie Klimawandel, nachhaltige Energieversorgung und andere zentrale Themen machen nicht an Landesgrenzen halt. Kein Land kann alleine Antworten darauf finden. Wir brauchen internationale Zu­sammenarbeit. Das gilt vor allem in Wissenschaft und Forschung.
Wirtschafts- und Wissenschaftsräume wachsen immer weiter zu­sammen. Die Digitalisierung beschleunigt diese Entwicklung rasant. Neue, globale Innovationszentren entstehen. Wir sind auf dem Weg zu einer globalen Wissensgesellschaft. Das Potenzial für Erkenntnis­sprünge ist groß.
Mit der Strategie zur Internationalisierung von Bildung, Wissen­schaft und Forschung möchte die Bundesregierung diesen Weg aktiv gestalten. Wir legen die Grundlagen für eine stärker vernetzte Zusammenarbeit. Der Europäische Forschungsraum gewinnt dabei als strukturbildender Faktor an Bedeutung. Mehr Synergien, mehr Kohärenz, mehr Brücken zu bauen – das sind unsere zentralen Ziel­setzungen. So sichern wir die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes und tragen dazu bei, dass für globale Probleme globale nachhaltige Lösungen gefunden werden.
Bundesministerium für Bildung und Forschung
[Page #4]
None
[Page #5]
4 4
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
1 Das Wichtigste in Kürze
Das Bildungs-, Wissenschafts- und Innovationssystem Deutschlands muss international ausgerichtet sein, um im weltweiten Wettbewerb zu bestehen und damit wir unserer Verantwortung gerecht werden, zur Lösung globaler Herausforderungen beizutragen. Die Bundesregierung schafft mit der Internationalisierungsstrategie die Vorausset­zungen dafür. Vor dem Hintergrund zunehmender Digitalisierung, wachsender Komplexität und notwendiger Nach­haltigkeit bedarf es einer zeitgemäßen Weiterentwicklung der internationalen Zusammenarbeit. Die Bundesregierung übernimmt dabei Verantwortung für die Sicherung von Lebensqualität, Gesundheit und Wohlstand im Zeitalter der Globalisierung. Dafür nutzt sie die Potenziale der internationalen Zusammenarbeit in Bildung, Wissenschaft und Forschung.
ausgerichtet ist. Dabei werden Synergien zwischen den verschiedenen Aktivitäten der beteiligten Akteure aus Wissenschaft, Wirtschaft und Politik genutzt, um größtmögliche Wirkung zu erreichen.
„Internationale Kooperation: vernetzt und innovativ“ ist das Leitmotiv dieser Strategie. Konkret bedeutet das, dass die internationale Zusammenarbeit effektiv, effizi-ent und fokussiert auf das Erreichen strategischer Ziele
[Page #6]
5
DAS WICHTIGSTE IN KÜRZE
Ziele
Die globale Wissensgesellschaft gemeinsam mit Schwellen- und Entwicklungsländern gestalten
Exzellenz durch weltweite Kooperation stärken
Viele Schwellen- und Entwicklungsländer werden als aufstrebende Wissenschaftsnationen zu zuneh­mend relevanten Partnern bei der gemeinsamen Gestaltung einer globalen Wissensgesellschaft. Die Bundesregierung wird bestehende Kooperationen mit Schwellen- und Entwicklungsländern aus- und neue Partnerschaften aufbauen. Die Digitalisierung bietet hierbei wichtige Chancen, um einen größeren Zugang zu Wissen zu ermöglichen. Gemeinsam mit unseren Partnern wollen wir gute Praktiken der wissenschaft­lichen Arbeit verbreiten und zur Umsetzung weltweit einheitlicher Richtlinien und Standards beitragen.
Wissenschaftliche Exzellenz lebt vom Austausch und vom Wettbewerb der weltweit Besten. Die Bundes­regierung wird daher Maßnahmen ergreifen, um Deutschlands Position als international attraktiver Studien- und Forschungsstandort weiter zu festigen. Gleichzeitig wird sie Barrieren für die internationale Mobilität deutscher Wissenschaftlerinnen und Wis­senschaftler weiter abbauen. Europa bleibt bei alldem ein wichtiger Bezugspunkt. Die Bundesregierung wird die Vertiefung des Europäischen Forschungsraums (EFR) weiter aktiv vorantreiben.
Gemeinsam globale Herausforderungen bewältigen
Deutschlands Innovationskraft international entfalten
Globale Herausforderungen wie Klimawandel, Ge­sundheit und Ernährungssicherheit machen nicht an Ländergrenzen halt. Ihre Bewältigung kann nur im Rahmen länderübergreifender Anstrengungen auf eu­ropäischer und internationaler Ebene erfolgreich ange­gangen werden. Bildung und Forschung schaffen dabei das notwendige Wissen für eine evidenzbasierte Politik. Die Bundesregierung wird ihre Anstrengungen inten­sivieren, damit Barrieren für eine wirksame Forschung zu globalen Herausforderungen überwunden und die relevanten Akteure auf europäischer und internationa­ler Ebene besser miteinander vernetzt werden.
Für Deutschland ist es als Hightech-Standort wichtig, in weltweite Wissensflüsse und Wertschöpfungsket­ten integriert zu sein. Eine gelungene internationale Vernetzung bedeutet einen unmittelbaren Wettbe­werbsvorteil. Die Bundesregierung wird diese Vernet­zung weiter fördern und insbesondere auch kleinere und mittlere Unternehmen (KMU) bei internationalen Innovationskooperationen unterstützen. Gleichzeitig wird sie darauf hinwirken, zentrale Rahmenbedingun­gen der Kooperation – etwa zum Umgang mit geisti­gem Eigentum – bestmöglich auszugestalten.
Bildung und Qualifi zierung internationaler ausbauen
Die Bundesregierung wird dabei auch einen Fokus auf neue Querschnittsmaßnahmen im Bereich Außen­wissenschaftspolitik und internationale Vernetzung setzen. Durch die Ausbildung künftiger Eliten in Partnerländern werden tragfähige Beziehungen auf­gebaut und Interesse am wissenschaftlichen Wirken in Deutschland gefördert. In den meisten Ländern gibt es heute Alumni, die das Ansehen Deutschlands in der Welt mitbestimmen. Über den wissenschaftlichen Austausch gelingt es zudem, im vorpolitischen Raum zu wirken und Gesprächskanäle auch in angespannten politischen Situationen offenzuhalten. Ebenso ermög­licht Außenwissenschaftspolitik, in Krisenzeiten und Konfliktregionen wissenschaftliche und akademische Perspektiven zu schaffen.
Deutschland hat ein vitales Interesse an der interna­tionalen Kooperation im Bereich der beruflichen Bil­dung. Adäquat ausgebildete Fachkräfte leisten einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung in Partner­ländern. Sie sind zugleich eine wichtige Vorausset­zung für das Engagement deutscher Unternehmen in den Zielländern. Die Bundesregierung wird Maßnah­men ergreifen, um die Berufsbildungskooperationen mit Industrie- und Schwellenländern auszubauen, die Mobilität von Auszubildenden zu steigern und die Anerkennung von Qualifikationen, die ausländische Fachkräfte im Ausland erworben haben, weiter zu er­leichtern. Die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit in Europa bleibt ein wichtiges Ziel.
[Page #7]
6 6
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
[Page #8]
ERREICHTES, TRENDS UND HERAUSFORDERUNGEN
2 Erreichtes, Trends und Herausforderungen
[Page #9]
8
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Deutschlands Rolle in der globalen Wissensgesellschaft stärken – diesen Anspruch setzte sich die Bundesregierung mit der 2008 verabschiedeten Strategie zur Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung. Die Bundesregierung definierte mit der Strategie zum ersten Mal einen Rahmen für eine kohärente internationale Zusammenarbeit in Wis­senschaft und Forschung. Damit zählte Deutschland international zu den Vorreitern. Forschungs- und Mittlerorgani­sationen – wie die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG), Fraunhofer-Gesellschaft (FhG), Helmholtz-Gemeinschaft (HGF), Leibniz-Gemeinschaft (WGL) und Max-Planck-Gesellschaft (MPG), der Deutsche Akademische Austauschdienst (DAAD) und die Alexander von Humboldt-Stiftung (AvH) – sowie zahlreiche deutsche Hochschulen haben unter Bezug auf die Strategie der Bundesregierung eigene Strategien entwickelt. Darüber hinaus arbeiten die Ressortforschungs­einrichtungen des Bundes im Rahmen ihres Auftrages mit internationalen Organisationen und Institutionen zusam­men.
bietet damit einen Rahmen für das internationale Han­deln der Akteure des deutschen Wissenschafts- und Innovationssystems.
Seit 2008 haben sich neue Trends und Herausfor­derungen ergeben oder verstärkt, die maßgebliche Auswirkungen auf die internationale Zusammenarbeit in Bildung, Wissenschaft und Forschung haben. Dazu gehören die zunehmende Globalisierung und Digitali­sierung von Bildung, Wissenschaft und Forschung, aber auch die Entfaltung des EFR und die Herausbildung neuer, globaler Innovationszentren.
Die in der Strategie dargestellten Maßnahmen liegen in der Verantwortung der jeweils zuständigen Ressorts. Finanziert werden sie in Abstimmung mit anderen beteiligten Ressorts – vorbehaltlich verfügbarer Haus­haltsmittel – im Rahmen der geltenden Haushalts- und Finanzplanungsansätze (einschließlich Stellen/Plan­stellen).
Vor diesem Hintergrund wird die Internationalisie­rungsstrategie von 2008 weiterentwickelt. Die Bun­desregierung will den neuen Trends Rechnung tragen sowie den künftigen Handlungsbedarf definieren. Sie
[Page #10]
9
 2.1 Erreichtes
Seit 2008 hat Deutschland viel erreicht. Grundlage für eine effiziente Einbettung in das globale Wissenschafts- und Innovationssystem ist ein starkes nationales Forschungssystem. Deutschland ist hier sehr gut aufgestellt. Sowohl deutsche Unternehmen als auch die öffentliche Hand haben in den letzten Jahren, trotz der Wirtschafts- und Finanz­krise, kontinuierlich in Bildung und Forschung investiert. Der Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung (FuE) am Bruttoinlandsprodukt (BIP) in Deutschland wuchs von 2,4 % im Jahr 2005 auf 2,9 % im Jahr 2014. Damit liegt Deutschland gemeinsam mit Finnland, Schweden, Dänemark und Österreich im europäischen Spitzenfeld. Internatio­nal wenden nur Israel, Südkorea und Japan mehr Geld für FuE im Verhältnis zum BIP auf.
265,5 Mrd. Euro. Damit wurden 9,1 % des BIP für Bildung, Forschung und Wissenschaft aufge­wendet.
Die öffentlichen Bildungsausgaben sind von 2008 bis 2015 um ein Drittel auf rund 123,7 Mrd. Euro gestiegen; der Bund hat seine Bildungsausgaben im gleichen Zeit­raum um 80 % auf rund 9,1 Mrd. Euro erhöht.
Für Wissenschaft und Forschung spielt die Integration in die weltweiten Wissensströme eine immer wich­tigere Rolle. So hat sich zwischen 2009 und 2015 die Anzahl der Zuwendungen des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF) für Vorhaben, die international vernetzt sind, mehr als verdoppelt – konkret von rund 1.500 auf rund 3.400. Zusammen mit den institutionellen Beiträgen für internationale FuE-Infrastrukturen und -Programme hat alleine das BMBF seine Fördermittel für internationale Kooperationen von jährlich rund 567 Mio. Euro (2009) auf rund 802 Mio. Euro (2015) gesteigert.
In dieser Legislaturperiode (2013–2017) stellt der Bund insgesamt 9 Mrd. Euro zusätzlich für Bildung und Forschung zur Verfügung, davon 3 Mrd. Euro für Forschung. Diese Investitionen ermöglichen es Deutschland, auch im globalen Wettbewerb unter den führenden Nationen zu bleiben.
Die gesamten öffentlichen und privaten Ausgaben für Bildung, Forschung und Wissenschaft stiegen im Jahr 2013 in Deutschland auf insgesamt 257,4 Mrd. Euro und nach vorläufigen Berechnungen für 2014 auf
[Page #11]
10
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Abb. 1:
Anteil der Bruttoinlandsausgaben für Forschung und Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt: Deutschland und OECD-Durchschnitt, 2005–2014
Deutschland investiert überdurchschnittlich stark in Forschung und Entwicklung
3,5
2,88
2,84
2,88
)
3,0
%n
2,8
2,73
2,72
Deutschland
2,6
i(
2,47
2,45
2,43
PIBmanebagsuA-EuFredlietnA
2,5
OECD-Durchschnitt
2,0
1,5
1,0
0,5
0
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
Quellen: BMBF, Bundesbericht Forschung und Innovation 2016, Ergänzungsband I (Daten zu Deutschland); OECD, Main Science and Technology Indicators 2016 (Daten zu OECD-Durchschnitt)
∙ „Die Afrika-Strategie (2014–2018)“ (BMBF, 2014) ∙ „Die China-Strategie (2015–2020)“ (BMBF, 2015) ∙ „Global Health G 7 Konzept: Beitrag zur Verbesse­
Die Bundesregierung und die einzelnen Ressorts haben in den letzten Jahren den notwendigen strategischen Rahmen für ihre Aktivitäten in Bildung, Wissenschaft und Forschung festgelegt, so unter anderem:
rung der internationalen Gesundheit“ (BMG, 2015) ∙ „Bildungsstrategie: Gerechte Chance auf hochwertige
Bildung schaffen“ (BMZ, 2015)
∙ „Strategie der Bundesregierung zum Europäischen
Forschungsraum (EFR)“ (2014)
Ergänzt wurden diese Richtungsentscheidungen durch gemeinsame Beschlüsse von Bund und Ländern, insbesondere für die Hochschulen in der „Strategie der Wissenschaftsminister/innen von Bund und Ländern für die Internationalisierung der Hochschulen in Deutschland“ aus dem Jahr 2013.
∙ „Internationale Berufsbildungszusammenarbeit
aus einer Hand“ (Bundesregierung, 2013)
∙ „Afrikapolitische Leitlinien der Bundesregierung“
(2014)
∙ „Aktionsplan Internationale Kooperation“ (BMBF,
2014)
[Page #12]
11
ERREICHTES, TRENDS UND HERAUSFORDERUNGEN
Zum Stand der Entwicklung in den einzelnen Handlungsfeldern seit 2008
dierender im Ausland um rund 27 % gestiegen. Knapp 60 % der im Ausland immatrikulierten Deutschen stu­dieren in den vier beliebtesten Zielländern Österreich, Niederlande, Großbritannien und der Schweiz.
Exzellenz durch internationale Zusammenarbeit
Europa ist die weltweit beliebteste Zielregion interna­tionaler Studierender: 43 % der internationalen Studie­renden sind in Europa eingeschrieben. An deutschen Hochschulen waren im Studienjahr 2015/16 rund 339.000 ausländische Studierende immatrikuliert, dies entspricht rund 12 % aller Studierenden in Deutsch­land. Diese Zahl bezieht sich auf die Gesamtzahl der ausländischen Studierenden, unabhängig davon, ob sie ihre Hochschulzugangsberechtigung im Ausland oder im Inland erworben haben.
Internationaler Austausch gewährleistet wissenschaft­liche Exzellenz. Daher sind Daten zur internationalen Mobilität von Wissenschaftlerinnen und Wissen­schaftlern, zu internationalen Publikationen und zur europäischen Integration eine gute Grundlage für eine Analyse der deutschen Position in der globalen Wissensgesellschaft.
Die internationale Mobilität der Studierenden hat weltweit erheblich zugenommen. Im Jahr 2013 haben mehr als 4 Mio. Studierende weltweit im Ausland studiert – im Jahr 2000 waren es lediglich 1,6 Mio. Studierende. Über die Hälfte der internationalen Studierenden kommt aus Asien. China ist das Land mit der höchsten Zahl von im Ausland eingeschriebe­nen Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern, gefolgt von Indien und Deutschland. Im Jahr 2013 waren 134.500 deutsche Studierende an ausländischen Hochschulen eingeschrieben. Seit 2008 ist die Anzahl deutscher Stu­
Im Jahr 2015 haben in Deutschland rund 236.000 aus­ländische Studierende ein Studium absolviert, die ihre Hochschulberechtigung im Ausland erhalten haben. Deutschland ist damit nach den USA, Großbritannien, Australien und Frankreich trotz der Sprachbarriere das fünftbeliebteste Zielland. Die drei wichtigsten Herkunftsländer sind China, Russland und Österreich. Viele internationale Studierende werden durch den DAAD unterstützt – knapp 50.000 alleine in 2014.
Abb. 2:
Anzahl internationaler Studierender mit einer im Ausland erworbenen Hochschulzugangs­berechtigung in den fünf beliebtesten Zielländern weltweit (2013)
900
784
800
Deutschland ist unter den Top-5-Zielländern für internationale Studierende
rednereidutSrelano
700
600
)dnesuaTni(
500
417
400
itanretn
300
250
229
i
197
lhaznA
200
100
0
Deutschland
Frankreich
Australien
Großbritannien
USA
Quelle: DAAD, Wissenschaft weltoffen 2016
[Page #13]
12
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
schaftlerinnen und Wissenschaftlern fort. Rund 60 % aller deutschen Forschenden waren in den letzten zehn Jahren für mindestens drei Monate im Ausland.
Auch bei den Absolventinnen und Absolventen hat Deutschland im Prüfungsjahr 2014 bereits einen Anteil von 10,4 % Ausländerinnen und Ausländern an Uni­versitäten und von 7,6 % an Fachhochschulen erreicht. Mehr als ein Drittel der deutschen Hochschulabsolven­tinnen und -absolventen in höheren Semestern war mindestens einmal studienbezogen im Ausland. Das europäische Mobilitätsziel, dass 20 % aller Graduierten bis 2020 einen Studien- oder Praktikumsaufenthalt im Ausland absolviert haben sollen, hat Deutschland bereits erreicht.
Im europäischen Vergleich sind die deutschen Wis­senschaftlerinnen und Wissenschaftler mobiler als ihre Kolleginnen und Kollegen in Frankreich oder Großbritannien (je knapp 50 %). Studien weisen je­doch darauf hin, dass lediglich rund 60 % der interna­tional mobilen deutschen Forschenden wieder nach Deutschland zurückkehren. Nicht zuletzt mit Blick auf diese Zahl besteht weiterhin die Herausforderung, mehr exzellente Wissenschaftlerinnen und Wissen­schaftler in Deutschland zu halten und auch über die Förderlinien des Europäischen Forschungsrats (Euro­pean Research Council, ERC) aus dem Ausland nach Deutschland zu holen.
Die Bundesregierung erwartet, dass auch die Förde­rung von Auslandsstudien und Auslandssemestern nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) ihren Beitrag zur Steigerung der Mobilität von Studierenden leisten wird. Der Trend zur inter­nationalen Mobilität setzt sich auch bei den Wissen­
Abb. 3:
Zielregionen deutscher Gastwissenschaftlerinnen und Gastwissenschaftler (2014)
Deutsche Gastwissenschaftlerinnen und Gastwissen­schaftler sind in allen Weltregionen aktiv
Westeuropa 23,2 %
Osteuropa 16,8 %
Nordamerika 18,0 %
Vorder- und Zentralasien 5,0 %
Ostasien 6,6 %
Nordafrika 2,8 %
Süd- und Südostasien 4,7 %
Ost-, West- und Zentralafrika 2,6 %
Süd- und Mittelamerika 7,2 %
Südafrika 1,3 %
Australien und Ozeanien 2,9 %
Staatenlos/Keine Angabe 9,0 %
Quelle: DAAD, Wissenschaft weltoffen 2016
[Page #14]
13
ERREICHTES, TRENDS UND HERAUSFORDERUNGEN
Abb. 4:
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ausländischer Staatsangehörigkeit an deutschen Hochschulen (2008–2014)
50.000
Immer mehr Wissenschaftlerinnen und Wissen­schaftler ausländischer Staatsangehörigkeit sind an deutschen Hochschulen beschäftigt
45.000
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2008
2009
2010
2011
2012
2014
 Europa Asien
Amerika
Afrika
Australien
Quelle: DAAD, Wissenschaft weltoffen 2016
Auch das wissenschaftliche Personal an deutschen Hochschulen wird zunehmend internationaler. Zwi­schen 2008 und 2014 stieg die Anzahl der Ausländerin­nen und Ausländer von rund 26.000 auf rund 49.000 Personen an. Der Anteil des ausländischen Wissen­schaftspersonals betrug damit im Jahr 2014 rund 11 %.
qualifizierte Zuwandererinnen und Zuwanderer einfa­cher in Deutschland arbeiten und leben können.
Bereits heute entsteht knapp die Hälfte aller wissen­schaftlichen Publikationen aus Deutschland in interna­tionaler Zusammenarbeit. Die Gesamtzahl der Publi­kationen sowie deren wissenschaftliche Reichweite (gemessen an der Zahl der Zitationen und am Anteil an den am häufigsten zitierten Artikeln) sind in den letz­ten Jahren kontinuierlich angestiegen. Dagegen lag die Zunahme der absoluten Publikationszahlen zwischen 2002 und 2012 mit 2,4 % unter dem Weltdurchschnitt von rund 5 %, der in erster Linie von China getragen wird.
Mit der Einführung der Blauen Karte EU im Jahr 2012 hat die Bundesregierung den deutschen Arbeitsmarkt für Hochschulabsolventinnen und -absolventen weiter geöffnet. Von August 2012 bis Dezember 2015 wurden in Deutschland insgesamt 37.606 Blaue Karten erteilt – das sind fast 90 % aller in der Europäischen Union (EU) ausgestellten Blauen Karten. Dies bestätigt, dass hoch
[Page #15]
14
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Abb. 5:
Anteil internationaler Kopublikationen am Gesamtoutput Deutschlands
Fast die Hälfte aller Publikationen aus Deutschland entsteht heute in internationaler Zusammenarbeit
50
)
%n
i(neo
45
itakilbupoKrelano
40
35
itanretn
30
i
lietnA
25
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2001 2002
2003
2004
2005
2006
2007
Quelle: Scimago (Abruf: November 2016)
Sowohl für die Mobilität der deutschen Studierenden und Forschenden als auch für die Veröffentlichung von wissenschaftlichen Artikeln spielt die innereuropäische Zusammenarbeit eine zentrale Rolle. So sind bereits jetzt rund 90 % der deutschen Forschenden in For­schungs- und Mittlerorganisationen tätig, die maßgeb­lich zum EFR beitragen.
Insgesamt zeigen die vorliegenden Daten und Analy­sen, dass Deutschland gut in die globale Wissenschafts­landschaft integriert ist. Sowohl im Hinblick auf die Mobilität von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft­lern als auch auf das Publikationsverhalten gehört Deutschland in allen Bereichen zu den führenden Wissenschaftsnationen. Aktuelle Analysen zeigen einen Zusammenhang zwischen der Mobilität von Forschen­den und deren wissenschaftlicher Produktivität. Mobile Forschende publizieren im Durchschnitt in höherer Qualität als nicht mobile Kolleginnen und Kollegen.
Der weitere Ausbau des EFR hat für die Bundesregie­rung einen hohen Stellenwert. Deutsche Akteure sind an einer großen Anzahl europäischer Initiativen betei­ligt. So hat sich zum Beispiel eine Vielzahl nationaler Forschungsfördereinrichtungen im Themenfeld der seltenen Krankheiten auf EU-Ebene organisiert. Diese koordinieren inzwischen über 50 % aller Fördermittel in diesem Bereich. Vergleichbares ist auch in der Metro­logie („European Metrology Programme for Innovation and Research“, EMPIR) zu finden.
Auch konnte belegt werden, dass deutsche Forschende, die im Ausland leben, überdurchschnittlich häufig mit deutschen FuE-Einrichtungen zusammenarbeiten. Die Abwanderung, insbesondere von Spitzenwissenschaft­lerinnen und -wissenschaftlern, führt zwar dazu, dass Forschungsleistungen zunächst in Deutschland verlo­ren gehen. Über Netzwerkeffekte und eine stärkere Ein­bindung in die internationale Wissenszirkulation kann die nationale Forschung jedoch zumindest mittelbar profitieren. Zudem bewirken belastbare wissenschaft­liche Netzwerke auch einen positiven Effekt auf die politischen Beziehungen zwischen Staaten im Vorfeld von Diplomatie.
Die Einbettung der deutschen Forschung in die europäische Wissenschaftslandschaft zeigt sich auch bei den Rückflüssen aus den europäischen Förderprogrammen für Forschung und Innovation (FuI). Deutsche Einrichtungen und Unternehmen haben zwischen 2007 und 2013 über 7 Mrd. Euro
[Page #16]
15
ERREICHTES, TRENDS UND HERAUSFORDERUNGEN
Qualitätssicherungs- und Transparenzinstrumenten, der Umsetzung des Europäischen Kreditpunktesystems (ECTS), dem Europäischen Register für Qualitätssiche­rungsagenturen (EQAR) und der Weiterentwicklung des „Diploma Supplement“ für Studienabsolventinnen und -absolventen. Mit 48 teilnehmenden Staaten geht der Europäische Hochschulraum über den Geltungsbe­reich der EU hinaus.
aus dem 7. EU-Forschungsrahmenprogramm (FRP) eingeworben. Damit war Deutschland in absoluten Zahlen der erfolgreichste Mitgliedstaat. Deutsche Forschende kooperierten im 7. FRP mit Partnern aus 159 der 176 beteiligten Länder – mit insgesamt über 18.000 Beteiligungen in etwa 8.800 Projekten.
Die hohe Beteiligung setzt sich mit dem EU-Rahmen­programm für FuI Horizont 2020 fort (2014–2020; Ge­samtbudget: etwa 75 Mrd. Euro, in aktuellen Preisen). So hat Deutschland in der Anfangsphase von Horizont 2020 die Spitzenposition eingenommen – bezogen auf die Anzahl der Projektbeteiligungen und die Höhe der Zuwendungen (3,03 Mrd. Euro, Stand Oktober 2016). Der KMU-Anteil an den deutschen Beteiligungen be­trägt 19 %, und auf deutsche KMU entfallen 11,5 % aller an deutsche Teilnehmer vergebenen Zuwendungen des Programms. Damit liegt Deutschland hinsichtlich der KMU-Beteiligung – wie auch Frankreich und das Verei­nigte Königreich – jedoch unter dem EU-Durchschnitt von 15,6 %.
Innovationspotenziale international erschließen
Deutschlands anhaltende Innovationsstärke ist ein Garant für den internationalen Erfolg als Innovations­und Industriestandort. Sie sichert Deutschland im EU-weiten Vergleich seit Jahren eine führende Position. Der Index „European Innovation Scoreboard“, der jährlich von der Europäischen Kommission veröffent­licht wird, zählt Deutschland 2016 neben Schweden, Dänemark, Finnland und den Niederlanden erneut zur Gruppe der Innovationsführer.
Weiterhin attraktiv ist der Innovationsstandort Deutschland für ausländische Unternehmen. Seit 2008 übertreffen die FuE-Ausgaben ausländischer
Deutschland beteiligt sich außerdem aktiv am Europäi­schen Hochschulraum – zum Beispiel an gemeinsamen
Unternehmen in Deutschland die Ausgaben der deutschen Unternehmen im Ausland. So investierten im Jahr 2011 ausländische Unternehmen 16,2 Mrd. Euro in FuE in Deutsch­land und deutsche Unternehmen im Ausland im gleichen Jahr 14,8 Mrd. Euro. Gleichzeitig wachsen die FuE-Investitionen deutscher Unternehmen im Aus­land jedoch deutlich schneller als im Inland. Daher stieg der Anteil der FuE-Ausgaben im Aus­land an den Gesamtausgaben für FuE zwischen 2007 und 2013 von 27 % auf rund 30 %.
Unabhängig vom Zielort für FuE-Investitionen ist ein deutlicher Anstieg von internationalen FuE-Kooperationen zu beobachten. Die Ursachen dafür sind vielfäl­tig. Die wichtigsten Gründe sind die wachsende internationale
[Page #17]
16
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Agenda der Bundesregierung sind die „Europäische und internationale Zusammenarbeit“ sowie „Bildung, Wissenschaft, Forschung Kultur und Medien“ deshalb zwei von sieben zentralen Handlungsfeldern.
Verflechtung von Unternehmen, die enorme Zunahme der Komplexität von Entwicklungsaufgaben sowie der starke Anstieg von Kosten für Entwicklungen. Einzelne Unternehmen oder Institute besitzen oft weder das Know-how noch die Ressourcen, um Entwicklungs­projekte alleine durchzuführen. Grenzüberschreitende FuE-Kooperationen dienen außerdem dazu, besser auf lokale Markt- oder Kundenanforderungen eingehen zu können, Entwicklungsrisiken abzuschwächen oder auch Kapazitätsspitzen abzufangen.
Berufl iche Bildung
Bildung ist der Schlüssel zu einem erfüllten Leben, zu sozialem Aufstieg und gesellschaftlicher Teilhabe. Das Bildungsniveau der in einem Land lebenden und arbeitenden Menschen entscheidet über seine Inno­vations- und damit seine Wettbewerbsfähigkeit und Prosperität. Eine qualitativ hochwertige und effiziente allgemeine und berufliche Bildung bildet das Funda­ment für Wohlstand und Beschäftigungsfähigkeit. Eine hervorragende Ausbildung und Nachwuchsförderung ist bedeutend für die Zukunft des Wirtschafts- und Innovationsstandortes Deutschland und die interna­tionale Zusammenarbeit.
Eine wesentliche Voraussetzung für eine Stärkung von internationalen Innovationskooperationen ist eine faire Nutzung der damit verbundenen Immaterialgü­terrechte. Das BMBF hat bereits im Jahre 2009 einen Leitfaden zum Schutz des geistigen Eigentums in inter­nationalen Kooperationen veröffentlicht.
Die Leistungsfähigkeit von Innovationsstandorten wird zunehmend von der engen Einbindung in europäische und internationale Wissensnetzwerke geprägt. Die Bundesregierung hat daher 2014 im Rahmen der neuen Hightech-Strategie folgerichtig die europäische und internationale Vernetzung als zentrales Ziel genannt.
Im Hinblick auf die internationale Dimension stan­den für die Bundesregierung in den letzten Jahren der Ausbau der internationalen Zusammenarbeit in der be­ruflichen Bildung, die Deckung des Fachkräftebedarfs der deutschen Wirtschaft – im In- und Ausland – und
Die Umsetzung von Forschungsergebnissen in die Praxis hängt insbesondere von der Schaffung geeigneter internationaler Rahmenbedin­gungen ab. Durch ihr wissen­schaftliches Engagement bei der Entwicklung und interna­tionalen Harmonisierung von Methoden, Standards, Normen und Regelungen tragen auch die Ressortforschungseinrich­tungen des Bundes zum Erfolg von Innovationsprozessen und zur Bewältigung von globalen gesellschaftlichen Herausforde­rungen bei.
Die stetig zunehmende Digita­lisierung in Wirtschaft, Wissen­schaft und Gesellschaft bietet weitreichende Chancen, auch für die internationale Zusam­menarbeit in Bildung und Forschung. In der Digitalen
[Page #18]
17
ERREICHTES, TRENDS UND HERAUSFORDERUNGEN
die Steigerung der internationalen Mobilität im Vordergrund.
Im Zuge der Finanz- und Wirt­schaftskrise hat sich das deutsche Ausbildungssystem als robust und erfolgreich erwiesen. Dies zeigt sich vor allem im weitgehend reibungs­losen Übergang in die Berufswelt und in der daraus resultierenden geringen Jugendarbeitslosigkeit. Grund dafür ist nicht zuletzt die Attraktivität der dualen Ausbil­dung, sowohl für junge Menschen als auch für Unternehmen. Den Unternehmen ermöglicht sie, den eigenen Fachkräftenachwuchs bedarfsgerecht auszubilden; jungen Menschen bietet sie in der Regel eine sichere Beschäftigungsper­spektive.
unter den spezifischen Gegebenheiten unterschiedli­cher Bildungssysteme gelingen kann.
Insbesondere die hohe Übergangsquote von der dualen Ausbildung in den Beruf macht das duale System attraktiv für viele Länder. Das unterstreicht auch die jüngste europäische Statistik: Im Jahresdurchschnitt 2015 waren in Deutschland nur 6,5 % der jungen Menschen auf Arbeitssuche, gegenüber 16,1 % im Durchschnitt der EU-28-Länder. Gleichzeitig verzeich­nen international tätige deutsche Unternehmen einen gleichbleibend hohen Bedarf an qualifizierten Fach­kräften, speziell an Auslandsstandorten.
In allen Kooperationen des BMBF konnten darüber hinaus ein sozialpartnerschaftlicher Dialog initiiert, Unternehmen für die Ausbildung gewonnen, Qualität und Standards, zum Beispiel bei der Ausbildung des Ausbildungspersonals, etabliert und Regierungen zum dualen System beraten werden.
Die internationale Berufsbildungskooperation berührt verschiedene Politikbereiche: von der Bildungs-, Wirt­schafts- und Arbeitsmarktpolitik bis hin zur Außen-, Entwicklungs- und Migrationspolitik. Mit dem Strate­giepapier zur „Internationalen Berufsbildungszusam­menarbeit aus einer Hand“ hat die Bundesregierung 2013 unter Federführung des BMBF erstmalig Ziele für eine effizientere und kohärentere Vorgehensweise der verschiedenen nationalen Akteure in diesem Feld definiert. Im Zuge der Umsetzung wurde neben einem Runden Tisch auch die „Zentralstelle für internationale Berufsbildungskooperation“ im Bundesinstitut für Berufsbildung (BIBB) eingerichtet.
Seit den 1970er-Jahren ist die Zahl der bilateralen Abkommen zur internationalen Zusammenarbeit in der beruflichen Bildung stetig gewachsen. Das BMBF hat mit 17 Staaten bilaterale Kooperationsabkommen und Absichtserklärungen unterzeichnet. Innerhalb der EU vereinbarte das BMBF 2012 mit den von der Wirtschaftskrise stark betroffenen süd- und osteu­ropäischen Ländern (Portugal, Griechenland, Italien, Lettland und Slowakei) Maßnahmen zur Steigerung der Jugendbeschäftigung und zur Weiterentwicklung der Berufsbildungssysteme. Das BMBF hat einen we­sentlichen Beitrag zur Umsetzung der europäischen Ausbildungsallianz der Europäischen Kommission ge­leistet, indem gemeinsam mit allen EU-Kooperations­ländern pilothaft duale Ausbildungsgänge gestartet wurden. Diese zeigen, wie eine praxisnahe Ausbildung
Das vom Auswärtigen Amt (AA) verantwortete deut­sche Auslandsschulwesen bietet seinen 445.000 Schülerinnen und Schülern im Netzwerk eine ziel­gruppenspezifische Berufs- und Studienberatung und
[Page #19]
18
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
unterstützt Kooperationen mit der Wirtschaft und deutschen sowie internationalen Hochschulen. In 13 Ländern bieten Deutsche Auslandsschulen qualifi­zierte berufliche Bildung nach deutschem Vorbild an. Ein weiteres duales Berufsbildungsprojekt an der Audi Hungaria Schule in Ungarn ergänzt dieses Netz und hat Modellcharakter (vgl. Infobox in Abschnitt 4.3).
Als Leuchttürme entfalten die Auslandsschulen ihre Wirkungskraft weit über die jeweilige Region hinaus. Sie geben, wie am Beispiel der Deutschen Schule in Quito/Ecuador erkennbar, nachhaltige Impulse für die nationale Bildungslandschaft sowie eine verstärkte Berufsbildungskooperation zwischen dem Gastland und der Bundesrepublik Deutschland.
Im Rahmen der vom AA gestarteten Partnerschul­initiative werden zusätzlich rund 50 Deutsche Sprachdiplomschulen mit beruflicher Ausrichtung (Fachgymnasien, Berufsschulen, Fachhandelsschulen, Hotelfachschulen) betreut.
Der Koalitionsvertrag sieht vor, den Anteil Jugendli­cher, die während ihrer Ausbildung einen Auslands­aufenthalt absolvieren, zu verdoppeln. 2015 profitier­ten alleine in Deutschland bereits rund 18.000 junge Menschen in der beruflichen Ausbildung sowie rund 4.000 Lehrende und Ausbilder von einem Auslandsauf­enthalt im Rahmen von Erasmus+.
Seit dem Jahr 2014 sind auch in allen 16 Ländern entsprechende Anerkennungsgesetze in Kraft. Die Tatsache, dass von den in den Jahren 2012 und 2014 insgesamt mehr als 44.000 eingereichten Anträgen auf berufliche Anerkennung im Bereich des Bundes rund 96 % positiv beschieden wurden, zeigt das große Poten­zial der Regelung als fachkräftesicherndes Instrument.
Mit dem Programm „Berufsbildung ohne Grenzen“ sollen bereits während der betrieblichen Ausbildung Unternehmen und Auszubildende für berufliche Mobilität aufgeschlossen werden. Mobilitätsberate­rinnen und -berater unterstützen sie bei der Realisie­rung von Auslandsaufenthalten. Die Mobilitätsquote der Auszubildenden soll weiter erhöht werden. Nach anfänglicher Förderung durch das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) und den Europäischen Sozialfonds (ESF) wird „Berufsbildung ohne Grenzen“ seit Anfang 2015 durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) gefördert. Das Pro­gramm läuft bis Ende 2018.
Deutschland hat die angestrebten bildungspoliti­schen Ziele der Europa-2020-Strategie erreicht; bei den Schulabbrecherinnen und Schulabbrechern lag Deutschland 2014 mit 9,5 % sogar unter der 10 %-Quo­te. Unter den 30- bis 34-Jährigen verfügen 42 % über eine abgeschlossene Hochschulbildung oder vergleich­bare Qualifikation (einschließlich postsekundärer, nicht tertiärer Sekundarbildung – dies schließt die Ausbildung an Abendgymnasien, Kollegs, Fachober­schulen ein). Damit liegt Deutschland über der Ziel­marke von 40 %.
Um die Gewinnung Hochqualifizierter zu erleichtern, wurden 2012 mit dem Anerkennungsgesetz des Bundes die Verfahren zur Bewertung ausländischer Berufsqua­lifikationen vereinfacht, vereinheitlicht und für bisher nicht anspruchsberechtigte Zielgruppen geöffnet.
Die EU-Mitgliedstaaten arbeiten im Bildungsbereich auf europäischer Ebene zusammen, um Europa als
[Page #20]
19
ERREICHTES, TRENDS UND HERAUSFORDERUNGEN
50 Mio. Euro pro Jahr. Wir erleben die Entwicklung hin zu einer globalen Wissensgesellschaft.
attraktiven und weltweit wettbewerbs­fähigen Bildungs- und Ausbildungsstandort auszubauen. Einen Rahmen hierfür bietet die Strategie „Edu­cation and Training 2020“ (ET 2020), die im Jahr 2015 einer Halbzeitüberprüfung unterzogen wurde. Die europäische Bildungs­zusammenarbeit steht auch für größere Transparenz sowie für die Anerkennung und Vergleichbarkeit von Qualifikationen und Lernergebnis­sen. Deutschland unterstützt daher die Umsetzung und Opti­mierung von Anerken­nungs- und Transpa­renzinstrumenten wie dem Europäischen
Einen Schwerpunkt der Zusammenarbeit bildete dabei in den letzten Jahren beispielsweise der weitere Aufbau bilateraler Hochschulen. Für Hochschulkooperationen in Jordanien, China, Vietnam, Ägypten, Oman und der Türkei hat das BMBF zwischen 2011 und 2015 über 22 Mio. Euro an Fördermitteln investiert. In diesem Zeitraum förderte das AA zusätzlich bilaterale Hoch­schulprojekte einschließlich Stipendien mit mehr als 42 Mio. Euro.
Alle diese Maßnahmen zielen darauf ab, Vorteile deutscher Hochschulformate, darunter Technische Hochschulen und Fachhochschulen, zum gegenseiti­gen Nutzen auch im Ausland zu verankern. Ein besseres interkulturelles Verständnis bis in technologie- und wirtschaftsnahe Themen hinein sowie die transnatio­nale Netzwerkbildung bei Studierenden und Hoch­schullehrern sind positive Effekte, die über diese den spezifischen bilateralen Konstellationen angepassten Projekte erreicht werden.
Die Zusammenarbeit hat sich seit 2008 insbesondere mit den Ländern, die in den letzten Jahren eine hohe Dynamik in ihren Bildungs- und Forschungsausgaben zeigten (aufstrebende Wissenschaftsnationen), deutlich intensiviert. Dies belegt unter anderem der signifikante Anstieg der Ausgaben des BMBF für die Förderung von Projekten mit Partnern aus Entwicklungs- und Schwel­lenländern (Länder, die von der OECD als Empfänger­länder für Entwicklungshilfe anerkannt sind: „ODA-Liste“). Im Jahr 2010 beliefen sie sich auf insgesamt 79 Mio. Euro, 2015 bereits auf rund 150 Mio. Euro. Da­mit sichert Deutschland sein langfristiges Engagement in den Partnerländern und profitiert von der Dynamik der dortigen Innovationssysteme.
Qualifikationsrahmen (EQR), dem Europass oder dem Europäischen Leistungspunktesystem für die Berufs­bildung (ECVET).
Zusammenarbeit mit Schwellen- und Entwicklungsländern
Deutschland ist ein langjähriger Partner von Schwel­len- und Entwicklungsländern beim Auf- und Ausbau von Bildungs-, Wissenschafts- und Forschungssyste­men. Immer mehr Länder erkennen die Bedeutung von Bildung, Wissenschaft und Forschung für eine stabile wirtschaftliche Entwicklung. Das AA hat in den Jahren 2011 bis 2015 rund 600 Mio. Euro bereitgestellt, um die Zusammenarbeit im Bereich Wissenschaft und Forschung mit Entwicklungs- und Schwellenländern zu stärken. Zudem fördert das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) Hochschulbildung über Programme zur Indivi­dualförderung (Stipendien und Alumni-Maßnahmen), zur Förderung von Hochschulpartnerschaften und zum Hochschulmanagement mit insgesamt rund
Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf der Zusammenar­beit mit dem afrikanischen Kontinent. Auf Basis der 2014 verabschiedeten Afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung ist die Kooperation mit dieser Region in Bildung, Wissenschaft und Forschung in den letzten Jahren mit zahlreichen strukturbildenden Maßnahmen unterlegt worden. Zwischen 2011 und 2015 hat alleine das BMBF rund 206 Mio. Euro für Forschungsvorhaben mit afrikanischen Partnern zur Verfügung gestellt. Dabei haben sich die Fördermittel in diesem Zeitraum
[Page #21]
20
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
2013 für europäische transnationale Kooperation rund 470 Mio. Euro an nationalen Fördermitteln ausgegeben.
von rund 12 Mio. Euro (2005) auf rund 58 Mio. Euro (2015) mehr als vervierfacht.
Deutschland stimmt sich seit 2008 auf europäischer Ebene im Rahmen des Konzepts der Gemeinsamen Programmplanung mit europäischen Partnern ab, um die Anstrengungen zur Reaktion auf globale Heraus­forderungen zu bündeln. Dazu gehört die Beteili­gung an neun der zehn bestehenden JPIs. Bisher hat Deutschland rund 30 Mio. Euro für transnationale Ausschreibungen aufgewandt. Weitere 25 Mio. Euro sind vorgesehen.
Die Zusammenarbeit mit den aufstrebenden Wissen­schaftsnationen ist häufig besonders komplex. Dies bietet neue Chancen für eine europaweite Kooperation. Hierdurch können die Ressourcen und die jeweiligen Erfahrungen der beteiligten EU-Staaten zusammen­gebracht und in den Aufbau von stabilen und langfris­tigen Kooperationen mit den Partnerländern bezie­hungsweise -regionen eingebracht werden. Seit 2009 haben die EU und die EU-Mitgliedstaaten gemeinsame biregionale Kooperationen mit der Afrikanischen Union (AU), den karibischen und lateinamerikanischen Staaten sowie Indien aufgebaut.
Zentrale Voraussetzung für eine partnerschaftliche Zu­sammenarbeit sind ein gemeinsames Verständnis und die Anwendung guter Praktiken der wissenschaftlichen Arbeit. Hier haben internationale Dachorganisationen der Wissenschaft in den letzten Jahren wichtige Fort­schritte erzielt. Insbesondere die Gründung des Global Research Council (GRC) im Jahre 2012 hat eine wichtige Voraussetzung für eine weltweite Verbreitung von Standards der wissenschaftlichen Arbeit geschaffen. Deutschland hat mit der Ausrichtung des GRC-Treffens im Jahre 2013 sein Engagement für die weltweite Partnerschaft in der Forschung auch in diesem Bereich unterstrichen.
Lösungen für globale Herausforderungen gemeinsam erarbeiten
Die Notwendigkeit, weltweit in Bildung, Wissenschaft und Forschung zu kooperieren, um globalen Heraus­forderungen zu begegnen, ist unbestritten. Zwei Ziele sind dabei maßgeblich. Zum einen muss eine aner­kannte Evidenzbasis für die notwendigen politischen Entscheidungen geschaffen werden. Zum anderen sind konkrete Maßnahmen zu erarbeiten, die vom tech­nologischen Bereich bis hin zu sozialen Innovationen reichen.
Die Europäische Kommission geht davon aus, dass für den Zeitraum 2002 bis 2016 mehr als 3 Mrd. Euro öffentliche Fördermittel für europaweit koordinierte Fördermaßnahmen (ERA-Nets, Art. 185 Maßnahmen, Joint Programming Initiatives, JPIs) aufgewendet wur­den bzw. werden. Alleine das BMBF hat von 2009 bis
[Page #22]
21
2.1 Erreichtes
2.2 Trends und Herausforderungen
Die weltweiten Trends in Bildung, Wissenschaft und Forschung, die der Erarbeitung der Strategie von 2008 zugrunde lagen, haben sich in den letzten Jahren verstetigt. Sie bilden daher auch die Ausgangsbasis für die Weiterentwicklung der Strategie.
Weiterhin hohe Dynamik in der Internationalisierung der Wissenschaft
deutsche Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler im Ausland arbeiten. Internationale Kopublikationen werden voraussichtlich mehr als 50 % aller deutschen Publikationen ausmachen.
Die Ausgaben für Bildung, Wissenschaft und Forschung stiegen in den letzten Jahren weltweit an. Neue Akteure und potenzielle Kooperationspartner betreten die globale Bühne. Studierende und Forschende sind über Landesgrenzen hinweg mobiler denn je.
Zunehmender globaler Wettbewerb um Wissen und Märkte
Innovations- und Produktionsprozesse finden zu­nehmend in globalen Wertschöpfungsketten statt, die die Produktionsbedingungen und die Rolle einzelner Standorte verändern. Wertschöpfungsketten umfassen dabei deutlich mehr Länder und Wirtschaftsbereiche als in der Vergangenheit und erstrecken sich zuneh­mend auf den Dienstleistungsbereich. Der Wettbewerb zwischen einzelnen Standorten gewinnt dadurch an Intensität. Beim Entstehen globaler Wertschöpfungs­ketten geht es zunehmend um den Zugang zu Wissens­quellen und die Einbettung in internationale Innova­tionsprozesse.
In allen G7-Staaten nahm die Zahl der wissenschaft­lichen Publikationen zwischen 2008 und 2014 um höchstens rund 4 % zu. In den vier G20-Staaten Türkei, China, Brasilien und Südkorea stieg sie hingegen um mehr als 7 % und in den restlichen G20-Staaten (mit Ausnahme von Saudi-Arabien) um mindestens 6 %.
Sollten sich die Trends der letzten Jahre fortsetzen, so werden im Jahr 2020 geschätzte 138.000 ausländische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in Deutsch­land leben. Darüber hinaus werden ungefähr 77.000
[Page #23]
22
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Abb. 6:
Entwicklung der Publikationszahlen der G7-Staaten und der G20-Staaten (ohne G7 und EU)
Die Zahl der Publikationen der G7-Staaten wächst weniger dynamisch als die der restlichen G20-Staaten
1.400
1.251 1.251
)dnesuaTni(neno
1.200
1.047
962
1.000
800
itakilbuPredlhaznA
G7
600
542
G20 (ohne G7 und EU)
400
200
0
2008
2014
G7-Staaten: Deutschland, Frankreich, Italien, Japan, Kanada, USA, UK; sonstige G20-Staaten: Argentinien, Australien, Brasilien, China, Indien, Indonesien, Mexiko, Russland, Saudi-Arabien, Südafrika, Südkorea, Türkei Quelle: Scimago (Abruf: November 2016)
Wissenszuwachs gerade in Asien auch für die deutsche Wettbewerbsfähigkeit nutzen zu können, ist es not­wendig, die internationalen Wissenschaftskooperatio­nen in Richtung Innovation weiterzuentwickeln.
Gegenwärtig finden 26 % der Wertschöpfung der aus Deutschland exportierten Güter im Ausland statt. Es sind also nicht zuletzt Vorleistungsimporte aus dem Ausland, die deutschen Exportgütern auf dem Welt­markt zum Erfolg verhelfen. Die Bundesregierung geht davon aus, dass sich dieser Trend in den kommenden Jahren festigen wird. In einer solchen Welt der zuneh­menden internationalen Arbeitsteilung ist Deutschland somit essenziell auf die Kooperation mit internationa­len Partnern angewiesen.
Zunehmende Komplexität der Zusammenarbeit
Die Zahl der Staaten, die als Partner für eine Koopera­tion auf hohem Niveau in Bildung, Wissenschaft und Forschung in Betracht kommen, wächst weiter. Die Komplexität der Systemveränderungen und die Dy­namik der ökonomischen, ökologischen und sozialen Umbrüche und Herausforderungen, denen wir im 21. Jahrhundert gegenüberstehen, üben weiterhin einen erheblichen Veränderungsdruck auf die Auswahl der Partner und die Art und Weise der Kooperation im Spannungsverhältnis zwischen Wettbewerb und Kooperation („Coopetition“) aus.
Es ist davon auszugehen, dass FuE-Kapazitäten zuneh­mend nach Asien verlagert werden. So lagen in abso­luten Zahlen die Ausgaben in China für FuE 2013 bei 336 Mrd. US-Dollar, direkt hinter den USA mit 457 Mrd. US-Dollar. Deutschland wendete im gleichen Zeitraum 101 Mrd. US-Dollar auf. Die chinesische Regierung will weg von „made in China“ hin zu „invented and de­signed in China“. Dies geschieht unter anderem unter dem Stichwort „indigenous innovation“ (einheimische Innovation). Neben massiven finanziellen Investitio­nen sollen auch Strukturreformen und der Aufbau internationaler Partnerschaften zur Modernisierung des Innovationssystems beitragen. Um den hohen
Deutschland muss sich in Zukunft verstärkt auf sehr unterschiedliche und zum Teil volatile Rahmenbedin­gungen bei einer ganzen Reihe von Schwellenländern einstellen. Dabei hat Kooperation in Bildung, Wissen­schaft und Forschung auch zunehmenden Einfluss auf
[Page #24]
23
ERREICHTES, TRENDS UND HERAUSFORDERUNGEN
sicherzustellen, dass die Drittstaatenpolitik der EU und die nationale Politik Deutschlands ausbalanciert sind.
bi- und multilaterale Beziehungen zwischen Staaten. Durch die Förderung der Freiheit von Forschung und Lehre sowie den Austausch und die Ausbildung künfti­ger Eliten können Bildung und Wissenschaft zu Krisen­prävention und -bewältigung sowie Transformations­anstrengungen beitragen. Wissenschaftskooperation ermöglicht Vernetzung als Leitmotiv moderner inter­nationaler Politik. Sie führt zur Festigung von Bezie­hungen zu strategischen Partnern und aufstrebenden Mächten und flankiert Kooperationen im politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Bereich.
Die Bedeutung der Forschung für Programme der Vereinten Nationen nimmt zu
Die Bundesregierung unterstützt internationale Pro­gramme der Vereinten Nationen (UN), deren Erfolg unter anderem von FuE abhängt. Beispiele hierfür sind das „Global Framework for Climate Services“ (GFCS) unter der Federführung der Weltorganisation für Meteorologie (WMO) und das „Sendai Framework for Disaster Risk Reduction“, koordiniert durch das United Nations Office for Disaster Risk Reduction (UNISDR). Die damit verbundenen Herausforderun­gen können nur durch internationale Zusammen­arbeit in FuE gelöst werden. Die Ressortforschungs­einrichtungen des Bundes spielen hier wegen ihrer unmittelbaren Einbindung in die Beratungs- und Entscheidungsstrukturen der relevanten Organisa­tionen der UN eine besondere Rolle. Aber auch das Engagement aus allen Bereichen der deutschen For­schungslandschaft ist unverzichtbar.
Seit 2008 zeichnen sich zudem zahlreiche neue Entwicklungen ab
Der Europäische Forschungsraum entfaltet sich
Europa hat einen Anteil von 7 % an der Weltbevölke­rung und erarbeitet derzeit etwa 19 % der globalen Wirtschaftsleistung. Noch hält Europa einen Anteil von fast 25 % an der weltweiten Wissensproduktion. Die weltweiten FuE-Ausgaben stiegen von 2007 bis 2013 um 30 %. Der Anteil Europas an den weltweiten FuE-Ausgaben fiel im gleichen Zeitraum von 26,2 % auf 22,7 %. Die Regionen außerhalb Europas engagieren sich also stärker.
Durch die Strategie der Bundesregierung zur Interna­tionalisierung sollen die Beiträge zu internationalen Programmen verstärkt und fokussiert werden. Dies er­möglicht eine schnelle und effektive Einbindung in die internationale Forschungslandschaft. Die deutschen Beiträge werden sichtbarer, effektiver und fokussierter. Zudem bieten solche Programme ein hervorragendes Umfeld für den Kompetenzaufbau (Capacity Develop­ment) und für die Nachwuchsförderung. Ein Beispiel ist die erfolgreiche Internationalisierung der „Young Earth System Scientists (YESS) Community“.
Die Wettbewerbs- und die Zukunftsfähigkeit Europas werden auch in Zukunft entscheidend von seiner Stär­ke in FuI geprägt. Der EFR ist der Gestaltungsrahmen für gemeinsame forschungspolitische Anstrengungen der Mitgliedstaaten und der Europäischen Kommis­sion. Er ist von einer anfänglich abstrakten Idee mehr und mehr zu einem bestimmenden und gestaltenden Element in der nationalen und der europäischen Forschungspolitik geworden. Wie sich der EFR in den nächsten Jahren entwickelt und wie er auf neue Chan­cen, insbesondere der Digitalisierung, reagiert, wird daher von erheblicher Bedeutung sein.
Die Digitalisierung wird ein bestimmender Faktor
Die Digitalisierung durchdringt zunehmend alle Berei­che von Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft. Die Dynamik in der internationalen Zusammenarbeit ist untrennbar mit der Digitalisierung der Welt verbun­den. Die Digitalisierung treibt Innovationen voran. Sie erleichtert den transnationalen Zugang zu Wissen und eröffnet gleichzeitig neue Möglichkeiten der interna­tionalen Kooperation in Bildung, Wissenschaft und Forschung.
Die Außenbeziehungen der EU in den Bereichen Bildung, Wissenschaft und Forschung nehmen an Intensität, Qualität und Umfang zu. Dieses Engagement bedarf der aktiven und kontinuierlichen Mitgestaltung seitens Deutschlands, um die nationalen Interessen in ausreichendem Maße zur Geltung zu bringen. So ist
[Page #25]
24
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Das europäische Bildungsprogramm „Erasmus+“ bietet seit 2014 die Option, in strategischen Partnerschaften beispielsweise die Zusammenarbeit zwischen Unter­nehmen und Hochschulen zu fördern. In Zukunft wird es vor diesem Hintergrund stärker darum gehen, das Wissensdreieck besser abzubilden und Wissenscluster – untereinander oder mit anderen Instrumenten – auf bilateraler, europäischer und internationaler Ebene zu vernetzen.
Die Spannbreite der damit verbundenen Themen ist groß. Sie umfasst die grenzüberschreitende Partizi­pation, Kommunikation und Kooperation in For­schungs- und Publikationsprozessen und wird von Schlagwörtern aus dem europäischen Kontext wie „Science 2.0“, „E-Science“, „Open Science“, „Open Research“ oder „Open Innovation“ nur unzureichend abgedeckt. Die zunehmende Nutzung von Wikis, Blogs und FuE-spezifischen sozialen Netzwerken durch Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für ihre Arbeit ist nur ein Beispiel für die innovativen Koope­rationsformen in diesem Zusammenhang. Die elektro­nische Bereitstellung standardisierter, strukturierter Daten unterstützt beispielsweise im Gesundheitswesen sowohl eine sichere Datenerhebung als auch die Beant­wortung von Forschungsfragestellungen.
Flüchtlinge integrieren und Fluchtursachen verhindern
Rund 60 Mio. Menschen waren im Jahr 2014 weltweit auf der Flucht – so viele wie seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr. Es ist eine globale Aufgabe, diesen Schutz suchenden Menschen eine sichere Unterbringung, Nahrung und gesundheitliche Versorgung zu bieten. Im Kontext dieser Strategie sind nationale Integrations­maßnahmen sowie die Bekämpfung der Ursachen von Flucht in den Herkunftsregionen gleich bedeutsam.
Im Wissensdreieck von Bildung, Forschung und Innovation ganzheitlich handeln
Moderne Wissensgesellschaften sind mehr und mehr bestrebt, ganzheitliche Ansätze in ihrer Politik zu ent­wickeln, die die verschiedenen Komponenten integrie­ren. Synergien im Wissensdreieck aus Bildung, For­schung und Innovation werden in zunehmendem Maß genutzt, um einen Zugewinn an Qualität und Wirkung zu erzielen. Nur so können die Wohlstandspotenziale von Bildung, Wissenschaft und Innovation sowie Lö­sungsbeiträge zu gesellschaftlichen Herausforderungen sichergestellt werden.
Die mittel- und langfristige Herausforderung auf nationaler Ebene besteht darin, eine große Zahl – überwiegend junger – Menschen in Gesellschaft und Arbeitsmarkt zu integrieren. Dabei ist Integration durch Bildung zentral. Die Bundesregierung hat seit 2015 zahlreiche Initiativen auf den Weg gebracht, um die Integration von Flüchtlingen in Ausbildung, Studi­um und Beruf zu verbessern. Die Maßnahmen reichen dabei von der Sprachförderung, der Ermittlung von
Das europäische Forschungs- und Innovationspro­gramm Horizont 2020 steht exemplarisch für ein internationales Programm, welches Innovation und Forschung miteinander verbindet. Ein weiteres Beispiel für das erfolgreiche Zusammenspiel der Elemente des Wissensdreiecks in der internationalen Zusammenarbeit sind die Wissens- und Innovations­gemeinschaften („Knowledge and Innovation Commu­nities“, KICs) des Europäischen Instituts für Innovation und Technologie (European Institute of Innovation and Technology, EIT). KICs sind langfristig angelegte eigenständige Rechtspersönlichkeiten und umfassen jeweils zahlreiche internationale Partner aus Industrie, Hochschulen und außeruniversitärer Forschung. KICs gibt es zu den Themen Energie, Informations- und Kommunikationstechnologien, Klima, Gesundheit und Rohstoffe.
[Page #26]
25
ERREICHTES, TRENDS UND HERAUSFORDERUNGEN
Kompetenzen und der Anerkennung von Qualifika­tionen sowie der Berufsorientierung und Integration in die berufliche Bildung bis hin zur Ermöglichung des Hochschulzugangs.
So hat das BMAS neben der starken Erhöhung der Eingliederungsmittel unter anderem ein Regelinstru­ment der berufsbezogenen Deutschsprachförderung eingeführt, die Voraussetzungen für jährlich 100.000 Arbeitsgelegenheiten für Flüchtlinge geschaffen und die Mittel für Förderprogramme erhöht, die auch der Arbeitsmarktintegration von Flüchtlingen dienen. Darüber hinaus wurden die Möglichkeiten der Beschäftigungsaufnahme für Flüchtlinge und der Zugang zur Ausbildungsförderung und anderen In­strumenten der aktiven Arbeitsförderung verbessert.
Das BMBF hat gemeinsam mit dem Handwerk und der Bundesagentur für Arbeit ein Programm gestartet, mit dem durch frühe Berufsorientierung und Berufsvorbe­reitung sowie durch ein umfassendes Qualifizierungs­und Betreuungssystem bis zu 10.000 Flüchtlingen der Start in eine Ausbildung ermöglicht werden soll. Im Hochschulbereich unterstützt das BMBF die Ermittlung der fachlichen und sprachlichen Kompetenzen studier­williger Flüchtlinge und den Ausbau der Kapazitäten an Studienkollegs und vergleichbaren Einrichtungen um bis zu 2.400 Plätze jährlich. Flüchtlinge haben bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt, wenn ihre Berufsquali­fikationen anerkannt werden. Das Anerkennungsgesetz schafft dafür gute Perspektiven, indem etwa Kompe­tenzen festgestellt werden können, auch ohne dass die notwendigen Dokumente vollständig vorliegen.
finanziert das AA Stipendien für Flüchtlinge in ihren Erstaufnahmeländern. Im Jahr 2016 konnten so mehr als 4.800 junge Menschen in 42 Ländern studieren.
Außerdem stellt das AA mit der Philipp-Schwartz-Ini­tiative erstmals ein Sonderprogramm für die Aufnah­me und Integration gefährdeter Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler an deutschen Universitäten und Forschungseinrichtungen zur Verfügung. Dies ist geboten, da Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sowie wissenschaftliche Einrichtungen sensibel auf gesellschaftliche Veränderung reagieren und häufig von Destabilisierung stark betroffen sind. Studium und Forschung brauchen Rahmenbedingungen: Sicherheit, Ressourcen und langfristige Planung. Universitäten als Orte freiheitlichen Denkens sind außerdem ein wichti­ger Faktor für den gesellschaftlichen Wandel.
Unternehmen, die Flüchtlinge in Arbeit und Aus­bildung integrieren möchten, werden durch diverse Maßnahmen des BMWi informiert, beraten und vernetzt (zum Beispiel durch das Kompetenzzentrum Fachkräftesicherung, die „Willkommenslotsen“ oder das Netzwerk „Unternehmen integrieren Flüchtlinge“).
Die transnationalen Maßnahmen der Bundesregierung in den Bereichen Bildung, Wissenschaft und Forschung wirken zumindest mittelbar stabilisierend in den Zielländern. Sie haben stets auch das Ziel, in Entwick­lungs- und Schwellenländern nachhaltige Strukturen zu schaffen, die den Menschen vor Ort eine Zukunft bieten. Dies schließt die gemeinsame Entwicklung des Bildungssystems (hier insbesondere des Berufs­bildungssystems) ebenso ein wie den Aufbau und die Stärkung einzelner Bildungseinrichtungen. Über den Ausbau nationaler Forschungs- und Innovationssys­teme kann wissensgetriebenes Wirtschaftswachstum verstärkt werden, das zu neuen Perspektiven und Beschäftigungsmöglichkeiten führt.
Eine Folge zahlreicher Krisen ist, dass unzähligen Men­schen der Weg zu Bildung und Wissenschaft verwehrt ist, da sie ihre Heimat aufgrund von Krieg und Verfol­gung verlassen müssen und keinen Zugang zu Bil­dungseinrichtungen haben. Deutschland trägt seinen Teil dazu bei, Flüchtlingen in der Krisenregion eine nachhaltige Zukunftsperspektive zu bieten und wissen­schaftliche Strukturen vor Ort zu verbessern. Daher
[Page #27]
26 26
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
3 Leitmotiv „Internationale
Kooperation: vernetzt und innovativ“
[Page #28]
2727
LEITMOTIV „INTERNATIONALE KOOPERATION: VERNETZT UND INNOVATIV“
Die Internationalisierung des deutschen Wissenschafts- und Innovationssystems hat in den letzten Jahren eine deutliche Dynamik entfaltet. Staat und Wirtschaft haben erhebliche Ressourcen zur Verfügung gestellt, um die internationale Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschlands zu sichern und auf breiter Basis auszubau­en. Deutsche Akteure aus Wissenschaft, Wirtschaft und Politik engagieren sich in hohem Maße im internationa­len Bereich. Zahlreiche Initiativen wurden gestartet. Das Thema Internationalisierung ist in Politik, Wissenschaft und Wirtschaft fest verankert.
Vernetzte und innovative Kooperation ist:
∙ Fokussiert: Internationale Zusammenarbeit in Bil­
dung, Wissenschaft und Forschung wird konsequent auf das Erreichen strategischer Ziele ausgerichtet.
∙ Effektiv und effizient: Synergien zwischen den
verschiedenen Aktivitäten der einzelnen Akteure werden genutzt, um größtmögliche Wirkung zu erzielen. Die Vernetzung wird national und interna­tional vorangetrieben.
∙ Nachhaltig: Kooperationen werden nicht an ihren kurzfristigen Effekten gemessen, sondern sollen langfristig wirken.
Das Tempo einer globalisierten Welt fordert eine ständige Anpassung und Verbesserung. Gleichzeitig nimmt die Zahl der Staaten, die in Bildung, Wissenschaft und Forschung als Partner Deutschlands für eine Kooperation auf hohem Niveau in Betracht kommen, stetig zu.
­
Die Bundesregierung setzt sich mit dieser Strategie das übergeordnete Ziel, die verschiedenen Handlungsebe­nen und die unterschiedlichen Akteure noch stärker zusammenzubringen. So wird die Bundesregierung in den nächsten Jahren die Kooperation der Ressorts im internationalen Bereich unter anderem durch die verstärkte Entwicklung von Synergieprojekten(ressortübergreifende Initiativen) intensivieren. Ver­schiedene solcher bereits bestehenden Synergieprojek-te und Plattformen werden in der Strategie beispielhaft dargestellt.
Der Weg, um diesen Rahmenbedingungen gerecht zu werden, kann nicht vorrangig ein „Mehr“ an Kooperation beziehungsweise ein „Mehr“ an Ressourcen-einsatz sein. Vielmehr wird es in den nächsten Jahren in erster Linie um das „Wie“ gehen, um die Art, in der Deutschland mit ausländischen Partnern kooperieren will.
­
Zudem richtet die Bundesregierung einen Runden Tisch mit zentralen deutschen Akteuren ein. Dieser soll auf Staatssekretärsebene dem regelmäßigen In­formationsaustausch und der Erörterung strategischer Fragen zur internationalen Kooperation in Wissen­schaft und Innovation dienen. Dabei soll auch der zukünftige Handlungsbedarf, zum Beispiel in Form von weiteren ressortübergreifenden Initiativen (Synergie-projekte), identifiziert werden. Wir wollen insgesamt über eine verstärkte Abstimmung und Vernetzung des deutschen Engagements in FuI im Ausland eine neue Qualität in der internationalen Zusammenarbeit erreichen.
Wie wollen wir die internationale Zusammenarbeit vor dem Hintergrund der neuen Trends und Heraus-forderungen und der Verschiedenartigkeit der Be­ziehungen in einer multipolaren Welt gestalten? Wie können wir zusammen mehr aus dem Engagement der einzelnen deutschen Akteure in der internatio­nalen Kooperation machen – seien es Wissenschafts­ und Forschungseinrichtungen oder innovative Unternehmen, insbesondere KMU? Wie bringen wir die notwendige kritische Masse zusammen? Wie wirkt sich die Internationalisierung von Hochschulen, Wissenschaft und Bildung auf die bi- und multilate­ralen Beziehungen Deutschlands aus? Wie vernetzen wir uns noch wirkungsvoller? Da die Ressourcen aller Akteure begrenzt sind, kommt diesen Fragen eine besondere Bedeutung zu.
­
Vor diesem Hintergrund setzt die Bundesregierung die Weiterentwicklung der Strategie unter das Leitmotiv „Internationale Kooperation: vernetzt und innovativ“.
[Page #29]
28 28
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
[Page #30]
ZIELE UND MASSNAHMEN
4 Ziele und Maßnahmen
[Page #31]
30
4.1 Exzellenz durch weltweite Kooperation stärken
Wissenschaftliche Exzellenz ist das Ergebnis von Können, Leidenschaft und Beharrlichkeit. Sie lebt vom Austausch und vom Wettbewerb der weltweit Besten. Das Streben nach Exzellenz enthält daher auch das Streben, die Besten der Welt und das Beste der einzelnen Systeme zusammenzubringen. Das setzt eine exzellenzbasierte nationale Wissenschafts­und Forschungslandschaft voraus, die maßgeblich ist für die Attraktivität eines Standortes.
Know-how in innovative deutsche Unternehmen einbringen.
Es ist das erklärte Ziel der Bundesregierung, Deutsch­lands herausgehobene Position als international attraktiver Standort für Wissenschaft, Forschung und Innovation weiter zu festigen. Hierzu gehört eine ver­lässliche Förderung auf anhaltend hohem Niveau. Vor dem Hintergrund erheblicher Fortschritte innerhalb der letzten Jahre wird sich die Bundesregierung wei­terhin dafür einsetzen, gemeinsam mit den Ländern und der Wirtschaft das Ziel zu erreichen, 3 % des BIP in FuE zu investieren.
Wir wollen auch sicherstellen, dass den Besten unter den mobilen deutschen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern vonseiten der Politik, aber auch vonseiten der deutschen Wissenschaft und Wirtschaft attraktive Möglichkeiten aufgezeigt werden, ihre Ar­beit in Deutschland fortzuführen. Damit soll zugleich ein Beitrag geleistet werden, um den zunehmenden Bedarf der deutschen Wirtschaft an Fachkräften auch durch deutsche Rückkehrerinnen und Rückkehrer zu decken.
Die Bundesregierung wird kontinuierlich darauf hinwirken, dass Barrieren für die internationale Mobilität von Wissenschaftlerinnen und Wissen­schaftlern weiter abgebaut werden. Es sollen mehr qualifizierte ausländische Studierende und Wissen­schaftlerinnen und Wissenschaftler nach Deutschland kommen. Diese sollen sowohl in den Wissenschafts­betrieb integriert werden als auch ihr internationales
Zu attraktiven Arbeits- und Lebensbedingungen gehört auch die weitere Ausgestaltung einer von po­sitiven Werten getragenen Willkommenskultur. Diese ist Teil einer modernen, weltoffenen und toleranten Gesellschaft.
[Page #32]
31
ZIELE UND MASSNAHMEN
Auslandserfahrungen sammeln können. Die Bundes­regierung wird darauf hinwirken, dass Barrieren für die internationale Mobilität konsequent abgebaut werden.
Für die Bundesregierung bildet das deutsche Enga­gement in Europa – sei es auf bilateraler Ebene oder auf EU-Ebene – weiterhin den zentralen Schwerpunkt ihrer Aktivitäten. Die Bundesregierung sieht sich in der Rolle, als Motor und Impulsgeber die Vertiefung des EFR aktiv voranzutreiben. Institutionen sowie Wissen­schaftlerinnen und Wissenschaftler aus Europa sollen auch in Zukunft die wichtigsten Kooperationspartner für deutsche Forschende bleiben. Die erfolgreiche Beteiligung deutscher Akteure im Wettbewerb der europäischen Förderprogramme bleibt ein wichtiger Gradmesser.
∙ Im Jahr 2015 gab es 320.000 ausländische Studieren­
de in Deutschland. Wir wollen diese Zahl bis 2020 auf 350.000 weiter steigern.
∙ Die Entwicklung und Verbesserung der Willkom­menskultur ist Ziel des Fachkräftekonzepts der Bundesregierung (Sicherungspfad „Integration und qualifizierte Zuwanderung“) sowie der im Jahr 2015 weiterentwickelten Demografiestrategie. Die Bundesregierung wird den Nutzen der Zuwande­rung Hochqualifizierter für die Gesamtgesellschaft, insbesondere die sozialen Solidarsysteme, in Zukunft stärker kommunizieren. Zugleich ist ein hoher Anteil von internationalen Studierenden und Wissenschaft­lerinnen und Wissenschaftlern an den Hochschulen eine gute Chance für einen großen Teil der Bevölke­rung, selbst positive interkulturelle Erfahrungen zu machen. Mithilfe des vom AA geförderten Stipen­dien- und Betreuungsprogramms (STIBET) des DAAD unterstützen wir die akademische Willkommenskul­tur und die Integration ausländischer Studierender durch die Schaffung verbesserter Rahmenbedingun­gen an deutschen Hochschulen. Dies geschieht bei­spielsweise durch fachliche Studienbetreuung und integrationsfördernde Tutorenprogramme.
Die Bundesregierung betrachtet die Verzahnung des jeweiligen nationalen Engagements mit bi- und multi­lateralen, europäischen und internationalen Prozessen und Entwicklungen als eine der zentralen Aufgaben­stellungen deutscher Akteure. Dabei gilt es nicht nur, nationale Forschungs- und Innovationsprogramme international anschlussfähig weiterzuentwickeln, son­dern auch nationale Stärken systematisch in europäi­sche, multilaterale und internationale Aktivitäten und Prozesse einzubringen und diese mitzugestalten.
→ Daher werden wir …
• die internationale Mobilität weiter steigern • attraktive, international wettbewerbsfähige Arbeits- und Karrierebedingungen gestalten
∙ Wir streben gemeinsam mit den Ländern an, die ein­heimischen Studierenden an deutschen Hochschulen noch häufiger internationale Erfahrungen sammeln zu lassen, zum Beispiel über strukturierte Studienan­gebote mit Auslandsphasen und gemeinsame bezie­hungsweise doppelte Studienabschlüsse. Wir haben uns ambitionierte Mobilitätsziele bis 2020 gesetzt. Sie gehen über die europäischen Ziele hinaus und leisten einen wichtigen Beitrag zum Europäischen Hochschulraum: „Als realistisches Ziel sehen Bund und Länder, dass jede zweite Hochschulabsolventin bzw. jeder zweite Hochschulabsolvent studienbezo­gene Auslandserfahrung gesammelt und mindestens jede/r dritte einen Auslandaufenthalt von mindes­tens 3 Monaten und/oder 15 ECTS nachweisen kann. Dies betrifft die Mobilität in allen drei Bolognazy­klen.“ (Strategie der Wissenschaftsminister/innen von Bund und Ländern für die Internationalisie­rung von Hochschulen in Deutschland, 2013)
• gemeinsame Forschungsinfrastrukturen
auf- und ausbauen
• die Beteiligung in Horizont 2020 unterstützen
und ausbauen
• den Europäischen Forschungsraum zur
Realität werden lassen
Die internationale Mobilität weiter steigern
Im internationalen Vergleich ist Deutschland, bezogen auf die Gesamtzahl internationaler Studierender, das fünftbeliebteste Zielland für ein Hochschulstudium. Wir wollen, dass mehr qualifizierte ausländische Studie­rende und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler nach Deutschland kommen und dass mehr Deutsche
[Page #33]
32
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Der Europäische Hochschulraum oder „Mobilität à la Bologna“
mit einem Volumen von 17,5 Mio. Euro, insbe­sondere mit der Aktionslinie „Bologna macht mobil“.
In die Ausgestaltung des Europäischen Hoch­schulraums sind Bund und Länder, aber auch Hochschulen, Studierende und Sozialpartner eingebunden.
Die Bildungsministerinnen und -minister des Europäischen Hochschulraums beschlossen im Mai 2015 auf ihrem Treffen in Jerewan zahlrei­che Maßnahmen für die kommenden drei Jahre. Neben der Aufnahme Weißrusslands als 48. Staat wurden unter anderem Verbesserungen bei den „Europäischen Standards und Richtlinien zur Qualitätssicherung“ (ESG), der europäischen Qualitätssicherung gemeinsamer Pro­gramme, sowie beim ECTS-Nutzerhandbuch vereinbart.
Im Rahmen der 2012 verabschiedeten Mobilitätsstrate­gie „Mobilität für besseres Lernen“ bekennt sich Europa dazu, die Mobilität von Studierenden, Nachwuchswis­senschaftlerinnen und -wissenschaftlern, Lehrkräften und sonstigem Hochschulpersonal weiter zu steigern. Mittlerweile 48 Staaten und ihre Hochschulen im Euro­päischen Hochschulraum sollen unter anderem Interna­tionalisierungsstrategien erarbeiten und Mobilitätshin­dernisse weiter abbauen.
Als Folge der Aufnahme Weißrusslands wird auch die vergleichbare, konsistente und konsequente Umsetzung aller Bologna-Reformen in anderen, zum Teil noch defi­zitär umsetzenden Staaten gefordert und mit konkreten Maßnahmen („Peer learning“, Seminare, Workshops, Konferenzen etc.) unterstützt werden. Bund und Länder werden sich daran aktiv beteiligen.
Die Bundesregierung unterstützt strukturierte Auslands­aufenthalte während des Bachelor- und Masterstudiums durch das BMBF-geförderte Bologna-Mobilitätspaket
Brasilien weiter aus. Die AvH vereint die individuelle Förderung herausragend qualifizierter Wissenschaft­lerinnen und Wissenschaftler mit deren lebenslanger Einbindung in ein weltweit operierendes Exzellenz­netzwerk. Dazu dienen etablierte Förderinstrumen­te wie Humboldt-Forschungsstipendien und -For­schungspreise. Über Alexander von Humboldt-Pro­fessuren werden weltweit führende Wissenschaft­lerinnen und Wissenschaftler aller Fachgebiete aus dem Ausland nach Deutschland geholt. Das erhöht die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Hoch­schulen sowie des Forschungsstandortes insgesamt.
∙ Wir setzen uns dafür ein, Mobilitätsmaßnahmen
zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses stärker zwischen den deutschen Forschungs- und Mittlerorganisationen zu vernetzen. Der DAAD und die AvH spielen auch weiterhin eine zentrale Rolle beim kontinuierlichen Ausbau der internationalen Mobilität auf allen Ebenen des Wissenschaftssystems. Der DAAD förderte 2015 mehr als 127.000 Studieren­de und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und ist damit weltweit die größte Organisation für den internationalen akademischen Austausch. Er baut die internationale akademische Mobilität im Rahmen neuer Kooperationsprogramme wie eines Fachzentrums Lehrerbildung in Ostafrika und eines Zentrums für Deutschland- und Europastudien in
∙ Wir werden nationale Maßnahmen zur Mobilitäts­
förderung stärker mit Maßnahmen auf europäischer
[Page #34]
33
ZIELE UND MASSNAHMEN
Abb. 7:
Mobilitätsförderung durch AvH und DAAD (2008–2015)
40.000
Konsequenter Ausbau der Mobilitäts­förderung seit 2008
35.000
negnuredröfueNredlhaznA
30.000
12.409
25.000
DAAD-Geförderte aus dem Inland DAAD-Geförderte aus dem Inland
20.000
DAAD-Geförderte aus dem Ausland
15.000
6.007
21.163
AvH-Geförderte
10.000
8.877
5.000
860
899
0
2008
2015
Quelle: AvH-Jahresberichte; DAAD
∙ Mehr deutsche Forscherinnen und Forscher sollen die Mobilitätsförderung im Rahmen des „Marie Skłodowska-Curie“-Programms in Horizont 2020 nutzen. Wir werden daher die Beratungsangebote gezielter gestalten und mit bestehenden nationalen Mobilitätsmaßnahmen flankieren.
Ebene abstimmen. Den Ausbau von Informations­portalen und -angeboten zu Arbeits-, Karriere- und Lebensbedingungen wie auch zu Altersvorsorge­aspekten werden wir weiter fördern. Dazu gehören beispielsweise „Make it in Germany“, „Study in Ger­many“ und die europäische Initiative „Euraxess“.
Kooperation der Ressortforschungsein­richtungen mit europäischen Universitäten
for Imported Viral Diseases“ (ENIVD) koordiniert. In diesem Netzwerk tauschen spezialisierte, virologisch arbeitende Labore aus einer Vielzahl europäischer Länder Best-Practice-Erfahrungen, Arbeitsergebnisse und diagnostische Verfahren miteinander aus. Etliche dieser kooperierenden Labore sind an den medizinischen oder naturwissenschaftlichen Fakultäten von europäischen Universitäten beheimatet. Kooperationen der Ressortfor­schungseinrichtungen erfolgen zudem häufig über euro­päische Forschungsprojekte, beispielsweise im Rahmen von Horizont 2020.
Die Bundesanstalt für Wasserbau (BAW) unterhält im Rahmen ihres Forschungsprogramms „Kompetenz für die Wasserstraßen – Heute und in Zukunft“ seit eini­gen Jahren Kooperationen mit Universitäten in Europa. Wissenschaftliche Beschäftigte der BAW absolvieren ihre Forschungsarbeit ganz oder teilweise an diesen europäi­schen Universitäten und legen dort ihre Promotion ab. Hierbei werden Forschungsthemen mit verkehrswasser­baulichen Fragestellungen auf den Gebieten Bautechnik, Geotechnik und Wasserbau bearbeitet. Das Robert Koch-Institut (RKI) hat über viele Jahre das „European Network
[Page #35]
34
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Attraktive, international wettbewerbsfähige Arbeits- und Karrierebedingungen gestalten
∙ Wir werden uns für einen verstärkten Austausch zwischen Deutschland und den BRICS-Ländern (Brasilien, Russland, Indien, China und Südafrika) sowie anderen aufstrebenden Wissenschaftsnatio­nen in Asien und Lateinamerika einsetzen.
Karrierewege an den Universitäten in Deutschland müssen planbarer und transparenter werden. Die
Die Internationalisierung der Pakte von Bund und Ländern
Forschungsfelder an Universitäten bzw. Universitätsver­bünden projektbezogen gefördert werden. Universitäten mit Exzellenzclustern können eine Universitätspauschale als Strategiezuschlag zur Stärkung ihrer Governance und strategischen Ausrichtung beantragen. Insgesamt stehen hierfür rund 385 Mio. Euro pro Jahr zur Verfügung. Die Förderlinie der Exzellenzuniversitäten dient der Stärkung der Universitäten als Institution bzw. einem Verbund von Universitäten und dem Ausbau ihrer internationalen Spit­zenstellung in der Forschung. Erstmalig werden in dieser Förderlinie die neuen verfassungsrechtlichen Möglich­keiten Anwendung finden, indem Bund und Sitzland eine Universität gemeinsam dauerhaft fördern können. Hierfür stehen insgesamt 148 Mio. Euro pro Jahr zur Verfügung. Wie bisher liegt das wissenschaftsgeleitete Verfahren in den Händen der DFG und des Wissenschaftsrates.
Die Bundesregierung hat, gemeinsam mit den Ländern, im Rahmen der Weiterentwicklung des Pakts für For­schung und Innovation die Bedeutung der Internationa­lisierung der Wissenschaftsorganisationen unterstrichen. Diese sollen einen Schwerpunkt auf den Ausbau von Kooperationen auf europäischer und internationaler Ebe­ne legen. Besonderes Gewicht kommt dabei der aktiven Gestaltung des EFR und der Beteiligung an Horizont 2020 zu.
Das internationale Engagement der beteiligten Wissen­schaftsorganisationen wird sowohl qualitativ als auch quantitativ im Monitoring des Pakts für Forschung und Innovation verfolgt. Indikatoren sind sowohl Erfolge der Drittmitteleinwerbung als auch beispielhafte Projekte von großer Strahlkraft.
Die Exzellenzinitiative fördert die Spitzen­forschung und zielt gleichzeitig darauf ab, die Spitzen im Universitäts- und Wissen­schaftsbereich international sichtbar zu machen. Am 16. Juni 2016 haben die Bun­deskanzlerin und die Regierungschefinnen und -chefs der Länder auf unbestimmte Zeit die Exzellenzstrategie beschlossen. Sie zielt auf die Förderung universitärer Spitzenforschung zur Stärkung des Wissen­schaftsstandorts Deutschland und sei­ner internationalen Wettbewerbsfähig­keit. Ab 2018 stehen hierfür jährlich 533 Mio. Euro zur Verfügung, die im Rah­men von zwei Förderlinien vergeben wer­den. In der Förderlinie der Exzellenzcluster sollen international wettbewerbsfähige
[Page #36]
35
ZIELE UND MASSNAHMEN
Bereichen nur noch in europäischer beziehungsweise internationaler Zusammenarbeit möglich.
Verantwortung für die angemessene Weiterentwick­lung der Karrierestrukturen liegt grundsätzlich bei den Universitäten und den Ländern.
∙ Wir werden die Arbeiten im Europäischen Strate­
gieforum für Forschungsinfrastrukturen („European Strategy Forum on Research Infrastructures“, ESFRI) vor allem im Hinblick auf die Weiterentwicklung der sogenannten „ESFRI Roadmap“ weiterhin aktiv mitgestalten. Wir setzen uns für eine Überprüfung und gegebenenfalls Überarbeitung der Evaluierungs­und Entscheidungsprozesse sowie der Kriterien zur Aufnahme von Infrastrukturvorhaben ein. Die in der „ESFRI Roadmap“ derzeit laufenden Vorhaben um­fassen das gesamte Fächerspektrum von den Natur­wissenschaften bis zu den Geistes- und Sozialwissen­schaften. Letztere sind mit sechs Vorhaben vertreten, alle mit starker Beteiligung deutscher Partner.
∙ Wir setzen uns für attraktive, international wettbe­werbsfähige Arbeits- und Karrierebedingungen ein. Für die internationale Wettbewerbsfähigkeit ist die Etablierung der Tenure-Track-Professur von beson­derer Bedeutung.
∙ Mit der Novellierung des Wissenschaftszeitver­
tragsgesetzes haben wir die Arbeitsbedingungen für den wissenschaftlichen Nachwuchs nachhaltig verbessert. Die Änderungen bewirken eine bessere Handhabung der Befristungsregelungen und sollen insbesondere unsachgemäße Kurzbefristungen unterbinden. Damit treten wir Fehlentwicklungen in der Befristungspraxis entgegen, ohne die in der Wissenschaft erforderliche Flexibilität und Dynamik zu beeinträchtigen.
∙ Deutschland wird sich auch weiterhin im EU-Kon­
text in starkem Maße bei der dauerhaften Bereitstel­lung der Copernicus-Dienste engagieren. Copernicus liefert umfangreiche Erdbeobachtungsdatensätze und -produkte (Fernerkundung, Modellrechnun­gen und In-situ-Messungen), die eine wesentliche Grundlage für die europäische und internationale Forschung sind.
Gemeinsame Forschungs­infrastrukturen auf- und ausbauen
∙ Wir wollen nationale Prozesse stärker und intensiver mit den Aktivitäten zu Forschungsinfrastrukturen im Rahmen der OECD und G7 verzahnen. Ein erstes Gespräch zwischen OECD/„Global Science Forum“ (GSF) und der von den G8-Wissenschaftsministe­rinnen und -ministern 2008 gegründeten „Group of Senior Officials on Global Research Infrastructures“ (GSO) hat 2015 unter deutscher GSO-Führung statt­gefunden.
Leistungsstarke Forschungsinfrastrukturen sind ein Kernelement der europäischen und internationalen Forschungspolitik. Hier findet wissenschaftliche Spitzenforschung statt, und es werden Fragen für In­novationen von morgen bearbeitet. Forschungsinfra­strukturen sind Zentren der Aus- und Weiterbildung von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sowie der Völkerverständigung. Damit eröffnen sie vielfältige Möglichkeiten für Kooperationen mit Partnerländern.
∙ Die Bundesregierung wird sich aktiv an der Ausge­staltung der „European Open Science Cloud“ betei­ligen. Dabei geht es darum, optimale Bedingungen zu schaffen, um Daten und Wissensbestände zu erschließen, langfristig zu speichern und diese grenz­und disziplinübergreifend nutzen zu können. Eine europäische Initiative sollte auf bereits vorhandene nationale Aktivitäten aufbauen und Erfahrungen aus internationalen Initiativen, wie der „Research Data Alliance“, berücksichtigen. Wichtig ist es unter ande­rem, notwendige Rahmenbedingungen, zum Beispiel in Form von einheitlichen Standards, zu klären.
∙ Wir haben den nationalen Roadmap-Prozess für
Forschungsinfrastrukturen als strategisches Instru­ment zur forschungspolitischen Priorisierung künfti­ger Investitionen etabliert, um die „Nationale Road­map für Forschungsinfrastrukturen“ fortzuschreiben. Diese soll die notwendige Planungssicherheit und Finanzierungstransparenz für nationale Vorhaben wie auch für die Beteiligung an europäischen und glo­balen Forschungsinfrastrukturprojekten schaffen. Pla­nung, Bau und Betrieb von Forschungsinfrastrukturen sind unter anderem aufgrund der wissenschaftlich-technischen Komplexität und hoher Kosten in einigen
[Page #37]
36
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
XFEL Röntgenlicht-Freie-Elektronen-Laser
Dies ist für manche Experimente ein entscheidender Vorteil: Biologen können so detaillierte Bilder von Zell­bestandteilen oder Viren aufnehmen, was für Diagnose und Medikamentenentwicklung wichtig ist. Chemiker können Reaktionen filmen und dabei wie in Zeitlupe erkennen, wie einzelne Atome miteinander reagieren. Physiker und Materialwissenschaftler können den ge­nauen Aufbau von Nanomaterialien studieren – wich­tige Werkstoffe für die Zukunft, etwa für effektivere Solarmodule.
Mit extrem kurz getakteten Röntgenlaserpulsen wollen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler bis in die feinsten Strukturen komplexer Materie vorstoßen und bisher unverstandene biochemische und physikalische Prozesse auf der Nanoskala untersuchen. Dazu planen sie einen Freie-Elektronen-Laser für Röntgenstrahlen: den sogenannten „European XFEL“ (X-Ray Free-Electron Laser). Die europäische Großforschungsanlage XFEL in Hamburg soll 2017 in Betrieb gehen. Sie wird eine Leuchtstärke erreichen, die milliardenfach höher ist als die besten Röntgenstrahlungsquellen herkömmlicher Art.
Dänemark, Deutschland, Frankreich, Griechenland, Italien, Polen, Russland, Schweden, die Schweiz, die Slowakei, Spanien und Ungarn beteiligen sich derzeit am XFEL. Der Bau wird aus Mitteln des Bundes sowie der Länder Hamburg und Schleswig-Holstein finan­ziert. Hiervon stellt das BMBF rund 760 Mio. Euro bereit. Darüber hinaus fördert das BMBF Projekte der Verbund­forschung, in denen deutsche Univer­sitäten und Forschungseinrichtungen neuartige Instrumente und Technologien für den „European XFEL“ entwickeln.
Die Beteiligung in Horizont 2020 unterstützen und ausbauen
∙ Wir setzen verstärkt auf Anreizinstrumente. So
fördern wir eine stärkere Beteiligung von deutschen Fachhochschulen an Horizont 2020 durch einen Ide­enwettbewerb zur Entwicklung von EU-Strategien und die Finanzierung von Aktivitäten während der Antragsphase.
Die Bundesregierung strebt eine Beteiligung deutscher Akteure in Horizont 2020 auf einem Niveau wie im 7. FRP beziehungsweise darüber hinaus an. Hierzu wol­len wir sowohl die Antragstellung erleichtern als auch die Erfolgschancen der Anträge erhöhen.
∙ Wir setzen uns für eine weitere Stärkung des ERC ein und unterstützen die Bemühungen der deutschen Forschungsorganisationen und Hochschulen, ERC-Grantees für sich zu gewinnen. Der ERC hat sich seit
[Page #38]
37
ZIELE UND MASSNAHMEN
∙ Wir bieten – über die 22 offiziellen Nationalen
seiner Gründung 2007 zu einer Erfolgsgeschichte unter dem Dach der Forschungsrahmenprogram­me entwickelt. Er ist heute ein in der gesamten Wissenschaftslandschaft anerkanntes Instrument für den europäischen und internationalen Exzel­lenzwettbewerb.
Kontaktstellen hinaus – zusätzliche Beratungsstellen an, zum Beispiel zum EIT und zur internationalen Zusammenarbeit mit Drittstaaten (Staaten, die weder Mitgliedstaaten der EU noch assoziiert mit Horizont 2020 sind).
∙ Wir engagieren uns im Rahmen der im Jahre 2014 eingerichteten Bund-Länder-Arbeitsgruppe für eine bessere Abstimmung zwischen Horizont 2020 und den Europäischen Struktur- und Investitions­fonds; die Fonds stellen unter anderem Mittel für Forschungs- und Innovationsaktivitäten in den EU-Mitgliedstaaten zur Verfügung. Wir setzen uns dafür ein, mehr Transparenz über gemeinsame An­tragsmöglichkeiten herzustellen und den Zugang zu Fördermöglichkeiten für potenzielle Antragstellende zu verbessern.
∙ Wir werden auch weiterhin die deutsche Wis­senschaft mit dem Netzwerk der Nationalen Kontaktstellen gezielt zu den Fördermöglichkei­ten in Horizont 2020 beraten und informieren. Dabei werden wir den Informationsbedarf bei Querschnittsthemen, wie zum Beispiel bei der sogenannten Innovativen Beschaffung, verstärkt abdecken. Hinsichtlich des Querschnittsthemas Gleichstellung von Frauen und Männern finan­ziert das BMBF eine Kontaktstelle zum Thema „Frauen in die EU-Forschung“.
Abb. 8:
Einwerbung von ERC-Grants 2007–2014
1300
1200
Deutschland steht bei der Einwerbung von ERC-Grants europaweit an zweiter Stelle
1100
1000
900
800
229
700
600
500
Andere Staatsbürger im Land
400
Eigene Staatsbürger im Land
611
300
Staatsbürger im Ausland
200
100
0
–100
UK
DE
FR
NL
CH
IT
IL
ES
SE
BE
AT
DK
FI
NO
IE
–200
-329
–300
ERC-Grants 7. FRP und Horizont 2020 nach Land der Gasteinrichtung und Nationalität der Principal Investigator; Starting, Consolidator und Advanced Grants zusammengefasst Quelle: eCorda
[Page #39]
38
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Den Europäischen Forschungsraum zur Realität werden lassen
∙ Wir werben dafür, die zentrale Dimension von „Open Science“ gemeinsam mit anderen Mit­gliedstaaten und der Europäischen Kommission stärker in die bisherigen Initiativen zum EFR zu integrieren. Einschränkungen, die für marktnahe Forschung gelten, sind hierbei ebenso zu berücksich­tigen wie die Vielfalt der vorhandenen, aus der Wis­senschaft vorangetriebenen Initiativen. Außerdem erhält der Aspekt der wissenschaftlichen Integrität als Grundlage für Forschungsexzellenz und Vertrau­en in die Forschung neue Relevanz. Die Hauptverant­wortung sehen wir bei den Wissenschaftsakteuren selbst.
Deutschland hat 2014 mit der nationalen EFR-Strategie einen neuen Maßstab in Europa gesetzt. Im Rahmen einer Konferenz zum EFR hat das BMBF im Oktober 2016 eine erste Zwischenbilanz des Erreichten auf nationaler Ebene gezogen und weitere Impulse für die Fortentwicklung des EFR gesetzt.
∙ Wir werden auf europäischer Ebene die Ausge­
staltung des EFR weiter aktiv begleiten. So werden wir uns unter anderem für die Implementierung der sogenannten „European Research Area (ERA) Roadmap“ in Zusammenarbeit mit anderen Mitglied­staaten auf Basis mitgliedstaatengetriebener Prozesse und Maßnahmen einsetzen.
∙ Wir werden in den nächsten Jahren die positive
Entwicklung des EFR zu einer vertieften Koopera­tion auf bi- und multilateraler Ebene mit anderen Mitgliedstaaten nutzen. Zudem setzen wir über
Europäisches Forschungsnetzwerk für den Küstenschutz
Verständnis der gegenwärtigen und historischen Situa­tion im Kontext mit einer Region, die Beurteilung des Küstenrisikos für gegenwärtige und zukünftige Gefähr­dungswahrscheinlichkeiten, die Identifizierung kritischer (Hot-Spot-)Bereiche höheren Risikos, die Gestaltung von „Disaster Risk Reduction“-Plänen einschließlich
Die BAW arbeitet mit 17 weiteren europäischen Partnern im europäischen Verbund-Forschungsvorhaben RISC-KIT („Resilience-Increasing Strategies for Coasts – toolKlT“) an Werkzeugen zur Erhöhung des Schutzes und der Wi­derstandsfähigkeit der Küstenregionen (EU-Forschungs­projekt unter dem 7. FRP). Die Bearbeitung beinhaltet das
geeigneter Prävention, die Eindäm­mung von Risiken und den Aufbau von Vertrauen und gesellschaftlicher Akzeptanz für solche Maßnahmen. Auf diese Weise kann eine wirksame Katastrophenvorsorge mit einer star­ken gesellschaftlichen Basis erreicht werden und wird Teil der Kultur. Die Entwicklung von Methoden und Werkzeugen, um Risiken zu verringern und die Widerstandsfähigkeit der Küstenregionen zu erhöhen, erfordert einen interdisziplinären und vernetz­ten europäischen Ansatz.
[Page #40]
39
ZIELE UND MASSNAHMEN
∙ Wir messen den laufenden Prozessen zur Entwick­lung eines tragfähigen Systems der Bilanzierung („Monitoring“) einen hohen Stellenwert bei und setzen uns für ein transparentes und belastbares System ein. Dieses soll allen Akteuren in Europa die notwendige Orientierung bieten. Dies gilt insbeson­dere für das Monitoring zum EFR („ERA Monitoring Mechanism“, EMM) und dessen Teilaspekte wie beispielsweise „Open Science“.
Makroraumstrategien (zum Beispiel Donauraum) verstärkt auf eine Verzahnung nationaler und euro­päischer Prozesse.
∙ Wir setzen uns dafür ein, die Aktivitäten des Euro­
päischen Hochschul- und Forschungsraums stärker miteinander zu verbinden.
∙ Der Integration des Wissensdreiecks auf europäi­
scher Ebene kommt eine steigende Bedeutung zu. So werden wir das EIT – ein zentraler Akteur in diesem Kontext – weiter unterstützen.
Synergieprojekt: Deutsch-Französische Hochschule
geförderten binationalen Studiengängen von 5.000 auf 6.200 (+24 %) erhöht. Die Zahl der Studiengänge stieg von 128 auf 166 (+30 %), die der Projekte in der For­schungsförderung von 49 auf 115 (+134 %).
Die Deutsch-Französische Hochschule (DFH) mit Sitz in Saarbrücken übernimmt wichtige Aufgaben in der Hoch­schul- und Wissenschaftsförderung Deutschlands und Frankreichs. Die 1997 durch ein Regierungsabkommen gegründete Hochschule wird auf deutscher Seite durch das BMBF, das AA und die Kultusministerkonferenz (KMK) mit derzeit 6,8 Mio. Euro finanziert. Auf franzö­sischer Seite unterstützen das Außenministerium und das Ministerium für Hochschulbildung und Forschung die DFH. Sie fördert nicht nur die Mobilität von Studierenden und Nachwuchswissen­schaftlerinnen und -wissenschaftlern beider Länder, sondern wirkt auch strukturbildend in der deutsch-französischen Hochschulzusam­menarbeit mit innovativen Modellen. Dies gilt sowohl für ihre integrierten Studiengänge, die zu Doppeldiplomen führen, als auch für ihre gemeinsamen Doktorandenausbildungen in aktuell 22 deutsch-französischen Doktoran­denkollegs. Mit der Stärkung der binationalen Fachkompetenzen der Absolventinnen und Absolventen wird darüber hinaus ein Beitrag zum Europäischen Hochschul- und For­schungsraum geleistet.
Der Erfolg der DFH hat Signalwirkung auch für andere bilaterale Projekte Deutschlands im Ausland entfaltet, wie zum Beispiel für die Gründung des Deutsch-Argenti­nischen Hochschulzentrums.
An den Maßnahmen der DFH beteiligen sich 176 Hochschulen beider Länder. Von 2010 bis 2015 hat sich die Zahl der Studierenden in den
[Page #41]
40
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Allianz der Wissenschaftsorganisationen – Ausgewählte Projekte
Audit und Re-Audit „Internationalisierung der Hochschulen“ (HRK)
nationalisierungsmaßnahmen sowie über Möglichkeiten ihrer weiteren Entwicklung. Ziel ist es, das spezifische internationale Profil der Hochschule herauszuarbeiten und auf diesem Wege die Nachhaltigkeit des Internatio­nalisierungsprozesses abzusichern. Im Re-Audit haben auditierte Hochschulen anschließend die Möglichkeit, sich bei der Umsetzung ihrer strategischen Internationa­lisierungsziele extern begleiten zu lassen.
Mithilfe des Audits und Re-Audits „Internationalisierung der Hochschulen“ berät und unterstützt die Hochschul­rektorenkonferenz (HRK) ihre Mitgliedshochschulen im Prozess der strategischen Internationalisierung. Das
Ein wichtiges Ziel der Initiative ist auch die Vernetzung der Hochschulen untereinander. Diese wird einerseits durch Tagungen und Workshops ermöglicht, zum anderen werden Beispiele gelungener Internationali­sierungspraxis verbreitet. Zusätzlich werden aus einer Zusammenschau aller Auditierungen Rückschlüsse auf den Stand der Internationalisierung des gesamten Hochschulsystems gezogen. Auf Grundlage dieser Meta­ergebnisse identifiziert das Projekt Handlungs- und Förderbedarfe, die mit den zuständigen Ressorts und Förderorganisationen erörtert werden.
Audit ist eine freiwillige, unabhängige und systematische Analyse der Internationalisierungsprozesse einer Hoch­schule. Es liefert der Hochschulleitung Informationen über die Leistungsfähigkeit und Wirksamkeit der Inter­
Internationale Graduiertenkollegs stärken kanadisch-deutsche Beziehungen (DFG)
neuen Programm „Collaborative Research and Training Experience“ (CREATE) zu verbinden. Bis dahin existierte noch kein IGK zwischen einer deutschen und einer kana­dischen Hochschule. Innerhalb von fünf Jahren sind nun 13 deutsch-kanadische IGKs eingerichtet worden. Durch Bekanntmachung des Abkommens rückten systemati­sche, koordinierte Partnerschaften vermehrt in den Blick
Exzellente Forschung beruht auch auf der Erschließung neuer Kooperationsräume. Ein Beispiel dafür ist die Entwicklung des DFG-Programms Internationale Gradu­iertenkollegs (IGK) mit Kanada. Im Februar 2011 konnte die DFG ein Abkommen mit dem kanadischen National Science and Engineering Research Council (NSERC) abschließen, um das IGK-Programm mit dem damals
[Page #42]
41
ZIELE UND MASSNAHMEN
(mehrmonatige Forschungsaufenthalte an der jeweiligen Partnerhochschule sind für Promovierende in beiden Ländern Pflicht) wird exzellente Forschung in längerfris­tigen Partnerschaften über mehrere Forschergeneratio­nen hinweg etabliert. Als – gewünschter – Nebeneffekt ist in Kanada eine größere Aufmerksamkeit für den Wissenschaftsstandort Deutschland entstanden, wie ein gesteigertes Kooperationsinteresse auch außerhalb der IGKs zeigt.
deutscher und kanadischer Hochschulen. Inzwischen werden sechs IGKs innerhalb des NSERC-Abkommens gefördert. Daneben gibt es sieben IGKs, darunter zwei in den Geisteswissenschaften, die aus individuellen wissenschaftlichen Kontakten heraus entwickelt wurden. Die IGKs werden in einem hochkompetitiven Verfahren innerhalb des allgemeinen Programms der Graduierten­kollegs ausgewählt. Durch das wissenschaftsgeleitete Auswahlverfahren und durch die reziproke Mobilität
Thematisches Netzwerk „Principles of Cultural Dynamics“ der FU Berlin (DAAD)
Johns Hopkins University in Baltimore, der Harvard University in Cambridge, der École des Hautes Etudes en Sciences Sociales in Paris und der Chinese University of Hong Kong. Es bringt Studierende, Nachwuchswissen­schaftlerinnen und -wissenschaftler und Forschende zu­sammen, die in unterschiedlichen Kulturen und Wissen­schaftstraditionen verwurzelt sind. Bei den zahlreichen Begegnungen werden neue Ideen und internationale Projekte entwickelt.
Wie bestehende Kooperationen bestmöglich genutzt, effizient ausgebaut und nachhaltig gestaltet werden kön­nen, zeigt sich am Beispiel des thematischen Netzwerks „Priniciples of Cultural Dynamics“ der Freien Universität Berlin. Das vom Fachbereich Philosophie und Geisteswis­senschaften ins Leben gerufene Bottom-up-Netzwerk
Das Netzwerk strahlt inzwischen so stark aus, dass sich Hochschulen aus anderen Staaten auf eigene Kosten beteiligen wollen. Dazu gehört die nationale Forschungs­universität Higher School of Economics in Moskau – die Zusammenarbeit ermöglicht eine Öffnung in den osteu­ropäischen Raum – oder die in der britischen Tradition verwurzelte Australian National University, die sich in den vergangenen Jahren stark nach Asien geöffnet hat.
Durch die Unterstützung des Auf- und Ausbaus strate­gischer Kooperationen trägt das Programm gezielt und wirkungsvoll zur Umsetzung der Internationalisierungs­strategien deutscher Hochschulen bei. Partnerschaften zu Hochschulen in der ganzen Welt werden strategisch genutzt, um die internationale Wettbewerbsfähigkeit der eigenen Hochschule zu stärken und ihr jeweiliges Profil zu schärfen.
wird vom DAAD im Rahmen des Programms „Strate­gische Partnerschaften und Thematische Netzwerke“ seit 2013 gefördert. Die FU Berlin kooperiert in diesem Netzwerk, das zum Vorbild für weitere Partnerschaften der Universität geworden ist, mit fünf renommierten Hochschulen: der Hebrew University of Jerusalem, der
[Page #43]
42
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Strategische Kooperationen der Helmholtz-Gemeinschaft mit Israel (HGF)
Die Zusammenarbeit mit israelischen Einrichtungen stellt für die HGF eine strategische Priorität dar. Sie ist thematisch wie institutionell vielseitig und zukunfts­orientiert.
Besonders hervorzuheben ist die „Helmholtz-Israel-Cooperation in Personalized Medicine“, in der sich mehrere Helmholtz-Zentren mit israelischen Partnern zusammengetan haben. Ziele dieser Kooperation sind die Aufklärung von Ursachen und Mechanismen wichtiger Volkskrankheiten wie Krebs, Herz-Kreislauf- oder Infekti­onskrankheiten und die Entwicklung maßgeschneiderter Ansätze für die Diagnose, Behandlung und Prävention. Das Projekt knüpft an die langjährige erfolgreiche Zu­sammenarbeit zwischen dem BMBF und dem Ministry of Science, Technology and Space (MOST) in der Krebs­forschung an. Umgesetzt wird die Kooperation vom Deutschen Krebsforschungszentrum (DKFZ) sowie israe­lischen Forschungseinrichtungen und Universitäten.
Disziplinen Erde, Wasser und Atmosphäre ist das Projekt in der Region des Toten Meeres fächerübergreifend und kooperativ angelegt. Die Bedeutung der Zusammenarbeit mit Israel unterstreicht zudem die strategische Partner­schaft mit dem Weizmann Institute, die unter anderem Forschungsprojekte in der Laserphysik umfasst. Sämt­liche Aktivitäten leisten einen wesentlichen Beitrag zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses, etwa im Rahmen von Helmholtz International Research Schools mit israelischen Einrichtungen.
Ein weiteres hervorragendes Beispiel ist das Virtuelle In­stitut DESERVE (DEad SEa REsearch VEnue), ein gemein­sames Projekt von Helmholtz-Zentren mit Partnern aus Israel, Jordanien und den palästinensischen Autonomie­gebieten. Aufbauend auf der Helmholtz-Expertise in den
Forschungsinfrastrukturen als Kristallisations­punkt internationaler Zusammenarbeit (HGF)
an den „National Labs“ in den USA oder an Instituten der Chinesischen Akademie der Wissenschaften. Forschungs­schiffe, Erdbeobachtungssysteme oder Polarstationen sind weitere bedeutende Infrastrukturen, die die HGF errichtet und betreibt. Auch hier arbeiten internationale Forscherteams an komplexen wissenschaftlichen Fragen. Die Entwicklung und Bereitstellung solcher Forschungs­infrastrukturen stärkt die Zusammenarbeit nationaler und internationaler Akteure nachhaltig, etwa durch zahl­reiche Gastforschende, die hier ihre wissenschaftlichen Projekte vorantreiben.
Der Bau und Betrieb von weltweit einzigartigen Infra­strukturen ist ein Alleinstellungsmerkmal der HGF. Die Einrichtungen ermöglichen nationalen und interna­tionalen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern exzellente Forschungsmöglichkeiten. Die Gemeinschaft leistet einen maßgeblichen Beitrag zur Weiterentwick­lung internationaler Anlagen wie dem Fusionsexperiment „International Thermonuclear Experimental Reactor“ (ITER) in Frankreich oder dem Teilchenbeschleuniger „Large Hadron Collider“ (LHC) am CERN in der Schweiz. Helmholtz-Zentren betreiben darüber hinaus Messstatio­nen und Labors an international führenden Anlagen, etwa
[Page #44]
43
ZIELE UND MASSNAHMEN
Amazonian Tall Tower Observatory (MPG)
Unter dem Namen ATTO („Amazonian Tall Tower Observatory“) startete 2009 ein deutsch-brasilianisches Gemeinschaftsprojekt, das wegweisende Erkenntnisse und Grundlagen für verbesserte Klimamodelle liefern soll. Mit einer Höhe von 325 Metern ragt der Turm über die bodennahe Grenzschicht hinaus und liefert Infor­mationen über ein rund 100 Quadratkilometer großes Regenwaldgebiet. An dem Gemeinschaftsprojekt sind das Max-Planck-Institut für Chemie, das Max-Planck-Institut für Biogeochemie, das brasilianische Bundesinsti­tut für Amazonasforschung INPA (Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia) und die Universität des Staates Amazonas UEA (Universidade do Estado do Amazonas) beteiligt.
Mit ATTO wurde ein weltweit einzigartiges Referenz­labor für die Erforschung der Wechselwirkungen zwischen tropischen Regenwäldern und der Atmo­sphäre geschaffen. Die Daten, die an diesem neuen Messturm generiert werden, fließen in Modelle zur Vorhersage der Klimaentwicklung ein. Die ATTO-Messergebnisse werden künftig auch der Politik helfen, umweltpolitische Regelungen und globale Klimaziele weiterzuentwickeln. Gefördert wird das Projekt auf deutscher Seite durch das BMBF, auf brasilianischer
Seite durch das Bundesministerium für Wissenschaft, Technologie und Innovation und die Regierung des Bundesstaates Amazonas.
Internationale Max Planck Center (MPG)
Workshops sowie Aus- und Fortbildungsmaßnahmen, zum Beispiel im Rahmen von International Max Planck Research Schools (IMPRS), durchführen, weitere Wis­senschaftlerinnen und Wissenschaftler aus anderen Einrichtungen als assoziierte Partner hinzuziehen, die gemeinsame Nutzung von Forschungsinfrastruktur fördern, gemeinsam Förderanträge bei Drittmittelgebern für die Projektzusammenarbeit stellen und gegenseitigen Zugang zu ihren Forschungseinrichtungen und Geräten gewähren. Die Kooperationen der Center gehen deut­lich über bilaterale Partnerschaften hinaus: Größere in­ternationale Forschungsprojekte erhöhen die Sichtbarkeit und Attraktivität. Aktuell gibt es 14 Max Planck Center an zehn Standorten weltweit.
Mit den Max Planck Centern hat die MPG ihr Instru­mentarium internationaler Zusammenarbeit entschei­dend erweitert. Durch die Max Planck Center erhalten die Wissenschaftskooperationen mit erstklassigen aus­ländischen Partnern in zukunftsweisenden Forschungs­gebieten eine neue Qualität. Im Rahmen wissenschaft­licher Kooperationsprogramme werden Plattformen geschaffen, auf denen die beteiligten Max-Planck-Insti­tute und ihre internationalen Partner ihre jeweiligen Kenntnisse, Erfahrungen und Expertisen zusammenbrin­gen. Durch die Kombination von komplementären Me­thoden und Wissen erzielen sie einen wissenschaftlichen Mehrwert. Es wird erwartet, dass die Max Planck Center den Austausch von Postdocs stimulieren, gemeinsame
[Page #45]
44
4.2 Deutschlands Innovationskraft international
entfalten
Gerade für Deutschland als Hightech-Standort sind Innovationen wesentlich für die Wettbewerbs- und Zukunfts­fähigkeit und damit für den gesellschaftlichen Wohlstand. Die Nachfrage nach Wissen, Know-how und Produkten aus Deutschland ist hoch. Treiber für Innovationen sind neue technologische Entwicklungen, aber auch neue gesell­schaftliche Bedarfe und Herausforderungen. Digitalisierung und Globalisierung geben wichtige Impulse und prägen Innovationsprozesse maßgeblich mit. Innovationen entstehen heute zunehmend an der Grenze zwischen Forschung und Industrie, an Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Die Integration des Wissensdreiecks ist in diesem Zu­sammenhang von großer Bedeutung.
KMU ist der Zugang und Nutzen von internationalen Wissensquellen von wachsender Bedeutung.
Die Bundesregierung hat mit der neuen Hightech-Stra­tegie einen umfassenden Innovationsansatz vorgelegt, der diesen unterschiedlichen Ansprüchen genügt. Das Hightech-Forum arbeitet gegenwärtig an Vorschlägen, die Internationalisierung der Hightech-Strategie weiter auszubauen.
Der Umgang und die intelligente Nutzung geistigen Eigentums ist für die Bundesregierung ein Hand­lungsfeld von hoher Bedeutung. Dies gilt auch für die Setzung von Normen und Standards im interna­tionalen Kontext. Diese erleichtern den Zugang zu bereits bestehenden Märkten und helfen, neue Märkte zu schaffen.
Die Bundesregierung sieht eine stärkere Vernetzung deutscher Partner mit internationalen Akteuren als notwendig an. Der Zugang zu internationalen Inno­vationszirkeln (wie beispielsweise dem Silicon Valley) muss durch neue Partnerschaften erleichtert werden. Darüber hinaus sieht die Bundesregierung Handlungs­bedarf, die internationalen Kooperationen forschungs­intensiver KMU zu stärken. Denn gerade für innovative
Die Bundesregierung wird sich zudem für eine Verbesse­rung der Rahmenbedingungen für Innovation einsetzen. Diese müssen genügend Freiraum und Flexibilität bie­ten, um über Grenzen und Sektoren hinweg einen freien
[Page #46]
45
ZIELE UND MASSNAHMEN
Abb. 9:
Führende Innovationsstandorte gemäß European Innovation Scoreboard
Deutschland ist unter den führenden Innovationsstandorten Europas
Führende Innovatoren Dänemark Deutschland Finnland Schweden Niederlande
Starke Innovatoren Belgien Frankreich Irland Österreich Slowenien Vereinigtes Königreich
Gemäßigte Innovatoren Estland Griechenland Italien Kroatien Litauen Polen Portugal Slowakei Spanien Tschechien Ungarn
Einfache Innovatoren Lettland Bulgarien Rumänien
Quelle: Europäische Kommission; European Innovation Scoreboard 2016
Wissens- und Innovationsfluss zu gewährleisten. In den von Innovationen geprägten Bereichen von hoher ge­sellschaftlicher Relevanz wird sich die Bundesregierung im Dialog mit allen Akteuren und gesellschaftlichen Gruppen für die notwendige Akzeptanz einsetzen.
umfassend adressiert. Bildung, Wissenschaft und For­schung sind als maßgebliche Treiber der Digitalisierung fester Bestandteil der Digitalen Agenda. Die Bundesre­gierung wird die europäischen und internationalen As­pekte dieser Bereiche im Rahmen der Umsetzung der Agenda verstärkt entwickeln. Auch hier wird die enge Verzahnung der nationalen Prozesse mit europäischen und internationalen Aktivitäten angestrebt. Daher wol­len wir auch die Forschung zur Digitalisierung, zu ihren Chancen und Risiken, intensivieren.
Die Bundesregierung hat mit der „Digitalen Agenda 2014–2017“ die verschiedenen Aspekte der Digitalisie­rung – vom Breitbandausbau über die Digitalisierung der Arbeitswelt bis hin zum Thema IT-Sicherheit –
[Page #47]
46
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Deutsches Wissenschafts- und Innovationshaus in Tokio
Für deutsche Forschungsakteure ist es notwen­dig, dort präsent zu sein, wo Innovation statt­findet. Dies geschieht etwa durch das Deutsche Wissenschafts- und Innovationshaus in Tokio. Der jährlich gemeinsam mit der Auslandshan­delskammer Tokio verliehene „German Innova­tion Award“ (Gottfried Wagener Preis) ist dafür ein gutes Beispiel. Ausgezeichnet werden junge, in Japan arbeitende Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler für herausragende Arbeiten. Ziel ist die langfristige Stärkung des bilateralen deutsch-japanischen Austauschs zwischen Wis­senschaft und Wirtschaft und die Etablierung hochinnovativer Kooperationsvorhaben.
Horizont 2020 legt im Vergleich zu früheren EU-For­schungsrahmenprogrammen einen verstärkten Fokus auf die Innovationsförderung. Es leistet damit einen wichtigen Beitrag für ein wettbewerbsfähiges Europa, indem es die Verwertbarkeit und die Anwendungsmög­lichkeit von Forschungsergebnissen stärker berück­sichtigt. Darüber hinaus begreift es FuI als Teil eines Gesamtsystems.
→ Daher werden wir …
• die Internationalisierung der Instrumente
der Hightech-Strategie vorantreiben • KMU bei internationalen Innovationsko­
operationen unterstützen
• deutsche Akteure in Entscheidungsprozessen
zur Internationalisierung unterstützen • die Innovationsförderung auf europäischer
Es darf dabei jedoch nicht übersehen werden, dass For­schung nach wie vor die Basis der Innovationen schafft. Daher wird in Zukunft stärker und genauer darauf zu achten sein, dass wir auf europäischer Ebene alle Be­reiche des Innovationsgeschehens in einem effektiven Verhältnis fördern. Dabei kann Verbundforschung die Brücke zwischen Grundlagenforschung und Anwen­dung bilden und darf daher nicht zu einseitig auf die Anwendung orientiert sein. Innovationsförderung sollte hierbei sowohl die Gewinnung grundlegender Erkenntnisse als auch Maßnahmen der Marktumset­zung adressieren. Denn Innovationen, die im Markt ankommen, können mittelfristig nur erreicht werden, wenn durch Forschung die Grundlagen gelegt werden.
Ebene weiterentwickeln
• die europäischen und internationalen Poten­
ziale stärker nutzen
• neue Finanzierungsmöglichkeiten auf euro­
päischer Ebene nutzen
• die Treiberrolle von Bildung, Forschung
und Innovation im Digitalisierungsprozess stärken
• digitale Informationsinfrastrukturen stärken
und einen offenen Zugang sichern
• die Verwertung und das Management von
Immaterialgüterrechten verbessern • internationale Normen und Standards
mitgestalten
[Page #48]
47
ZIELE UND MASSNAHMEN
China-Strategie des BMBF
nologien, Lebenswissenschaften, Meeres- und Polarfor­schung, Elektromobilität, LED-Technologien sowie die Hochschul- und Berufsbildung und der Austausch von Stu­dierenden und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. Weitere Mittel in der Größenordnung von etwa 47 Mio. Euro haben 2014 die deutschen Forschungs- und Mittler­organisationen für die China-Kooperation aufgewendet.
China gehört längst zu den wichtigsten Forschungsnatio­nen der Welt. Die deutsch-chinesische Forschungs- und Wissenschaftszusammenarbeit hat in den vergangenen Jahren stark zugenommen. Derzeit existieren über 1.100 Hochschulkooperationen. Auch die deutschen Wissen­schaftseinrichtungen arbeiten eng mit chinesischen Part­nern zusammen und haben eigene Repräsentanzen oder Institute in China eröffnet.
Auf politischer Ebene hat sich die Kooperation beider Länder insbesondere seit dem Beginn der Deutsch-Chinesischen Regierungskonsultatio­nen im Jahr 2011 intensiviert. Das BMBF hat mit seinen chinesischen Partnerministerien seitdem 19 Gemeinsame Absichtserklärungen zu unterschiedli­chen Forschungsthemen und zur Zusammenarbeit in der Hochschul- und Berufsbildung unterzeichnet. Bundeskanzlerin Merkel und Staatspräsident Xi Jinping sprachen sich Ende März 2014 in Berlin für eine „Innovationspartnerschaft zum beiderseitigen Nutzen“ aus. Diese wurde bei den vierten Deutsch-Chinesischen Regierungskonsultationen im Juni 2016 vertieft und konkretisiert.
China ist auch der Drittstaat, für welchen das BMBF die meisten Mittel für Kooperationsaktivitäten aus­gibt. Die Finanzmittel des BMBF für die Zusammenarbeit mit China haben sich seit 2002 in den letzten Jahren auf durchschnittlich über 20 Mio. Euro pro Jahr verdrei­facht. Die thematischen Schwerpunkte sind die Bereiche Innovationsforschung, sauberes Wasser bzw. Umwelttech­
Das BMBF hat im Oktober 2015 eine China-Strategie vorgelegt. Diese bildet einen kohärenten und systemati­schen Rahmen für die Zusammenarbeit mit China in den Bereichen Bildung, Forschung, Wissenschaft und Innova­tion für den Zeitraum 2015 bis 2020.
Die Internationalisierung der Instrumente der Hightech-Strategie vorantreiben
Akteure in globale Wertschöpfungsketten verstärkt werden.
∙ Das BMBF unterstützt die Zusammenarbeit
von Wissenschaft und Wirtschaft in innovations­starken Regionen Deutschlands mit internatio­nalen Partnern in der Fördermaßnahme „Inter­nationalisierung von Spitzenclustern, Zukunfts­projekten und vergleichbaren Netzwerken“. In
Die neue Hightech-Strategie der Bundesregierung von 2014 nimmt den Aspekt der Internationalisierung verstärkt in den Fokus. So soll die Verzahnung von nationalen, europäischen und internationalen In­novationsprozessen und die Integration deutscher
[Page #49]
48
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Synergieprojekt: Nationale Plattform Elektromobilität
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit [BMUB]) stellten im Jahr 2015 ge­meinsam insgesamt 223 Mio. Euro für die Förderung der Elektromobilität bereit. Davon trug mit 83,3 Mio. Euro das BMBF den größten Anteil der Finanzierung.
Die Bundesregierung sieht die Umstellung auf Elek­tromobilität als eine zentrale Herausforderung für die Mobilität des 21. Jahrhunderts. Das Thema ist für Bürgerinnen und Bürger, ver­schiedene Branchen und den Wirtschaftsstandort Deutsch­land von hoher industrie- und beschäftigungspolitischer Bedeutung.
Darüber hinaus arbeitet Deutschland beispielsweise mit China im Rahmen der „Deutsch-Chinesischen Stra­tegischen Plattform Elektro­mobilität“ zusammen. Ziel ist es, den Informationsaustausch – insbesondere auch im Bereich von Normierungsfragen – zu verbessern und für beide Län­der relevante Fragestellungen im Bereich der Elektromobilität zu diskutieren und im Rahmen von bilateralen Projekten zu lösen.
Die Bundesregierung hat die Nationale Plattform Elektro­mobilität (NPE) 2010 einge­richtet. Ziel ist es, zeitnahe und pragmatische Lösungen zu erarbeiten und die Res­sortzusammenarbeit bei dem wichtigen Zukunftsthema Elektromobilität effizient zu bündeln.
Vier Bundesressorts (BMBF, BMWi, Bundesministerium für Verkehr und Digitale Infrastruktur [BMVI] und das
KMU bei internationalen Innovationskooperationen unterstützen
einer ersten Runde erhalten elf Projekte eine Förderung. In einer zweiten Runde wurden wei­tere elf Cluster und Netzwerke zur Förderung empfohlen. Alle Vorhaben beziehen KMU ein. Die Themenfelder reichen von der Biomedizin über den Leichtbau, die organische Elektronik und die Elek­tromobilität bis zum Sport der Zukunft. Die dritte Förderrunde wurde im November 2016 gestartet. Wir werden die Sichtbarkeit dieser Netzwerke auf europäischer und globaler Ebene erhöhen.
Die Bundesregierung unterstützt forschungsintensive KMU darin, die Chancen europäischer und internatio­naler Kooperationen bestmöglich für sich zu nutzen. Zudem will sie das Potenzial der im Ausland tätigen deutschen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft­ler auch für die Deckung des Fachkräftebedarfs im forschungsintensiven deutschen Mittelstand weiter entfalten.
∙ Wir bauen die erfolgreiche Beteiligung der Spitzen­cluster an EU-Initiativen, beispielsweise den KICs, weiter aus.
[Page #50]
49
ZIELE UND MASSNAHMEN
∙ Wir werden nationale Fachprogramme des BMBF
∙ Das BMBF bündelt sein Förderangebot in der
weiter für eine Teilnahme internationaler Partner in Verbundprojekten öffnen. So kann zukünftig deut­lich mehr internationale Zusammenarbeit bereits auf der Ebene national definierter Themenschwerpunkte erfolgen.
Initiative KMU-International. Im Fokus stehen insbesondere KMU des verarbeitenden Gewerbes mit hoher FuE-Intensität. Wir werden die Information und Beratung deutscher KMU zur europäischen und internationalen Innovationskooperation sowie die internationale Präsentation deutscher Systemkom­petenz im Rahmen des BMBF-Aktionsbündnisses Forschungsmarketing intensivieren.
∙ Wir werden mit den europäischen Nachbarländern
neue gemeinsame KMU-fokussierte Förderbe­kanntmachungen im Bereich der Nachhaltigkeits­forschung veröffentlichen. Unser Ziel ist es, den Austausch von grünen Technologien gemeinsam mit KMU voranzutreiben, die wissenschaftliche Bera­tung für diese Unternehmen zu verstärken und neue Formen der Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und KMU zu entwickeln.
∙ Das BMBF wird den 2+2-Projektansatz auf bilate­raler Ebene ausbauen. Im Rahmen dieser Projekte arbeiten akademische und industrielle Partner aus den jeweiligen Partnerländern in einem Konsortium zusammen. Auf deutscher Seite sind in den Projekten vor allem innovative KMU beteiligt. Im Fokus stehen anwendungsnahe FuE-Projekte in den Schlüsseltech­nologien (zum Beispiel IKT, Produktion, Transport) und im Bereich des globalen Wandels (zum Beispiel erneuerbare Energien, Gesundheitsforschung, Bio­technologie, Nahrung und Landwirtschaft, Umwelt­technologien).
∙ Im Rahmen der Umsetzungsplattform „Green
Economy“ werden wir den Export neuer Umwelt­technologien aus der Forschungsförderung in Ent­wicklungs- und Schwellenländer unterstützen. Ins­besondere sollen „frugale Technologien“ gemein-
Internationale Innovationskooperation des BMBF im 2+2-Format
Das BMBF fördert internationale FuE-Projekte mit Partnern aus Wissenschaft und Wirtschaft unter dem Stichwort 2+2. Das bedeutet, dass je eine Forschungs­einrichtung oder Universität und ein Unternehmen aus Deutschland und dem Zielland daran beteiligt sind. Die Maßnahmen werden dabei bilateral finanziert. Ziel des Programms ist die Erschließung internationaler Wissens- und Anwendungsquellen zur Stärkung des Innovationspotenzials der deutschen Wirtschaft durch die gemeinsame Verwertung von FuE-Ergebnissen sowie technologische Markterschließung. Deutsche KMU erhalten Zugang zu internationalen Forschungsnetz­werken. Damit kann das Profil des Innovationsstand­ortes Deutschland gestärkt werden. Aktuell bestehen 2+2-Maßnahmen mit der Türkei, Russland und Indien. Die Ausweitung des Ansatzes auf die Zusammenarbeit mit weiteren Ländern ist geplant (unter anderem im Rahmen des 2. Deutsch-Griechischen Forschungs- und Innovationsprogramms).
[Page #51]
50
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
∙ Wir stärken mit dem Zentralen Innovationspro­
sam mit Partnern vor Ort entwickelt werden. Dafür können vorhandene Strukturen (zum Beispiel die BMBF-Klimazentren in Afrika) genutzt werden.
gramm (ZIM) des BMWi die grenzüberschreitende Forschungszusammenarbeit von KMU. Mit dem höheren Fördersatz für grenzüberschreitende FuE-Projekte von Unternehmen von bis zu 10 % soll ein Anreiz zur internationalen Zusammenarbeit gegeben werden.
∙ Wir werden ein „MINT Recruiting für den Mittel­stand“ organisieren (MINT steht für Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik). Ziel ist es, mehr im Ausland tätige deutsche Forschende als Fachkräfte für den deutschen innovativen Mittel­stand zu gewinnen. Dazu kann künftig unter ande­rem eine eigene Plattform „MINT-Recruiting für den Mittelstand“ der jährlichen „GAIN-Tagungen“ dienen und an die Erfolge bei der (Rück-)Gewinnung von Forschenden anknüpfen.
Deutsche Akteure in Entscheidungs­prozessen zur Internationalisierung unterstützen
∙ Wir werden „Matching“-Veranstaltungen in den
Das Entstehen neuer Innovationszentren und die hohe Volatilität von neuen Kooperationspartnern und Konkurrenten im Innovationsgeschehen auf globa­ler Ebene stellen Forschungsakteure und innovative Unternehmen vor große Herausforderungen in ihren internationalen Aktivitäten. Fragen nach zukünftigen technologischen Entwicklungen, Chancen der Zusam­menarbeit, dem Risiko von Wissensabfluss etc. stehen dabei im Vordergrund.
wichtigsten Zielländern von deutschen Studierenden im Ausland als Forum der Fachkräftegewinnung für Mittelständler ausgestalten. Diese Veranstaltungen werden insbesondere an den Studienorten mit den meisten deutschen Studierenden durchgeführt. Sie werden in Kooperation mit dem AA zusammen mit den Deutschen Auslandshandelskammern (AHK) mit konkreter Ausrichtung auf KMU organisiert und durch das BMBF mitfinanziert.
∙ Wir werden verstärkt entsprechende Informationen bereitstellen, um deutsche Unternehmen in ihren Kooperations- und Standortentscheidungen zu
unterstützen. Dazu ist unter an­derem eine Analyse der Interna­tionalisierungsstrategien anderer Länder geplant.
∙ Wir sehen die wissenschaft­liche Beratung der Ressort­forschungseinrichtungen zu regulatorischen Aspekten innovativer Therapien und klinischer Studien als ein wichtiges Instrument, das verstärkt die Beratung zu internationalen Aspekten unterstützen wird (zum Bei­spiel das Innovationsbüro des Paul-Ehrlich-Instituts [PEI] oder die Wissenschaftsbera­tung des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinpro­dukte [BfArM]).
[Page #52]
51
ZIELE UND MASSNAHMEN
Die Innovationsförderung auf euro­päischer Ebene weiterentwickeln
Die europäischen und internatio­nalen Potenziale stärker nutzen
Die EU hat in den letzten Jahren eine ganze Reihe von Instrumenten zur Innovationsförderung entwickelt und eingeführt.
Europäische und internationale Kooperationsprojekte ermöglichen wissenschaftlichen Akteuren ein erwei­tertes Kooperationsspektrum mit Unternehmen aus dem Ausland. Zudem können deutsche Unternehmen und insbesondere KMU von der stärkeren Innovati­onsorientierung des EU-Rahmenprogramms Horizont 2020 profitieren. Im zwischenstaatlichen Programm EUREKA sind deutsche Wissenschafts- und Innovati­onsakteure an zahlreichen europäischen Netzwerken beteiligt.
∙ Wir unterstützen eine kritische Bestandsaufnahme und Weiterentwicklung des bisherigen Systems mit dem Ziel einer verbesserten Komplementarität und Vernetzung. Der Clusteransatz hat sich im Inno­vationsbereich bewährt. Die Weiterentwicklung der bestehenden Instrumente im Innovationsbereich sollte auch mit dem Ziel verfolgt werden, die KMU-Beteiligung insgesamt zu stärken und zu erleich­tern.
∙ Wir werden in Zukunft verstärkt internationale
Innovationskooperationen zwischen öffentlichen FuE-Einrichtungen und der Wirtschaft unterstützen. Diese werden zu einem zentralen Bestandteil der bestehenden wissenschaftlich-technischen Zusam­menarbeit (WTZ).
∙ Wir befürworten eine kritische Überprüfung der Europäischen Innovationspartnerschaften (EIP).
∙ Wir begrüßen die Debatte zum geplanten Euro­päischen Innovationsrat (European Innovation Council, EIC). Dessen Ausrichtung sollte vom europäischen Mehrwert und vom Anspruch an mehr „Exzellenz in Innovation“ geleitet sein. Unter dieser Voraussetzung bietet der EIC die Chance, zum Aushängeschild der europäischen Innova­tionsförderung zu werden. Mögliche Maßnahmen wären die Refokussierung des KMU-Instruments auf „High-Potential“-KMU oder der verstärkte und gezielte Einsatz von „Inducement Prizes“ als Anreiz für die Entwicklung innovativer Lösungen für gro­ße gesellschaftliche Herausforderungen. Auch sollte der EIC die Funktion eines „One-Stop-Shop“ und Wegweisers durch das europäische Innovations­fördersystem einnehmen, um die Übersichtlichkeit und Anschlussfähigkeit der Instrumente zu verbes­sern.
∙ Wir werden nationale Aktivitäten noch stärker als
bisher mit europäischen und internationalen Initiati­ven abstimmen, um das Potenzial der verschiedenen Handlungsebenen im Innovationsbereich zu nutzen, zum Beispiel im Bereich von öffentlich-privaten Partnerschaften.
∙ Wir werden die bestehenden Nationalen Kon­
taktstellen untereinander und mit den nationalen Angeboten, wie der Förderberatung „Forschung und Innovation“ des Bundes, eng vernetzen, um eine optimale Beratung für die Zielgruppe KMU zu ermöglichen. KMU werden verstärkt über Innovati­onsmaßnahmen im marktnahen Bereich informiert, zum Beispiel über das „KMU-Instrument“ und das Programm „Fast Track to Innovation“. Einen Schwer­punkt der Beratung bilden mögliche EU-Anschluss­förderungen für zuvor national geförderte Projekte. Darüber hinaus bieten im Rahmen ihrer gesetzlichen Aufgaben die zuständigen Ressortforschungseinrich­tungen frühzeitig Beratung zu regulatorischen Fra­gen an. Beispiele dafür sind das Innovationsbüro des PEI sowie die wissenschaftliche Beratung des BfArM.
∙ Wir überprüfen, wie der Ansatz des EIT gestärkt und weiterentwickelt werden kann. Gegebenenfalls kann er zu einem Innovationslabel ausgebaut werden, das auch die weitere Innovationsförderung im Rahmen von Horizont 2020 einschließt.
∙ Wir werden die Fortentwicklung der über EUREKA gestalteten Clusterpolitik und ihre Anbindung an nationale Aktivitäten sicherstellen. Deutschland
[Page #53]
52
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
an dem sich auch die Europäische Investitionsbank (EIB) beteiligt, ist mit 21 Mrd. Euro ausgestattet. Mit ihm sollen risikoreiche Projekte unter anderem in Bildung, Forschung, Entwicklung und Innovation fi­nanziert werden. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) wird zusätzlich 8 Mrd. Euro für EFSI-Projekte mit einem Fokus auf deutsche Partner bereitstellen.
unterstützt die Arbeiten bei EUREKA am neuen Instrument „Global Stars“. Es erleichtert die Zusam­menarbeit von KMU der EUREKA-Mitgliedsländer mit internationalen Partnern aus Drittstaaten. Das Instrument ermöglicht unterschiedliche Formen der Innovationszusammenarbeit und steht für die angestrebte globalere Ausrichtung von EUREKA.
∙ Wir setzen uns dafür ein, dass der Einsatz der Finan­zierungsinstrumente im Rahmen von Horizont 2020 auf marktnahe Bereiche beschränkt bleibt, wie zum Beispiel industrielle Demonstrations- und Marktum­setzungsprojekte. Zudem werden wir darauf achten, dass die Darlehensfinanzierung nicht zulasten der zuwendungsbasierten FuI-Förderung weiter ausge­baut wird.
∙ Wir sehen die Stärkung von Eurostars 2 (Maßnah­me nach Art. 185 AEUV) als wichtigen Pfeiler einer gemeinsamen KMU-Politik. Das Programm wird im Rahmen von EUREKA mit der Europäischen Kommission und 34 Staaten gemeinsam betrieben. Mit einer KMU-Beteiligung von rund 70 % erreichte das Vorgängerprogramm Eurostars 1 erfolgreich seine Zielgruppe. Seit 2008 wurden darüber rund 3.400 Teilnehmer in über 1.000 Projekten gefördert. Die Beteiligung deutscher Partner an Eurostars-Projekten ist ungebremst hoch. Aktuell werden allein in Deutschland etwa 350 Teilnehmer in über 200 Eurostars-Projekten gefördert. Die Partnerlän­der, mit denen deutsche Teilnehmer am häufigsten kooperieren, sind Frankreich, die Niederlande, Österreich, gefolgt von Großbritannien, Schweden und Spanien. Wir werden – auch aufgrund der positiven Erfahrungen mit Eurostars 1– die Förder­mittel für Eurostars 2 steigern und das Programm mit durchschnittlich 15 Mio. Euro (einschließlich Beitrag der Europäischen Kommission) jährlich unterstützen.
Die Treiberrolle von Bildung, Forschung und Innovation im Digitalisierungsprozess stärken
Im Rahmen der nationalen Digitalen Agenda (2014 bis 2017) hebt die Bundesregierung die Rolle von Bildung, Wissenschaft und Forschung als Treiber des Digitalisierungsprozesses und als Grundlage der Wertschöpfung im Markt hervor. Die zunehmende Digitalisierung erleichtert die Schaffung virtueller Forschungsnetzwerke. Diese sind häufig eine sinn­volle Ergänzung, aber kein Ersatz für die Förderung regionaler Cluster, die den Nukleus der erfolgreichen Innovationspolitik auf nationaler und europäischer Ebene darstellen.
Neue Finanzierungsmöglichkeiten auf europäischer Ebene nutzen
∙ Wir werden im Bereich Wissenschaft eine „Strate­gie für den Digitalen Wandel in der Wissenschaft“ erarbeiten.
Deutschland setzt national und auf europäischer Ebene weiterhin auf einen breiten Instrumentenmix, der von Zuschüssen über Darlehen bis hin zu öffentlichen Be­teiligungen reicht. Die Darlehensfinanzierung von FuI stellt einen wichtigen Baustein für eine bessere Wettbe­werbs- und Innovationsfähigkeit Europas dar.
∙ Wir setzen uns dafür ein, dass Fördermöglichkeiten für die Digitalisierung der Forschung verstärkt auch in der europäischen Strukturpolitik berücksichtigt werden.
∙ Neue Finanzierungsprogramme für FuI auf euro­päischer Ebene bieten neben der klassischen For­schungsförderung neue Potenziale. Dies gilt auch für den 2015 neu etablierten Europäischen Fonds für strategische Investitionen (EFSI). Dieser Fonds,
∙ Digitale Bildung ist eine Grundvoraussetzung nicht nur im Hinblick auf die Anforderungen der digital geprägten Arbeitswelt, sondern auch für gesellschaft­liche und politische Teilhabe. Die Bundesregierung
[Page #54]
53
ZIELE UND MASSNAHMEN
Synergieprojekt: „Plattform Industrie 4.0“
„Industrie 4.0“ verzahnt Produktionsabläufe mit mo­dernster Informations- und Kommunikationstechnik. Diese Technologien verändern nachhaltig die Art und Weise, wie in Deutschland produziert und gearbei­tet wird. Mithilfe von intelligenten, digital vernetzten Systemen kommunizieren und kooperieren Menschen, Maschinen, Anlagen, Logistik und Produkte direkt mit­einander. Für Deutschland als international führenden Industrieausrüster bietet Industrie 4.0 große Chancen: Rund 15 Mio. Arbeitsplätze in Deutschland hängen direkt und indirekt von der produzierenden Wirtschaft ab. Sie tragen entscheidend zur internationalen Wettbewerbs­stärke der deutschen Industrie bei. Um diese Wettbe­werbsstärke zu erhalten und auszubauen, wollen wir das enorme Potenzial der Industrie 4.0 frühzeitig erschließen und den digitalen Strukturwandel der Industrie aktiv mitgestalten.
Das BMBF hat für Forschungsarbeiten zu Industrie 4.0 bisher Fördermittel in Höhe von über 120 Mio. Euro bewilligt. Das BMWi engagiert sich in der Forschungsför­derung mit bis zu 80 Mio. Euro. Dabei hat sich das BMWi insbesondere auf den Schwerpunkt Standardisierung und Regulierung konzentriert.
Die Bundesregierung hat hierzu die „Plattform Industrie 4.0“ ins Leben gerufen. Sie verfolgt das Ziel, die inter­nationale Spitzenposition Deutschlands in der produ­zierenden Industrie zu sichern und auszubauen. Sie will den anstehenden digitalen Strukturwandel vorantreiben und die dafür notwendigen einheitlichen und verlässli­chen Rahmenbedingungen schaffen. Der Anspruch der Plattform ist es, ein einheitliches Gesamtverständnis von Industrie 4.0 zu entwickeln und Handlungsempfeh­lungen für einen erfolgreichen Übergang zu erarbeiten. Zudem sollen Anwendungsbeispiele zeigen, wie die Digi­talisierung der industriellen Produktion in Unternehmen erfolgreich umgesetzt wird.
Die Herausforderungen für die Umsetzung von digi­talisierten Industrieprozessen sind in vielen Industrie­regionen weltweit ähnlich. In der Entwicklung von technischen Lösungen, in der Standardisierung und Regulierung ist internationale Zusammenarbeit von großer Bedeutung. Die „Plattform Industrie 4.0“ zielt deshalb darauf ab, auch den internationalen Austausch voranzutreiben.
Digitale Informationsinfra­strukturen stärken und einen offenen Zugang sichern
trägt durch die Umsetzung guter digitaler Bildung dazu bei, Deutschland international zu einem noch attraktiveren Bildungs-, Arbeits- und Lebensort zu entwickeln. Im Rahmen des Hochschulforums Digitalisierung, der Internationalen Berufsbildungs­kooperation oder des Anerkennungsportals „An­erkennung in Deutschland“ werden die Potenziale digitaler Bildungsangebote gezielt zur Internationa­lisierung aller Bildungsbereiche genutzt.
2014 haben Bund und Länder den Rat für Infor­mationsinfrastrukturen eingerichtet. Ziel ist es, die vorhandenen vielfältigen Aktivitäten im Bereich der wissenschaftlichen Informationsinfrastrukturen
[Page #55]
54
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Nutzungsmöglichkeiten, wie Text- und Data-Mining, müssen Wissenschaft, Bildung und Forschung zur Verfügung stehen. Wir werden die Produktion, das Management sowie die Nutzung und Weitergabe von Datenbeständen – auch über Ländergrenzen hinweg – ermöglichen.
besser aufeinander abzustimmen und evidenzbasierte Antworten auf die Herausforderungen im Bereich der digitalen Informationsinfrastrukturen zu entwickeln. Das Gremium berät Wissenschaft und Politik unter an­derem in Fragen der Weiterentwicklung der Informa­tionsinfrastrukturen, beispielsweise zur Langzeitarchi­vierung, zur Qualitätssicherung von Forschungsdaten oder zum Umgang mit virtuellen Forschungsumge­bungen.
Internationale Normen und Standards mitgestalten
∙ Wir werden die Arbeit des Rates für Informations­
infrastrukturen in den nächsten Jahren aktiv unter­stützen. Dabei werden Entwicklungen auf euro­päischer Ebene einbezogen. Gleichzeitig wird die Bundesregierung Impulse aus dem nationalen Prozess in die europäische Debatte einbringen.
Durch die Setzung internationaler Normen und Stan­dards werden Märkte geschaffen und gestaltet. Um eine starke Marktposition für Deutschland zu sichern, ist die Mitwirkung deutscher Vertreterinnen und Vertreter aus Wissenschaft und Wirtschaft in den entsprechen­den internationalen Gremien essenziell.
∙ Mit der im September 2016 vom BMBF vorgelegten „Open Access“-Strategie sollen die Rahmenbedin­gungen für einen effektiven und dauerhaften Zugang zu öffentlich geförderten Forschungspublikationen verbessert werden.
∙ Wir setzen uns dafür ein, die Harmonisierung von Normung und Standards weltweit voranzutreiben, um technische Handelshemmnisse abzubauen. Wir unterstützen bilaterale Normungskooperationen mit strategisch wichtigen Partnerländern, um neue Märkte für die deutsche Wirtschaft zu erschließen.
Die Verwertung und das Manage­ment von Immaterialgüterrechten verbessern
∙ Wir werden dafür Sorge tragen, dass bei bilateralen Handelsabkommen zwischen der EU und Drittstaa­ten deutsche Bildungsstandards erhalten bleiben und das System der deutschen Forschungsförderung in ausreichendem Maße berücksichtigt wird.
Der Wissenstransfer und das Management geistigen Eigentums an deutschen Hochschulen und außeruni­versitären Forschungseinrichtungen in europäischen (sowohl auf bilateraler Ebene als auch im EU-Kontext) beziehungsweise internationalen Projekten sollen durch Anwendung von „guten Praktiken“ weiter gestärkt werden. Ein Orientierungspunkt hierfür ist insbe­sondere die europäische IP-Charta-Initiative zum Umgang mit geistigem Eigentum bei Wissenstransfer­tätigkeiten.
∙ Wir werden – neben der Regelung von Zweitver­
wertungsrechten – ein wissenschaftsfreundliches Urheberrecht weiter ausbauen, um den Zugang zu wissenschaftlichen Informationen zu erleichtern.
∙ Wir werden auf europäischer Ebene dafür Sorge tragen, dass auch der EU-Urheberrechtsrahmen an das digitale Umfeld angepasst wird. Moderne
[Page #56]
55
ZIELE UND MASSNAHMEN
Allianz der Wissenschaftsorganisationen – Ausgewähltes Projekt
Strahlentherapie nach Maß: Im transatlantischen Verbund für eine optimierte Behandlung von Krebspatienten (FhG)
haben umfasste sowohl öffentlich als auch industriell finanzierte Projekte unterschiedlicher Geldgeber (zum Beispiel BMBF, Stiftung Deutsche Krebshilfe e.V., Natio­nal Institutes of Health, USA).
Krebs ist mit über 200.000 Todesfällen pro Jahr die zweithäufigste Todesursache in Deutschland. Strahlen­therapie kommt in über der Hälfte aller Krankheitsfälle zur Anwendung. Das Ziel der Therapie ist es, Tumorzellen abzutöten; gleichzeitig muss umliegendes gesundes Gewebe geschont werden.
Unter Leitung des Fraunhofer-Instituts für Techno-und Wirtschaftsmathematik ITWM in Kaiserslautern haben das DKFZ, das Universitätsklinikum Heidelberg sowie das Massachusetts General Hospital in Boston, USA, an einer Alternativlösung gearbeitet. Mediziner, Physiker, Informatiker und Mathematiker haben dafür zusammen eine neue Software entwickelt. Sie verkürzt die Dauer der Strahlentherapieplanung, erleichtert das Finden einer guten Balance zwischen Therapiechance und eventuellen Nebenwirkungen und trägt letztlich zu verbesserten Heilungschancen bei.
Getestet wurde die Software in der Radioonkologie des Universitätsklinikums Heidelberg. Erstmals klinisch zum Einsatz kam die mehrkriterielle Optimierung 2011 mit Unterstützung des Unternehmens RaySearch Labora­tories im Massachusetts General Hospital in Boston. Die US-amerikanische Klinik ist das älteste und größte Lehrkrankenhaus der Medizinischen Fakultät der Harvard University.
Bis Ende 2015 konnte das System an circa 400 Pla­nungsplätzen in über 300 Kliniken installiert werden. Durch zusätzliche Lizenzierung durch den US-amerika­nischen Weltmarktführer Varian Medical Systems wird die Technologie ab 2016 an über 20.000 Therapiepla­nungsplätzen weltweit verfügbar sein. Das Verbundvor­
[Page #57]
56
4.3 Bildung und Qualifi zierung internationaler
ausbauen
Die Bundesregierung sieht ein vitales Interesse des Landes an einer Internationalisierung der Berufsbildung. Ein hohes Qualifizierungsniveau – auch der nicht akademischen Fachkräfte – stärkt die Wettbewerbsfähigkeit von Volks­wirtschaften. Es trägt zu sozialem Frieden, zur Absicherung gegen wirtschaftliche Krisen und zur Bekämpfung von Fluchtursachen bei.
Die ökonomischen Krisen seit 2008 haben in einigen europäischen Ländern zu erheblichen Verwerfungen auf den Arbeitsmärkten und zu hoher Jugendarbeits­losigkeit geführt. Die Bundesregierung setzt sich mit ihren europäischen Partnerländern für die Stärkung der Jugendbeschäftigung und die Modernisierung der Berufsbildungssysteme ein. Dabei kommt der Steige­rung der Mobilität von Auszubildenden, insbesondere im Rahmen der bestehenden Instrumente von Eras­mus+, große Bedeutung zu.
Deutschland gilt mit seinem dualen System der Berufsbildung weltweit als Vorbild. Viele Staaten sind daran interessiert, bei der Berufsbildung mit Deutsch­land zusammenzuarbeiten. Sie wollen lernen, wie duale Mechanismen – beispielsweise das institutionalisierte Zusammenwirken von Staat und Privatsektor oder die Kopplung der Lernorte Unternehmen und Berufsschu­le – funktionieren und die Wettbewerbs- und Innova­tionsfähigkeit unterstützen können.
Adäquat ausgebildete Fachkräfte sind auch eine Er­folgsbedingung für das Engagement deutscher Unter­nehmen in den Zielländern: Der Zugang zu Auslands­märkten für deutsche Dienstleistungen und Produkte kann nur dann gemeistert oder verbessert werden, wenn auf den dortigen Arbeitsmärkten die beruflichen Fähigkeiten für Produktion, Vertrieb, Beratung und Wartung auf entsprechendem Niveau vorhanden sind.
Im Fokus der Kooperationsaktivitäten mit ausgewähl­ten BRICS- und OECD-Staaten steht die Beratung zur Innovation der Berufsbildungssysteme in den Part­nerländern. Zentral ist die Unterstützung bei der An­passung des jeweiligen gesetzlichen Rahmens und bei der Entwicklung bedarfsorientierter, innovativer Rah­mencurricula. Die Unternehmen als Lern- und Aus­
[Page #58]
57
ZIELE UND MASSNAHMEN
bildungsorte und als Partner zur Weiterentwicklung der Berufsbildung stärker zu involvieren ist ebenfalls ein wichtiges Anliegen. Deutschen Unternehmen kommt oft eine Schlüsselrolle zu, da sie zumeist schon in betrieblichen Modellen in den Partnerländern ausbilden. Die Bundesregierung unterstützt deutsche Unternehmen bei der Fachkräfteausbildung an ihren ausländischen Standorten. Perspektivisch bilden die Aktivitäten der internationalen Berufsbildungszu­sammenarbeit auch eine Grundlage für die Gewin­nung hoch qualifizierter Fachkräfte aus dem Ausland. Dies wird auch im Rahmen der im Sommer 2016 auf der EU-Ebene angelaufenen Reform der Blauen Karte EU eine wichtige Rolle spielen.
Um der gestiegenen Nachfrage aus dem Ausland zu begegnen und gleichzeitig eine hohe Qualität und ein kohärentes Auftreten der deutschen Akteure zu institu­tionalisieren, wurden auf der Grundlage der „Strategie der Bundesregierung zur internationalen Berufsbil­dungszusammenarbeit aus einer Hand“ vom Juli 2013 bereits wichtige Weichenstellungen vorgenommen.
→ Daher werden wir …
• die Mobilität der Auszubildenden weiter
steigern
• die Berufsbildungskooperation mit relevanten Industrie- und Schwellenländern ausbauen • die Fachkräftebildung durch deutsche Akteure
Die Bundesregierung richtet ihre Anstrengungen auch darauf, die Mobilität von Auszubildenden zu steigern, die Anerkennung von im Ausland erwor­benen Qualifikationen ausländischer Fachkräfte zu erleichtern und die internationale Qualifizierung des Ausbildungspersonals auszuweiten. Für alle Berufsbil­dungskooperationen gilt: Es kann keine Eins-zu-eins-Übertragung des deutschen dualen Ausbildungssys­tems in ein Partnerland geben. Vielmehr unterstützen wir die Partnerländer darin, Elemente nach Bedarf in ihr jeweiliges System einzupassen.
im Ausland unterstützen
• eine Peer-Learning-Plattform für europäische
Staaten ausbauen
• die Anerkennung von Abschlüssen erleichtern • europäische und internationale Prozesse
mitgestalten
• duale Studiengänge ausbauen •
internationale Vergleichsstudien im Bildungs­bereich fördern
Die Mobilität der Auszubildenden weiter steigern
Die Bundesregierung hat das ehrgeizige Ziel formuliert, im Jahr 2020 mindestens 10 % der Auszubildenden eines Jahrgangs einen Auslandsaufenthalt während der Ausbildung zu ermöglichen (so auch der Deutsche Bundestag, siehe Drucksache 17/10986). Damit wurde das europäische Ziel, 2020 mindestens 6 % eines Aus­zubildendenjahrgangs für einen Auslandsaufenthalt zu mobilisieren, deutlich heraufgesetzt.
∙ Wir werden insbesondere das europäische Bildungs­programm Erasmus+ (2014–2020) nutzen, um unser Ziel zu erreichen. Wir streben an, unsere Teilnahme­quoten weiter zu steigern.
[Page #59]
58
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Abb. 10:
Zahl der bewilligten Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus Deutschland an Leonardo-Mobilitäts­maßnahmen (bis 2013) bzw. ERASMUS+ (ab 2014)
Die Mobilität in der berufl ichen Bildung nimmt zu
25
)dnesuaTn
20
i(nelhazremhenlieT
15
10
5
0
2012
2013
2014
2015
2008
2009
2010
2011
Quelle: Jahresberichte BIBB (2008–2015)
Die Berufsbildungskooperation mit relevanten Industrie- und Schwellenländern ausbauen
dungs- und Prüfungsausschüssen unter Beteiligung aller relevanten Akteure. Ein weiteres zentrales Element ist die Etablierung und Weiterentwicklung von Qualitätsstandards. In der Slowakei ist nach deutscher Beratung im April 2015 ein neues Berufs­bildungsgesetz in Kraft getreten. Damit können seit September 2015 die ersten Klassen für eine vierjäh­rige Ausbildung mit einem betrieblichen Anteil von 60 % starten. Das BIBB und die deutsch-slowakische Auslandshandelskammer haben gemeinsam mit slowakischen Partnern ein Pilotprojekt gestartet, in dem in KMU 26 Industrie- und Konstruktionsme­chaniker mit einem doppelten Abschluss (Abitur und Berufsabschluss) ausgebildet werden.
Aufgrund des steigenden Bedarfs von Industrie- und Schwellenländern an gut ausgebildeten Fachkräften werden wir die Zusammenarbeit mit interessierten Partnern weiter ausbauen.
∙ Wir setzen darauf, Kernelemente der dualen Aus­
bildung mit gemeinsamen „Leuchtturmprojekten“ exemplarisch in unseren Partnerländern umzu­setzen. So wurde in Portugal gemeinsam mit dem portugiesischen Bildungs- und Arbeitsministerium ein Programm für Ausbildungspersonal entwickelt und erprobt. Es ist angepasst an die portugiesischen Rahmenbedingungen, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eine Weiterbildung im Rahmen von bis zu 35 Stunden im Jahr ermöglichen.
∙ Wir werden die über das Projekt VETnet durch die AHK geschaffenen Beratungsstrukturen an neun Standorten vor Ort (China, Griechenland, Indien, Italien, Lettland, Portugal, Russland, Slowakei und Thailand) in einer zweiten Phase weiter ausbauen. Wir streben an, diese in eine nachhaltige, sich selbst tragende Struktur zu überführen.
∙ Wir unterstützen Partnerländer bei der Qualifizie­
rung von Bildungspersonal und bei der Entwicklung von Ausbildungs- und Prüfungsordnungen. Konkrete Maßnahmen sind die Etablierung von Berufsbil-
[Page #60]
59
ZIELE UND MASSNAHMEN
Berufsbildungskooperation mit Mexiko, Indien und den USA
In Indien gehen das BMBF und das BMZ mit einer ge­meinsamen Absichtserklärung zur Berufsbildungskoope­ration ebenfalls diesen neuen, synergetischen Weg.
Das BMBF und das BMZ haben im Juni 2015 eine gemein­same Berufsbildungskooperation mit den mexikanischen Partnerministerien vereinbart, um Mexiko bei der Weiter­entwicklung des „Mexikanischen Modells der dualen Berufsbildung“ (MMFD) zu unterstützen und dabei die verschiedenen Akteure auf deutscher sowie mexikanischer Seite zu bündeln. Das AA und die Deutsch-Mexikanische Industrie- und Handelskammer (CAMEXA) sind ebenfalls eingebunden. Viele deutsche Firmen bilden schon heute dual in Mexiko aus. Diese Aktivitäten bereiten den Weg für Milliardeninvestitionen. Berufliche Bildung steht 2016 und 2017 auch im Zentrum des Deutschlandjahres in Mexiko. Im Rahmen der Industriemesse „Hecho en Alemania“ hat ein Symposium mit Wirtschaftsvertretern und Verbänden zur dualen Berufsausbildung stattgefun­den, mit dem bei mexikanischen Unternehmen für duale Berufsausbildung geworben wurde.
Basierend auf der „Skills Initiative“ des AA an seiner Aus­landsvertretung in Washington haben sich das BMBF, das BMWi und das BMAS im Juni 2015 mit den drei zustän­digen US-Ressorts (Department of Education, Depart­ment of Commerce und Department of Labor) auf eine vertiefte Zusammenarbeit im Bereich der Berufsbildung verständigt. Die deutschen Ressorts bündeln über diese Initiative ihr Engagement in diesem wichtigen Bereich. Wie in Indien und Mexiko will die Bundesregierung mit ihrem Einsatz in den USA die deutsche Wirtschaft vor Ort bei der Deckung ihres Fachkräftebedarfs konkret un­terstützen, indem sie die erforderlichen dualen Aus- und Weiterbildungsangebote schafft oder ausbaut.
Berufsbildungspartnerschaften in der Entwicklungszusammenarbeit
Seit 2009 fördert das BMZ Berufsbildungs­partnerschaften mit der verfassten deutschen Wirtschaft, bei denen Kammern und Verbände sowie deren Einrichtungen ihre Kompeten­zen in die wirtschaftliche Entwicklung der beruflichen Bildung in den Partnerländern der deutschen Entwicklungszusammenarbeit einbringen und damit einen direkten Wissens­transfer herstellen. Dadurch sollen lokale Institutionen und Strukturen gestärkt werden, ganz besonders in Afrika.
[Page #61]
60
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Berufsbildungsprojekt an der Audi Hungaria Schule
Das AA unterstützt ein breit angelegtes Berufsbildungsprojekt, das an die Audi Hungaria Schule, eine Deutsche Aus­landsschule in Györ, Ungarn, angegliedert ist. Dabei geht es in drei Teilprojekten darum, am Ende des fünfjährigen Projekt­zeitraums (2020) 70 Abschlüsse jährlich im Bereich der dualen Berufsausbildung zu erreichen. Das Projekt wird von der Stiftung Audi Hungaria Schule getragen und größtenteils durch die Audi Hungaria Motor finanziert. Mittelfristig soll auch die Zahl der Absolventen deutlich steigen und sich das Angebot vor allem auch an Auszu­bildende außerhalb der Audi-Fertigung in Györ richten.
Die Fachkräftebildung durch deutsche Akteure im Ausland unterstützen
∙ Wir binden die deutschen Akteure des dualen
Systems stärker in die internationale Berufsbildungs­zusammenarbeit ein. Denn die Erfahrung zeigt: Der Erfolg steigt, wenn die relevanten Akteure direkt mit­einander arbeiten. Beispielsweise kann eine deutsche Gewerkschaft ihre portugiesische Schwesterorgani­sation besser von den Vorteilen der dualen Ausbil­dung überzeugen als eine staatliche Stelle. Daher werden wir neben dem Deutschen Industrie- und Handelskammertag (DIHK) auch den Zentralverband des Deutschen Handwerks (ZDH) und den Deutschen Gewerkschaftsbund (DGB) stärker in die bilaterale Zusammenarbeit integrieren.
Deutsche Unternehmen mit Niederlassungen, Toch­tergesellschaften und Joint Ventures im Ausland sind ein maßgeblicher Treiber der internationalen Fachkräf­tebildung. Gut ausgebildete Fachkräfte sind für ihre Produktivität und auch den „After-Sales“-Bereich vor Ort ein maßgeblicher Erfolgsfaktor.
∙ Wir werden die Aktivitäten deutscher Unternehmen, insbesondere von KMU, im Bereich der internationa­len Fachkräftebildung unterstützen.
∙ Wir bieten deutschen Bildungsanbietern Hilfestel­
lung bei der Bildung von Konsortien zu internationa­len Ausschreibungen und für Betreibermodelle. Die Förderung von deutschen Bildungsanbietern wird stärker auf die strategischen Ziele der bilateralen Berufsbildungskooperation ausgerichtet.
[Page #62]
61
ZIELE UND MASSNAHMEN
Eine Peer-Learning-Plattform für europäische Staaten ausbauen
EU-Mitgliedstaaten zugänglich gemacht werden. Die Beratung zur Einführung eines dualen Systems der Berufsbildung erhält so eine breitere Grundlage. Dieses Ziel ist bereits in dem EU-Memorandum der Berliner Ministerkonferenz von 2012 vereinbart, je­doch nur teilweise von der Europäischen Kommission verwirklicht worden.
Das Interesse europäischer Staaten an einem Erfah­rungsaustausch zur Einführung dualer Elemente in das Berufsbildungssystem ist groß, auch über die bestehenden bilateralen EU-Kooperationspartner­schaften des BMBF hinaus. Über einen multilateralen Austausch zwischen Expertinnen und Experten in der Berufsbildung können die Erfahrungen aus den bilateralen Kooperationen des BMBF auch weiteren
∙ Das BMBF unterstützt die „Zentralstelle für inter­
nationale Berufsbildungskooperation“ beim Aufbau einer europäischen Plattform für den nachhaltigen Erfahrungsaustausch auf Expertenebene.
Synergieprojekt: Zentralstelle für internationale Berufsbildungskooperation
BMBF mit einer Reihe von europäischen und außereu­ropäischen Staaten. Sie stellt Fachwissen bereit, berät auf Systemebene und stößt pilothaft die Entwicklung und Erprobung dualer Berufsbildungselemente in den Partnerländern an.
Die „Zentralstelle für internationale Berufsbildungs­kooperation“ („German Office for International Coope­ration in Vocational Education and Training“, GOVET) be­steht seit September 2013 und ist im BIBB angesiedelt. Es handelt sich dabei um eine Einrichtung des BMBF, an der sich das AA und das BMZ über Abordnungen von Personal beteiligen.
Die Zentralstelle unterstützt die interna­tionale Berufsbildungskooperation, indem sie Informations- und Beratungsangebote für Akteure aus dem In- und Ausland be­reitstellt. Weiterhin übt sie die Geschäfts­stellenfunktion für den Runden Tisch zur internationalen Berufsbildungskooperation aus. Vertreter der beteiligten Bundesmi­nisterien, Einrichtungen des nationalen Berufsbildungssystems (vor allem DIHK, ZDH, Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände [BDA], DGB) sowie der KMK stimmen sich in diesem Rah­men zu ihren Aktivitäten im Bereich der internationalen Berufsbildungszusammen­arbeit ab. Die Zentralstelle begleitet die bilaterale Berufsbildungskooperation des
[Page #63]
62
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Die Anerkennung von Abschlüssen erleichtern
BMBF unterstützt deshalb das Pilotprojekt des DIHK („Pro Recognition“) zur Einrichtung von „Anerkennungsberatern“ in den AHK in ausgewähl­ten Ländern. Diese Anlauf- und Beratungsstellen in den AHK bieten Informationen zur beruflichen Anerkennung in Deutschland an, prüfen bereits vor Ort die Voraussetzungen und den Nutzen für eine Anerkennung des Berufsabschlusses und können die Antragstellung aus dem Ausland unterstützen. Die Schwelle für eine Zuwanderung von Fachkräf­ten kann dadurch gesenkt und die Zeitdauer für die Integration in den deutschen Arbeitsmarkt mini­miert werden.
Die Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen ist ein wichtiges Instrument für die Zuwanderung und die Arbeitsmarktintegration von Fachkräften, die im Sinne einer rotierenden Migration auch nur vorüberge­hend sein kann. So ermöglicht das Anerkennungsgesetz aus dem Jahre 2012 Zuwanderern und Flüchtlingen mit ausländischem Berufsabschluss, einen gleichwertigen Beruf in Deutschland auszuüben und sich auf diese Weise zu integrieren. Das BMBF koordiniert federfüh­
∙ Wir bauen die Angebote für Anerkennungs- und Qualifizierungsberatung sowie Anpassungsquali­fizierungen weiter aus. Für das Förderprogramm „Integration durch Qualifizierung“ (IQ) stellen wir von 2015 bis 2018 rund 188 Mio. Euro aus Mitteln des BMAS und des ESF bereit. Mit Unterstützung des Bundes werden mehr Arbeitgeber gezielt über die Chancen der Anerkennung für ihre Betriebe informiert.
∙ Weitere Maßnahmen bilden unter anderem die Liste der Mangelberufe, die das BMAS gemeinsam mit der Bundesagentur für Arbeit erstellt und regelmäßig an die Arbeitsmarktentwicklung anpasst, sowie das Internetportal „Make it in Germany“, die Fachkräfte­offensive des BMAS, BMWi und der Bundesagentur für Arbeit.
rend für die Bundesregierung die Aktivitäten in diesem Themenbereich. Das Interesse an Informationen und Beratung zur Anerkennung beruflicher Abschlüsse aus dem Ausland steigt kontinuierlich an.
Europäische und internationale Prozesse mitgestalten
∙ Wir werben mit dem zentralen Informationsportal
der Bundesregierung „Anerkennung in Deutschland“ (www.anerkennung-in-deutschland.de) internatio­nal für die Chancen des Anerkennungsgesetzes. Das vom BMBF geförderte Portal ist in neun Sprachen zugänglich. Das BMWi unterstützt die für die An­erkennung zuständigen Stellen mit dem BQ-Portal, dem Informationsportal für ausländische Berufs­qualifikationen, bei der Bewertung ausländischer Berufsabschlüsse.
Die Bundesregierung will mehr Menschen dazu ermu­tigen, das vielfältige Angebot an Berufsbildungsmög­lichkeiten zu nutzen.
∙ Wir werden für mehr Transparenz der Qualifikatio­nen und Kompetenzen sorgen und grenzüberschrei­tende Gemeinsamkeiten stärker sichtbar machen. Damit wollen wir die länderübergreifende Akzep­tanz, Anrechnung und De-facto-Anerkennung befördern und so den europäischen Bildungsraum ausbauen.
∙ Darüber hinaus ist es wichtig, Erstanlaufstellen
zur Vor-Ort-Beratung im Ausland anzubieten. Das
[Page #64]
63
ZIELE UND MASSNAHMEN
Internationale Vergleichsstudien im Bildungsbereich fördern
∙ Wir werden europäische Prozesse der berufsbil­
dungspolitischen Zusammenarbeit, wie den Kopen­hagen-Prozess, nutzen und mitgestalten, um die Qualität und Attraktivität von Berufsbildung – auch grenzüberschreitend – zu erhöhen. Wir werden die „Europäische Ausbildungsallianz“ gemeinsam mit unseren Partnern in Europa weiterentwickeln, um durch die Implementierung dualer Ausbildungsprin­zipien in interessierten Ländern die Übergänge in Ausbildung und Beschäftigung zu verbessern.
∙ Auf Initiative Deutschlands haben sich die G7-Staa­ten beim Gipfel im Juni 2015 in Elmau verpflichtet, im Rahmen der Initiative „Economic Empowerment of Women“ bis 2030 ein Drittel mehr Frauen und Mädchen in Entwicklungsländern durch berufliche Bildung zu fördern. Dadurch werden ihre Chancen auf Beschäftigung und wirtschaftliche Teilhabe verbessert. Die Bundesregierung unterstützt ihre Kooperationsländer dabei, ihre Berufsbildungs- und Arbeitsmarktpolitik so zu gestalten, dass sie die Teil­habe von Frauen an der Wirtschaft stärkt.
Die Beteiligung an internationalen Leistungsver­gleichsuntersuchungen bietet die Möglichkeit, Er­kenntnisse über die im formalen Bildungssystem erworbenen Kompetenzen zu gewinnen. Die Studien liefern wichtige Erkenntnisse über Stärken und Schwä­chen des deutschen Bildungssystems. Ein Schwerpunkt liegt hierbei auf der schulischen Bildung – wobei in jüngster Zeit auch die Analyse der beruflichen Aus- und Weiterbildung hinzugekommen ist. Zu den wichtigen internationalen Leistungsvergleichen der vergangenen Jahre zählen die OECD-Erhebungen „Programme for International Student Assessment“ (PISA) und „Pro­gramme for the International Assessment of Adult Competencies“ (PIAAC), die Studien zur arbeitsplatz­basierten beruflichen Aus- und Weiterbildung („Work­based learning in vocational education and training“) sowie die „Internationale Grundschul-Lese-Untersu­chung“ (IGLU) und „Trends in Mathematics and Science Study“ (TIMSS).
Duale Studiengänge ausbauen
Duale Studiengänge leisten einen wichtigen Beitrag zur Profilierung des deutschen Hochschulstandorts. Sie bieten eine praxisbezogene und gleichzeitig wissen­schaftlich fundierte Ausbildung, oftmals mit inter­nationalem Bezug. Die Zahl der dual Studierenden in Deutschland ist innerhalb von zehn Jahren von knapp 40.000 auf über 64.000 gestiegen. Neben den staatli­chen und privaten Fachhochschulen sind inzwischen auch Berufsakademien, duale Hochschulen und einige Universitäten in diesem Segment vertreten. Immer mehr Unternehmen schätzen dieses Studienmodell, um geeignete Fachkräfte zu gewinnen.
∙ Wir werden – zur Unterstützung einer evidenzba­
sierten Bildungspolitik – auch zukünftig die deutsche Beteiligung an relevanten internationalen Ver­gleichsstudien im Einvernehmen mit den Ländern sicherstellen. Die daraus gewonnenen Impulse wer­den wir für die Bildungsforschung nutzen.
∙ Wir befürworten, ebenso wie die BDA und die HRK, einen Ausbau des bestehenden Angebots dualer Stu­diengänge. Wir werden Aktivitäten zum Erfahrungs­austausch und gegenseitigen Lernen auf internatio­naler und europäischer Ebene fördern.
[Page #65]
64
4.4 Die globale Wissensgesellschaft gemeinsam mit Schwellen- und Entwicklungsländern gestalten
Immer mehr Länder außerhalb des Kreises der klassischen Industrieländer investieren vermehrt in den Aufbau ihrer Bildungs- und Forschungssysteme. Der Einfluss von bildungs- und forschungsgetriebenen Innovationen auf die wirtschaftliche und soziale Entwicklung – und damit auch auf Stabilität und Frieden in den jeweiligen Regionen – wird zunehmend Grundlage staatlichen Handelns.
Abb. 11:
Ausgaben für Forschung und Entwicklung (2008 und 2013, in absoluten Zahlen und Anteilen nach Weltregionen)
2013: Total 1.604 Mrd. $
2008: Total 1.260 Mrd. $
6 %
8 %
6 %
 Deutschland
11 %
OECD total (ohne Deutschland)
21 %
12 %
 China
65 %
71 %
 Rest
Quelle: OECD (für Deutschland, OECD total und China); UNESCO (für Rest der Welt); Zahlen von 2012 statt 2013 für Botswana, Brasilien, Guatemala, El Salvador, Malaysia, Mauritius, Paraguay, Katar, Singapur, Südafrika, Togo, Trinidad/Tobago, Tunesien und Uruguay
[Page #66]
65
ZIELE UND MASSNAHMEN
gehen, die bestehenden Kooperationen der deutschen Forschungs- und Mittlerorganisationen mit den Part­nerländern besser miteinander zu vernetzen, sowohl in Deutschland als auch im Partnerland. Wir wollen dazu beitragen, dass gemeinsame wissenschaftliche Praktiken und Standards entwickelt werden, und damit Forschungskooperationen auf gleichem Quali­tätsniveau ermöglichen. Die Mobilität soll gesteigert, gemeinsame Agenden sollen definiert werden. Auch in Fragen der Digitalisierung, so zum Beispiel im Bereich „Open Access“, wollen wir ein gemeinsames Verständnis mit Schwellen- und Entwicklungsländern entwickeln.
Die Digitalisierung eröffnet weitere Handlungsoptio­nen und eine neue Qualität der Zusammenarbeit mit den aufstrebenden Wissenschaftsnationen. Unter­schiedliche Akteure können besser in den Forschungs­prozess eingebunden werden. Die Vernetzung und der Austausch von Wissen erfolgen dynamischer und einfacher.
Mit dieser Entwicklung in Richtung einer wissen­schaftlich exzellenten und digital erschlossenen globalen Wissensgesellschaft werden viele Schwel­len- und Entwicklungsländer zu neuen Partnern in der Zusammenarbeit. Die Bundesregierung will diese Dynamik bewusst nutzen. Wir wollen daher die deut­sche Wissenschaft verstärkt in diese globalen Prozesse einbinden.
In der Zusammenarbeit mit Schwellen- und Entwick­lungsländern stehen wissenschaftliche und politische Akteure häufig vor sektor- und auch grenzüberschrei­tenden Herausforderungen. Neben technologischen Fragestellungen und Entwicklungszielen sind auch sozioökonomische Aspekte und Systemansätze hierfür von Bedeutung. So konkurrieren zum Beispiel in vielen
Zugang zu Wissen, Forschenden und Partnern soll real vor Ort oder digital ermöglicht und erleichtert werden. In der praktischen Umsetzung wird es darum
Afrika-Strategie des BMBF
Mit der „Afrika-Strategie 2014–2018“ stellt das BMBF gemeinsame Forschungsinteressen, Ausbildung und wissenschaftliche Vernetzung in den Mittelpunkt der Zusammenarbeit mit afrikanischen Ländern. Dabei geht es insbe­sondere um den Aufbau von leistungsfähigen Wissenschaftsstandorten und Forschungs­zentren, die das lokale und regionale Wissen sowie die Bedürfnisse der Länder und Regio­nen berücksichtigen. Die Verbindung zwischen Forschung und dem Transfer in die Praxis, zum Beispiel zur Schaffung neuer Produkte und Dienstleistungen, soll gestärkt werden. Auch die Förderung begabter junger Menschen steht im Fokus, vor allem die universitäre postgra­duale Aus- und Weiterbildung. Ziel ist es, damit einen wesentlichen Beitrag zum Aufbau einer Wissensgesellschaft zu leisten, regionale und kontinentale Zusammenarbeit zu stärken und Innovationspotenziale zu erschließen.
Akteure. Die afrikaspezifischen Ausgaben des BMBF stiegen von rund 12 Mio. Euro im Jahr 2005 auf rund 58 Mio. Euro im Jahr 2015 an.
Die Afrika-Strategie bietet einen sichtbaren Orientie­rungsrahmen sowohl für deutsche als auch afrikanische
[Page #67]
66
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
gemeinsame bzw. koordinierte Initiativen der Bundes­ressorts erfolgen.
Ländern die unterschiedlichen Nutzungskonzepte der landwirtschaftlichen Biomasseproduktion mitei­nander. Mal steht die Ernährung der Bevölkerung im Vordergrund, mal die Gewinnung von Biokraftstoffen oder die stoffliche industrielle Rohstoffgewinnung. Ein kohärentes Zusammenspiel zwischen den Politiken einzelner Sektoren, wie Gesundheit, Landwirtschaft oder Energie, aber auch zwischen der Bildungs- und Forschungspolitik sowie der Entwicklungs- und Außenpolitik ist an dieser Stelle von großer Bedeu­tung. Die Bundesregierung wird sicherstellen, dass mögliche Synergien, die sich aus einer verbesserten Abstimmung zwischen den Bundesressorts ergeben, für gemeinsame Initiativen genutzt werden. Darüber hinaus sind globale Herausforderungen keinesfalls nur durch Anstrengungen einzelner Staaten zu bewältigen. Vielmehr bedarf es der Zusammenarbeit der gesamten Staatengemeinschaft.
∙ Wir werden strukturbildende Kooperationen
zwischen den jeweiligen Forschungs- und Wissen­schaftseinrichtungen bei der Zusammenarbeit mit Schwellen- und Entwicklungsländern unterstützen. Damit wird ein Beitrag zum gegebenenfalls not­wendigen Kapazitätsaufbau in den Partnerländern geleistet.
∙ Die Bundesregierung wird die Rolle der Forschung in der Politikberatung stärken. Sozialwissenschaftliche und sozioökonomische Forschung tragen zum Ver­ständnis und zu Lösungsansätzen von gesellschaft­lichen Transformationsprozessen bei. Dazu gehört auch die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit transregionalen und globalen Verflechtungsbezie­hungen und Austauschprozessen. Gerade vor dem Hintergrund sozialer Umbrüche, Krisen und Kriege in vielen Teilen der Welt ist der Bedarf an wissen­schaftlichen Grundlagen und Antworten für neue Lösungsansätze groß.
→ Daher werden wir …
• bestehende Kooperationen weiterentwickeln
∙ Wir werden in sowohl wissenschaftlich als auch
und neue Partnerschaften aufbauen
politisch wichtigen Ländern in Asien, Lateinamerika sowie in Afrika internationale Forschungskollegs aufbauen: die Maria Sibylla Merian International Centres for Advanced Studies in the Humanities and Social Sciences. Ausgehend von positiven Erfahrun­gen mit vergleichbaren Formaten in Deutschland (den Käte Hamburger Kollegs) hat das BMBF dieses neue Instrument entwickelt. Verbunden ist damit das Ziel, dem gestiegenen Bedarf an Wissen über heraus­gehobene Schwellenländer und Regionen weltweit Rechnung zu tragen und zugleich die Zusammenar­beit mit diesen auch strukturell zu stärken. Die neuen Zentren sollen sich zu Kristallisationskernen für eine ambitionierte Forschung und für einen fruchtbaren interkulturellen Dialog deutscher und ausländischer Geistes- und Sozialwissenschaftlerinnen und -wis­senschaftler entwickeln.
• bilaterale Hochschulstrukturen systematisch
aufbauen
• die Chancen der Digitalisierung für die inter­
nationale Kooperation nutzen
• europäische Initiativen gezielt nutzen • internationale Strukturen zur Verbreitung ein­heitlicher Richtlinien und Grundsätze stärken • „gute Praktiken“ der wissenschaftlichen Arbeit
gemeinsam verbreiten
Bestehende Kooperationen weiterentwickeln und neue Partner­schaften aufb auen
∙ Die Bundesregierung setzt sich dafür ein, über den europäisch-asiatischen Dialogprozess („Asia-Euro­pean Meeting“, ASEM) die Mobilität zwischen diesen beiden Weltregionen zu erhöhen.
Die Bundesregierung wird auf die bewährten Instru­mente und Programme der internationalen Zusam­menarbeit aufbauen. Wir werden diese, sofern auf­grund veränderter Rahmenbedingungen notwendig, anpassen. Dies kann in der Folge unter anderem über
[Page #68]
67
ZIELE UND MASSNAHMEN
Panafrikanische Universität
Die AU beschloss 2009 die Gründung einer Pan­afrikanischen Universität (PAU) mit fünf themati­schen Standorten (Hubs). Ziel ist es, die Exzellenz von Wissenschaft und Hochschulbildung in Afrika zu steigern und wissenschaftliche Lösungen für globale Herausforderungen vor Ort zu finden. Deutschland hat die Rolle des „key thematic part­ner“ für den PAU-Hub in Algerien (PAUWES) mit Standort an der Universität Tlemcen übernommen. PAUWES betreut die Themenbereiche Energie, Wasser und Klimawandel.
Das BMZ und das BMBF arbeiten bei der Unter­stützung von PAUWES zusammen. Das BMBF un­terstützt dabei die Ausgestaltung der Forschungs­dimension des PAUWES-Hubs.
Bilaterale Hochschulstrukturen systematisch aufb auen
von bilateralen Hochschulen, zum Beispiel eine Deutsch-Tunesische Hochschule.
∙ Das Thema „Forschung als Treiber von Digitali­
sierung“ wird bei bilateralen Hochschulen fester Bestandteil des Curriculums.
Die Bundesregierung wird ihre Initiativen zum Aufbau bilateraler Hochschulen systematisieren. Dieses Instru­ment der Kooperation mit Schwellen- und Entwick­lungsländern wird in die jeweiligen Länderstrategien eingepasst.
Die Chancen der Digitalisierung für die internationale Kooperation nutzen
∙ Wir werden auf Grundlage der existierenden Erfah­rungen und in Kooperation mit den Ländern ein modulares Kooperationsinstrumentarium zur Zu­sammenarbeit im Hochschulbereich entwickeln und gemeinsam mit den internationalen Partnerländern je nach Bedarf umsetzen.
Die Digitalisierung der Wissenschaft bietet gerade für die aufstrebenden Wissenschaftsnationen das Poten­zial, schneller und effizienter mit der Weltgemeinschaft zu kooperieren. Es gilt, dieses Potenzial zu entfalten, um insbesondere die Transaktionskosten von Koopera­tionen zu senken.
∙ Wir werden ein breites Set an Instrumenten entwi­ckeln und umsetzen: spezielle Mobilitätsmaßnah­men, um den Austausch von Studierenden sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in beide Richtungen zu stärken, die Förderung von digitalen Infrastrukturen und Entwicklungen (gemeinsame Anwendungen, Software etc.) sowie die Einrichtung
∙ Die Bundesregierung wird in ihren Initiativen mit Schwellen- und Entwicklungsländern die Chan­cen verstärkt nutzen, die die Digitalisierung für die
[Page #69]
68
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Hintergrund werden bestehende Dialogforen auf EU-Ebene verstärkt genutzt, so zum Beispiel der hoch­rangige Dialog mit Afrika sowie mit den Ländern Lateinamerikas und der Karibik. Unser Ziel ist eine höhere Kohärenz der internationalen Zusammenar­beit auf EU-Ebene.
internationale Kooperation eröffnet. Die Möglich­keit, neue Kooperationsmodelle in Forschung und Wissenschaft zu entwickeln (zum Beispiel internet­basierte Kontaktbörsen zur Förderung der Mobilität von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern), steht dabei im Fokus.
Europäische Initiativen gezielt nutzen
Internationale Strukturen zur Verbreitung einheitlicher Richtlinien und Grundsätze stärken
Die EU und ihre Mitgliedstaaten gehen zunehmend gemeinsame Wege, wenn es um die Zusammenarbeit mit Entwicklungs- und Schwellenländern geht. Dies ist oft wirkungsvoller als einzelstaatliche Initiativen.
Weltweite Zusammenschlüsse von Wissenschaftsor­ganisationen tragen zur Verbreitung und Umsetzung weltweit einheitlicher Richtlinien und Standards in der Forschung bei. Beispiele dafür sind der GRC und der International Council for Science (ICSU).
∙ Die Bundesregierung wird diese zusätzliche Koope­
rationsebene stärker ausgestalten und nutzen. Dabei werden wir uns mit anderen Mitgliedstaaten sowie Akteuren auf der EU-Ebene, wie zum Beispiel den europäischen Dachorganisationen der Forschungs­und Wissenschaftsorganisationen, besser abstimmen.
∙ Die Bundesregierung wird diese Zusammenschlüsse auch in Zukunft unterstützen. Sie sind ein wichtiger Baustein bei der Etablierung einer globalen Wissens­gesellschaft.
„Gute Praktiken“ der wissen­schaftlichen Arbeit gemeinsam verbreiten
Die Bundesregierung sieht qualitätsgesicherte Stan­dards der wissenschaftlichen Arbeit und ihre Erfüllung als Grundlage für gemeinsame Forschungskooperatio­nen.
∙ Die Bundesregierung wird gemeinsam mit Partner­
ländern die weltweite Verbreitung von „guten Prakti­ken“ des wissenschaftlichen Arbeitens unterstützen.
∙ Wir werden die deutschen Forschungs- und Mittler­organisationen bei der weltweiten Verbreitung und Anwendung begleiten. Bei der Anwendung wissenschaftlicher Standards in der Kooperation mit Schwellen- und Entwicklungsländern muss Rück­sicht auf intrinsisches und tradiertes Wissen genom­men werden.
Ebenso gilt es, nationale und europäische Initiativen stärker ineinandergreifen zu lassen.
∙ Die Bundesregierung wird auf Basis des Ansatzes der variablen Geometrie dazu beitragen, traditionelle bilaterale Kooperationen in der Zusammenarbeit mit Schwellen- und Entwicklungsländern, wo sinnvoll, in multilaterale Aktivitäten einzubetten. Vor diesem
[Page #70]
69
ZIELE UND MASSNAHMEN
Allianz der Wissenschaftsorganisationen – Ausgewählte Projekte
Fach- und Exzellenzzentren (DAAD)
ihren ausländischen Kolleginnen und Kollegen zusam­men. Sie wollen einen Mehrwert für alle beteiligten Einrichtungen sowie institutionell sichtbare Wirkungen
Das AA fördert seit 2008 über den DAAD insgesamt acht Fachzentren in Afrika. Mit ihrer Unterstützung sollen leistungsfähige Lehr- und Forschungsstätten an führenden afrikanischen Hochschulen aufge­baut werden. Die Zentren ermöglichen durch nachhaltige Strukturen die Ausbildung zu­künftiger Führungskräfte für Gesellschaft und Wissenschaft in afrikanischen Partnerländern. Neben der größtenteils interdisziplinären aka­demischen Ausbildung bieten alle Fachzentren zusätzliche Angebote an, zum Beispiel zu guter Regierungsführung, Verwaltung und deutscher Sprache und Kultur. 2016 startet in Kenia unter der Beteiligung von deutschen Fachhochschulen das neueste Fachzentrum. Der Fokus liegt auf anwendungsorientiertem Ressourcenmanage­ment.
Ab 2009 wurden darüber hinaus vier Exzellenz­zentren der Forschung und Lehre in Lateiname­rika und Asien eingerichtet: das German-Russian Interdisciplinary Science Center, das South-East Asian Centre of Excellence for Public Policy and Good Gover­nance, das Heidelberg Centre Latin America sowie das Center of Excellence in Marine Sciences. In den vier Ex­zellenzzentren arbeiten deutsche Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und ihre Heimatinstitutionen mit
für die Spitzenforschung und die gemeinsame Nach­wuchsförderung erreichen. Gerade exzellente junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in den Part­nerländern werden durch die gemeinsame Forschungsar­beit, in die auch wissenschaftliche Qualifikationsschritte eingebunden sind, frühzeitig mit Deutschland vernetzt.
Fachhochschulen und transnationale Bildung (DAAD)
In der TNB treffen die Bedürfnisse der Fachhochschulen und die Bedarfe der Zielländer in besonders günstiger Weise aufeinander. Internationalisierung ist für Fach­hochschulen durch die damit verbundene Steigerung von Bekanntheitsgrad und Reputation ein Wettbewerbsfak­tor. Fachhochschulen haben darüber hinaus ein erhöhtes Interesse an gut qualifizierten ausländischen Studieren­den. TNB-Angebote sind hier ein besonders geeigne­tes Instrument der Nachwuchsgewinnung. Durch das Engagement am ausländischen Standort lassen sich früh­zeitig begabte Kandidaten für weiterführende Studien
Transnationale Bildung (TNB) bildet ein Aktionsfeld der Hochschulinternationalisierung mit besonders sichtba­rem Engagement der deutschen Fachhochschulen. Dies zeigt sich in den einschlägigen Förderprogrammen des DAAD für transnationale Studienangebote: Zwischen 2010 und 2015 lag die Federführung von 52 % der geför­derten Projekte bei Fachhochschulen. In keinem anderen Bereich der DAAD-Förderung sind Fachhochschulen, gemessen an ihrem Gesamtanteil an den Studierenden in Deutschland, ähnlich stark vertreten.
[Page #71]
70
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
die Qualifikationsanforderungen an Arbeitnehmer erhö­hen. Für sie ist das anwendungsorientierte Studienmo­dell der Fachhochschulen von besonderem Interesse.
in Deutschland oder geeignete Fachkräfte für deutsche Arbeitgeber vor Ort identifizieren und gewinnen.
1.1.
Die Hauptzielregionen von TNB-Angeboten deutscher Fachhochschulen liegen in Entwicklungs- und Schwel­lenländern. Wirtschaftliche Entwicklung, technischer Fortschritt und Globalisierung führen zu einer wachsen­den Beteiligung von immer mehr Ländern bzw. Bevölke­rungsschichten am Wissenschaftsgeschehen, weil sich durch den wirtschaftlichen und technischen Fortschritt
Aufgrund des erfolgreichen Modells der Umsetzung des Fachhochschulansatzes „made in Germany“ in diversen Partnerländern sowie des aktuellen Bedarfs an anwen­dungsorientierter Hochschulausbildung ist geplant, auch weitere TNB-Großprojekte dieser Art in der Region Subsahara-Afrika zu implementieren.
Rahmenbedingungen in der Kooperation mit Afrika ausbauen (DFG)
Forums (Dakar, Senegal) ein Themenfindungs-Work­shop statt. Zu den dort gefundenen Themen werden nun bis 2018 in fünf wissenschaftlichen afrikanisch-deutschen Workshops Projektkooperationen diskutiert. Die Workshops finden möglichst an einem der bisher fünf AIMS-Zentren statt (Ghana, Kamerun, Senegal, Südafrika, Tansania). Wenn die Kooperatio­nen im DFG-üblichen Wettbewerb bestehen, können sie durch die DFG gefördert werden. Diese Initiative ist komplementär zu Maßnah­men von AvH und DAAD, die im Rahmen der BMBF-Maßnahme „Deutsche Forschungs­lehrstühle“ durch Stiftungsprofessuren und Stipendien für Studierende die AIMS-Zentren wesentlich stärken.
Die DFG schafft im Rahmen ihrer Afrika-Strategie Bedingungen, die es Wissenschaftlerinnen und Wissen­schaftlern in Deutschland ermöglichen, reibungslos mit ihren afrikanischen Partnern zusammenzuarbeiten. Seit 2007 werden zum Beispiel im Rahmen der Infektiolo­gie-Initiative etwa 25 Konsortien gefördert. In den bis
Parallel zum fachlichen Engagement unter­stützt die DFG junge Förderorganisationen in Afrika bei Aufbau, Verfahrensentwicklung und Einführung von Förderstandards und ver­sucht, sie für die Kofinanzierung von Projek­ten zu gewinnen. Im Mai 2016 fand hierzu in Bonn „Science Africa“ statt, eine einwöchige Veranstaltung, an der die Vorsitzenden und Koordinatoren von 14 Partnerorganisationen aus Subsahara-Afrika teilnahmen. Weitere Beiträge und Unterstützung kamen von AvH, BMBF, DAAD, Deutschem Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR), DZHW, KfW, Volkswagenstiftung, WGL, Europäischer Kommission, Frankreich, Großbritannien, Japan, Kanada, der Schweiz und den USA.
zu acht Jahre laufenden Projekten arbeiten Forscherin­nen und Forscher aus Deutschland und 16 afrikanischen Ländern mit. Seit 2015 gibt es auch eine konzertierte Mathematik-Initiative der DFG. In Zusammenarbeit mit den African Institutes for Mathematical Sciences (AIMS) fand im März 2016 am Rande des Next Einstein
[Page #72]
71
ZIELE UND MASSNAHMEN
Förderung der Besten vom „Kontinent der Zukunft“: Kooperation mit AGNES in Subsahara-Afrika stärken (AvH)
ins Leben. Mittlerweile hat AGNES Mitglieder aus etwa 20 Ländern der Region. AGNES hat zum Ziel, durch die Schaffung einer überregionalen Struktur die Wissen­schaft in Subsahara-Afrika zu stärken und den Ausbau von deutsch-afrikanischen Forschungskooperationen voranzutreiben. Besondere Aufmerksamkeit gilt der früh­zeitigen Förderung von jungen Talenten: Nachwuchs-forschende aus Subsahara-Afrika können von Alexander von Humboldt-Alumni für den „AGNES Junior Research Grant“ nominiert werden. 2012 bis 2015 wurden (mit Förderung des BMBF, der World Academy of Science und der AvH) bereits 45 dieser AGNES Grants verliehen; 7 der Grantees haben sich bis 2015 erfolgreich für ein Georg Forster-Forschungsstipendium beworben. Mit Förderung des BMBF hat AGNES im Jahr 2016 erstmals den „AGNES Mobility Grant“ verliehen, der es Masterstudierenden und Promovierenden aus Subsahara-Afrika ermöglichen soll, ein- bis zweimonatige Forschungsaufenthalte an Universitäten und Forschungseinrichtungen in einem anderen Land der Region zu verbringen.
Die enge Vernetzung von Alumni der AvH in Subsahara-Afrika über Ländergrenzen hinweg bietet viele Chancen für die gemeinsame Gestaltung von Wissensgesellschaf­ten. Um dieses Potenzial zu nutzen, rief die AvH im Jahr 2011 gemeinsam mit Alumni aus verschiedenen Ländern Subsahara-Afrikas und deutschen Forschenden das „Afri­can-German Network of Excellence in Science“ (AGNES)
Trilaterale Forschungskooperationen ermöglichen: Die globale Gestaltungskraft des Humboldt-Netzwerks für entwicklungsrelevante Forschung nutzen (AvH)
erneuerbaren Energien. Die AvH strebt daher an, diese Form der Personenförderung für trilaterale internationa­le Kooperationen zu öffnen, um Forschung und „know­ledge sharing“ in diesen und anderen hochrelevanten Feldern zu unterstützen. Dieser Effekt ist sowohl für Nord-Süd-Süd-Institutspartnerschaften (Deutschland + zwei Schwellen-/Entwicklungsländer) als auch für Nord-Nord-Süd-Institutspartnerschaften (Deutschland + ein weiteres Hochtechnologieland + ein Schwellen-/ Entwicklungsland) zu erwarten.
Mit der Förderung von Institutspartnerschaften unter­stützt die AvH für bis zu drei Jahre die Durchführung von kooperativen Forschungsprojekten zwischen Alumni aus devisenschwachen Ländern und deutschen Partnern. Institutspartnerschaften haben sich als sehr wirksames Instrument für die Förderung des Aufbaus von langfris­tigen Forschungskooperationen unter Einbeziehung des wissenschaftlichen Nachwuchses bewährt. Institutspart­nerschaften mit Alumni aus Schwellen- und Entwick­lungsländern leisten in vielen Fällen wichtige Beiträge für die Lösung globaler Probleme, wie zum Beispiel die Behandlung tropischer Krankheiten, die Erhöhung der Ernährungssicherheit und -qualität oder der Zugang zu
[Page #73]
72
4.5 Gemeinsam globale Herausforderungen
bewältigen
Globale Herausforderungen, wie Klimawandel, Gesundheit und Ernährungssicherheit, machen nicht an Ländergrenzen halt. Ihre Bewältigung kann nur im Rahmen gemeinsamer länderübergreifender Anstrengungen auf europäischer und internationaler Ebene erfolgen. Bildung und Forschung schaffen das notwendige Wissen, um Lösungen zu globalen Herausforderungen zu erarbeiten und eine evidenzbasierte Politik zu ermöglichen.
Wissenschaft und Zivilgesellschaft. Herausragende Bei­spiele hierfür sind der Weltklimarat („Intergovernmental Panel on Climate Change“, IPCC) und der Weltbiodiver­sitätsrat („Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services“, IPBES). Diese zwischenstaatlichen Ausschüsse fassen das aktuelle Wissen zum Weltklima und zur Biodiversität zusam­men und bewerten es. Damit liefern sie wissensbasierte Grundlagen für politische Entscheidungsträger.
Bei der Bewältigung globaler Herausforderungen spielen die nachhaltigen Entwicklungsziele („Sustain­able Development Goals“, SDGs) der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung („2030 Agenda for Sustaina­ble Development“) der UN eine zentrale Rolle. Damit werden für alle Länder geltende, global ausgerichtete Zielvorgaben zur ökologischen, sozialen und ökonomi­schen Nachhaltigkeit sowie zur Armutsbekämpfung bis zum Jahr 2030 festgelegt.
Die internationale Kooperation zu globalen Herausfor­derungen hat viele Vorteile, angefangen vom Teilen von Forschungsrisiken über die Bündelung von Ressourcen (Budget und Personal) bis hin zur Ausbildung eines weltweiten Verständnisses für spezifische globale Herausforderungen. Um diese effizient nutzen zu können, müssen in einem ersten Schritt oft praktische Herausforderungen bewältigt werden. Dazu gehören
Bildung und Forschung zu globalen Herausforde­rungen verlangen Inter- und Transdisziplinarität, ein hinreichendes interkulturelles Bewusstsein und eine starke internationale Vernetzung.
In den letzten Jahren wurden in einzelnen Themen­feldern globale Steuerungsmechanismen aufgebaut. Diese unterstützen die Abstimmung zwischen Politik,
[Page #74]
73
ZIELE UND MASSNAHMEN
Abb. 12:
Ziele für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen
Quelle: UN
Unterschiede in Förderstrukturen und wissenschaft­lichen Standards bis hin zum ungleichen Zugang zu Forschungsergebnissen und der asymmetrischen Verteilung des Nutzens.
→ Daher werden wir …
• die Forschung zu globalen Herausforderungen
international stärker vernetzen
Die Bundesregierung wird ihre Anstrengungen in­tensivieren, um die Barrieren für eine wirksame und effiziente Forschung zu globalen Herausforderungen zu überwinden.
• das Engagement zur Bewältigung der zentralen
globalen Herausforderungen stärken • den G7-Prozess nachhaltig gestalten • spezifische Anforderungen der Forschung zu globalen Herausforderungen integrieren • das Weltaktionsprogramm „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ umsetzen • die Politikberatung zu globalen Heraus­
Mit der Hightech-Strategie legt das BMBF bereits einen Schwerpunkt seines Engagements auf globale Her­ausforderungen. Sie bildet unter anderem das Dach für die aktuellen Rahmenprogramme „Forschung für Nachhaltige Entwicklung“ (FONA3) und „Forschung für die zivile Sicherheit 2012–2017“ sowie die „Nationale Forschungsstrategie BioÖkonomie 2030“.
forderungen stärken
Die Treffen der G7-Wissenschaftsministerinnen und -minister sowie unter anderem das Belmont-Forum sind globale Plattformen, die es ermöglichen, gemein­same Aktivitäten auf internationaler Ebene abzustim­men und durchzuführen. Größtmöglichen Nutzen können wir aus diesen Prozessen gewinnen, wenn wir Ressourcen und Anstrengungen auf nationaler und europäischer Ebene damit verzahnen.
[Page #75]
74
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Internationale Aspekte der „Forschung für Nachhaltige Entwicklung“ (FONA³)
Für das fünfjährige Rahmenprogramm (2015–2019) sind rund 2,1 Mrd. Euro vorgesehen. Die internatio­nale Zusammenarbeit spielt dabei eine zentrale Rolle. Erfahrungsgemäß werden rund 20 % der Projektmittel international eingesetzt. Synergien mit Horizont 2020 werden mit FONA³ aktiv gestaltet und genutzt.
Mit dem Rahmenprogramm FONA³ wird das BMBF dazu beitragen, globale Herausforderungen wie Klima­wandel, Ernährungssicherung, Biodiversitätsverlust, Bodendegradation und Rohstoffmangel zu meistern und gleichzeitig unseren Lebensstandard zu sichern. Forschung für nachhaltige Entwicklung erarbeitet innovative Lösungen für diese Herausforderungen und liefert wissenschaftliche Grundlagen für zukunftsorientiertes Handeln. Mit FONA³ sollen Forschungsvorhaben insbesondere in den Leitinitiativen Zukunftsstadt, Energiewende und „Green Economy“ fächer­übergreifend und noch stärker anwendungsorientiert ausgerichtet sein. Akteurs- und Nutzergruppen sollen frühzeitig in die Themenfin­dung eingebunden und innovative Lösungen aus der Forschung bis zur Anwendung hin unterstützt werden.
Die Forschung zu globalen Herausforderungen international stärker vernetzen
∙ Die Bundesregierung wird die Initiativen der Ge­meinsamen Programmplanung zu globalen Her­ausforderungen intensiver für die Kooperation auf europäischer Ebene nutzen. Wir setzen uns dafür ein, die Initiativen der Gemeinsamen Programmplanung vermehrt für internationale Partner zu öffnen. So sind beispielsweise Kanada und Israel bereits finan­zierende Mitglieder in einzelnen Initiativen. Ziel ist es, weitere strategisch wichtige Drittstaaten als Part­ner für die JPIs zu gewinnen und hierdurch den Kreis der beteiligten Wissenschaftsregionen zu erweitern. Bei laufenden Ausschreibungen in 2016 sind unter anderem Australien, Indien, die Türkei und die USA beteiligt.
Die Bundesregierung wird in ihrem Engagement zur Bewältigung globaler Herausforderungen verstärkt auf die bilaterale Vernetzung mit ausgewählten Partnern setzen.
∙ Neben der Förderung von konkreten Kooperationen wollen wir die Rahmenbedingungen der Zusammen­arbeit verbessern. Insbesondere bei multilateralen Initiativen wird die Bundesregierung auf die inter­nationale Erweiterung europäischer Initiativen und Programme achten.
[Page #76]
75
ZIELE UND MASSNAHMEN
Tabelle 1: Übersicht über Initiativen der Gemeinsamen Programmplanung (JPIs) mit deutscher Beteiligung
• Bekämpfung neurodegene­
• Landwirtschaft, Ernährungs­sicherung und Klimawandel Agriculture, Food Security and Climate Change (FACCE-JPI)
• Gesunde Ernährung für ein gesundes Leben A Healthy Diet for a Healthy Life (JPI HDHL)
rativer Erkrankung Neurodegenerative Disease Research (JPND)
• Länger und besser leben:
• Die mikrobielle Herausforde­rung – eine neue Gefahr für die menschliche Gesundheit The Microbial Challenge – An Emerging Threat to Human Health (JPI AMR)
• Vernetzung des Klima­wissens für Europa Connecting Climate Knowledge for Europe (JPI Climate)
Möglichkeiten und Probleme des demografischen Wandels More Years, Better Lives – The Potential and Challenges of Demographic Change (JPI MYBL)
• Das städtische Europa –
• Die Problematik des Wassers in einer Welt im Wandel Water Challenges for a Changing World (JPI Water)
• Intakte und fruchtbare Meere und Ozeane Healthy and Productive Seas and Oceans (JPI Oceans)
globale Herausforderungen, lokale Lösungen Urban Europe – Global Urban Challenges – Joint European Solutions (JPI Urban Europe)
und Programme in einem angemessenen Verhältnis stehen. Die Bundesregierung wird hierbei mit den verantwortlichen internationalen Organisationen eng kooperieren.
∙ Wir streben an, dass europäische Initiativen zu glo- balen Herausforderungen mit globalen Plattformen vernetzt werden. Einige Initiativen stehen bereits im engen Austausch mit internationalen Akteuren wie der Weltgesundheitsorganisation und dem Belmont-Forum.
∙ BMBF-Förderprogramme werden künftig noch
stärker – wo sinnvoll und möglich – eine europäische Komponente mitentwickeln, die sich inhaltlich an den abgestimmten strategischen Forschungsagenden der JPIs orientieren.
∙ Gleichzeitig wird die Bundesregierung darauf hin­
wirken, dass Aufwand und Nutzen dieser Initiativen
[Page #77]
76
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Das Engagement zur Bewältigung der zentralen globalen Herausforderungen stärken
∙ Das BMBF stärkt mit dem Förderschwerpunkt
„Kulturelle Vielfalt und Zivilgesellschaft“ die For­schung zum gesellschaftlichen Wandel. Die Hand­lungsfelder „Gesellschaftliche Krisen und Umbrü­che“, „Teilhabe und Gemeinwohl“, „Migration und Integration“ und „Digitalisierung der Gesellschaft“ werden im Rahmen neuer Fördermaßnahmen bearbeitet.
Gesellschaftlicher Wandel
Globale Herausforderungen liegen nicht nur in tech­nischen, natur- und lebenswissenschaftlichen Feldern, sondern betreffen mit Themen wie Migration, Krisen und Konflikten oder Teilhabe bzw. Demokratisierung auch Fragen des gesellschaftlichen Wandels. Um den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu wahren, ist es deshalb erforderlich, eine Debatte über Ziele, Werte und Regeln des gemeinsamen Miteinanders zu füh­ren.
Klima
Extreme Wetterphänomene wie Hitze, Dürren, Hochwasser- und Sturmereignisse treten im Zuge des Klimawandels vermehrt und stärker auf. Der Klimawandel und seine vielfältigen Konsequenzen sind damit eine der großen globalen Herausfor-
Forschungsschiff „SONNE“
Mit Indienststellung des Neubaus der SONNE im Dezember 2014 hat das BMBF ein Zeichen gesetzt und diese Tradition fortgeführt. Gleich die zweite Fahrt gab britischen Kollegen Gelegenheit, das Schiff zu nutzen.
Ergänzt wird die internationale Zusammenarbeit von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern an Bord deutscher Forschungsschiffe durch vielfäl­tige bilaterale Projekte. So wurden im Rahmen der Forschungsreisen zahlreiche Beobachterinnen und Beobachter der jeweiligen Küstenstaaten zur Mitreise auf Teilstrecken eingeladen, anlässlich Hafenanläufen „Open Ship“-Veranstaltungen mit Vorträgen sowie Workshops an örtlichen Schulen und Universitäten durchgeführt. Die Forschungsschiffe sind zudem im Rahmen von Kooperationsveranstaltungen mit den jeweiligen Auslandsvertretungen vor Ort auch im Dienste der deutschen Diplomatie tätig.
Die Erforschung der Meere liefert wichtige Erkenntnisse zu klimatischen Veränderungen, Ökosystemen, aber auch zur Verwendung von marinen Rohstoffen. Multinationale Kooperation ist in der Meeresforschung die Regel. Die vom BMBF geförderte Meeresforschung findet seit über 30 Jahren auf allen Ozeanen statt. Es hat in dieser Zeit kaum eine Forschungsfahrt auf dem deutschen For­schungsschiff SONNE ohne internationale Beteiligung gegeben.
Die langfristigen Pläne des BMBF zur Erneuerung der deutschen Forschungsflotte (mit den Neubauten der Forschungsschiffe SONNE, POLARSTERN und POSEI­DON/METEOR) bekräftigen den Willen Deutschlands, auch zukünftig international Verantwortung in der Mee­resforschung zu übernehmen.
[Page #78]
77
ZIELE UND MASSNAHMEN
und Innovationsdynamik für nachhaltiges Wachs­tum zu entfalten.
derungen. Die Weltgemeinschaft hat das rechtlich verbindliche Ziel vereinbart, den Anstieg der globalen Mitteltemperatur auf deutlich unter 2°C gegenüber vorindustriellen Werten zu halten und Anstrengun­gen zu unternehmen, um den Temperaturanstieg auf 1,5°C über dem vorindustriellen Niveau zu begrenzen. Die Aktivitäten zur Anpassung an den Klimawandel werden in Deutschland ressortübergrei­fend gesteuert.
∙ Bei der Klimaforschung steht insbesondere die
Klimafolgen- und Anpassungsforschung im Zentrum der Anstrengungen. Über bilaterale Programme, zum Beispiel mit Ländern West- und Südafrikas, wie auch über die Beteiligung an europäischen und interna­tionalen Initiativen sollen vorhandene Ressourcen bestmöglich genutzt werden, um effektive und nach­haltige Lösungsansätze zu entwickeln.
∙ Das BMBF verfolgt mit seinen Förderaktivitäten
zum Klimawandel drei Ziele: vordringliche Wissens­lücken zum Klimawandel durch exzellente For­schung zu schließen, praktisch wirksame Kompe­tenz in der Nutzung von Klimawissen aufzubauen
∙ Zudem muss Deutschland den Ländern ein ver­
lässlicher Partner sein, die aufgrund ihrer ökono­mischen Relevanz nicht nur in der Klimapolitik,
Synergieprojekt: Klima-Initiativen SASSCAL und WASCAL
Gemeinsam mit Partnern aus zehn Ländern des westlichen und fünf Ländern des südli­chen Afrikas baut das BMBF unter anderem in Zusammenarbeit mit dem BMVI zwei regio­nale Kompetenzzentren für Klimawandel und nachhaltiges Landmanagement im Süden und Westen Afrikas auf.
Die beiden Initiativen SASSCAL (Southern African Science Service Centre for Climate Change and Adaptive Land Management) und WASCAL (West African Science Service Centre on Climate Change and Adapted Land Use) zielen darauf ab, die vom Klimawandel am stärksten betroffenen Regionen in West- und Südafrika beim Aufbau wissenschaftlicher Strukturen zu unterstützen.
Das BMBF stellt für WASCAL und SASSCAL jeweils 50 Mio. Euro in einem Zeitraum von fünf Jahren bereit. Im Juli 2015 hat die WASCAL-Ministerkonferenz die Zusage zu einer stärkeren finanziellen Beteiligung gegeben. Darüber hinaus ist geplant, die Initiative für weitere westafrikanische Länder (Kap Verde, Guinea, Guinea-Bissau, Liberia, Sierra Leone) zu öffnen.
Dies geschieht in enger Kooperation mit deutschen Hochschulen, Forschungseinrichtungen und deren Netz­werken. Die Kompetenzzentren werden von den Partner­ländern mitfinanziert, um eine dauerhafte Zusammenar­beit zu gewährleisten.
[Page #79]
78
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Abb. 13:
Partnerländer der Initiativen WASCAL und SASSCAL
Deutschland baut gemeinsam mit west- und südafrikanischen Partnern regionale Kompetenzzentren auf
+
+
WASCAL Benin Burkina Faso Elfenbeinküste Gambia Ghana Mali Niger Nigeria Senegal Togo + Deutschland
SASSCAL Angola Botswana Namibia Sambia Südafrika + Deutschland
Quelle: BMBF
Synergieprojekt: Zusammenarbeit in der Wetterforschung
verknüpft werden. Dieses große Thema betrifft nicht nur die Starkwetterereignisse und ihre Folgen in Deutsch­land, sondern hat auch auf internationaler Ebene einen hohen Stellenwert und wird im internationalen Projekt „High Impact Weather“ der WMO behandelt. Das Projekt hat eine Laufzeit von zehn Jahren (2015–2024) und wird sowohl durch nationale und internationale Förderung aus den beteiligten Ländern als auch durch die Beiträge zum „WMO Trust Fund“ (bisher von Deutsch­land, Großbritannien, Kanada, Norwegen) realisiert. Deutschland unterstützt die WMO mit einem „Junior Professional Officer“.
Starkwetterereignisse und die damit verbundenen Fol­gen für Leib und Leben erfordern eine Beschleunigung und Fokussierung der Forschung zur Verbesserung der Vorhersage solcher Ereignisse. Die verheerenden Schä­den der Unwetter im Juni 2016 in Deutschland zeigen, dass die Verbesserung der Wettervorhersage besonders auf der lokalen Skala, auf der Entscheidungen getroffen werden, erfolgen muss. Um die Schäden und Folgen solcher Starkwetterereignisse besser vorhersagen zu können, müssen präzisere und detaillierte Informatio­nen aus den Wettervorhersagen mit den Auswirkungen und mit einem besseren Verständnis von Vulnerabilität
[Page #80]
79
ZIELE UND MASSNAHMEN
durch die beiden Initiativen SASSCAL und WASCAL unterstützt (siehe Infobox „Synergieprojekt: Klima-Initiativen SASSCAL und WASCAL“). Wesentliche Beiträge werden auch zur Unterstützung der Arbeit des Weltklimarats (IPCC) geleistet.
sondern auch als Märkte eine globale Bedeutung haben. Aus der Kooperation können sich dabei auch konkrete Marktperspektiven und Exportmöglich­keiten von innovativen Produkten und Dienstleis­tungen entwickeln.
Biodiversität
∙ Zur Abstimmung stehen mehrere Gremien zur Ver­
fügung. Auf globaler Ebene ist vor allem das Globale Rahmenwerk für Klimadienste (GFCS) zu erwähnen. Es wurde geschaffen, um eine verbesserte Bereitstel­lung und Nutzung von Klimainformationen durch entsprechende Klimadienste zu ermöglichen. Auf europäischer Ebene ist die gemeinsame Programm­planungsinitiative „Connecting Climate Know­ledge for Europe“ (JPI Climate) hervorzuheben. Die Zusammenarbeit mit Afrika wird insbesondere
Der Verlust der Biodiversität und die Schädigung von Ökosystemen beeinflussen das menschliche Wohler­gehen direkt und indirekt. Der Druck auf die Ökosys­teme und die biologische Vielfalt ist erheblich. Das gilt besonders in Schwellen- und Entwicklungsländern, aber auch in Europa und in anderen entwickelten Regionen. Zu den Hauptursachen für diese Entwick­lung zählen steigende Bevölkerungszahlen, verändertes
Synergieprojekt: Bioökonomie/GlobE
Die Sicherung der weltweiten Ernährung ist ein zen­trales Handlungsfeld der „Nationalen Politikstrategie Bioökonomie“ und der „Nationalen Forschungsstrategie BioÖkonomie 2030“. Um den weltweiten Aufbau einer nachhaltigen und leistungsstarken Landwirtschaft zu un­terstützen, hat das BMBF 2013 in Kooperation mit dem BMZ die Förderinitiative „Globale Ernährungssicherung“ (GlobE) gestartet. Bis zu 45 Mio. Euro werden in sechs Forschungsverbünde investiert, die eine Laufzeit von fünf Jahren haben.
Die Förderinitiative ermöglicht in einem disziplinüber­greifenden systemischen Ansatz an die lokale Situation angepasste Forschungsprojekte, die von den jeweiligen regionalen Partnern in Afrika als notwendig und nach­haltig erachtet werden. Die Initiative ist technologieoffen angelegt. Sie unterstützt sowohl bestehende Netzwerke als auch die Bildung neuer Partnerschaften, um neue Brücken zwischen afrikanischen Ländern und Deutsch­land, zwischen traditionellen Anbautechniken und hoch entwickelten Anbautechnologien zu errichten.
gionen nutzen lassen. Die Initiative hat daher Vorbild­charakter.
Flankiert wird die Initiative durch internationale Part­nerschaften in FuE zu relevanten Fragestellungen im Bereich der Bioökonomie, die das BMBF seit 2013 unter dem Titel „Bioökonomie International“ im Rahmen von drei Förderrichtlinien mit rund 30 Mio. Euro bis zum Jahr 2019 fördert. Eine vierte Förderrichtlinie wurde im August 2016 veröffentlicht.
Das aus den Forschungsarbeiten gewonnene Know-how wird sich auch für die Kooperation mit anderen Weltre­
[Page #81]
80
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Synergieprojekt: Grüne Innovationszentren und CGIAR
Sonderinitiative „Eine Welt ohne Hunger“ bedarfsgerech­te Innovationen und partnerschaftlichen Wissenstransfer in den Agrar- und Ernährungssektoren ausgewählter Entwicklungsländer – mit regionalem Schwerpunkt in Subsahara-Afrika. Daraus ergeben sich vielfältige Syn­ergien mit den vom BMBF geförderten Klimainitiativen SASSCAL und WASCAL.
Als Antwort auf wiederkehrende Nahrungsmittelkrisen und deren prognostizierte weltweite Verschärfung wurde 1971 das internationale Agrarforschungsnetzwerk CGIAR („Consultative Group on International Agriculture Research“) gegründet. Es umfasst mittlerweile 15 For­schungszentren auf vier Kontinenten und wird seit seiner Gründung von Deutschland mit verlässlichen Beiträgen unterstützt. Die Ergebnisse angewandter Agrarforschung fließen zudem in die Netzwerke der Grünen Innovati­onszentren ein. Das BMZ fördert damit im Rahmen der
Urbanisierung
Konsumverhalten und nicht nachhaltige Landnut­zungssysteme. Mit dem Weltbiodiversitätsrat IPBES wurde eine Plattform geschaffen. Sie liefert verlässliche und unabhängige wissenschaftliche Grundlagen für politische Entscheidungen und gestaltet die internatio­nale Forschungsagenda mit.
Für die großen Herausforderungen des 21. Jahrhun­derts haben Städte eine Schlüsselfunktion. Dies betrifft Fragen der nachhaltigen Gestaltung von Energie- und Wasserversorgung und Mobilität, aber auch die Lebensqualität und den gesellschaftlichen Zusammenhalt. „Städte und Siedlungen inklusiv, sicher, widerstandsfähig und nachhaltig zu machen“ ist das elfte der SDGs.
∙ Wir werden in den Forschungsförderprogrammen die Zusammenhänge zwischen biologischer Vielfalt und dem wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wohlergehen analysieren. Aufbauend darauf werden wir, interdisziplinär und partizipativ, Strategien und Instrumente entwickeln. Sie sollen dazu beitragen, nachhaltige wirtschaftliche Entwicklungen und Bewirtschaftung zu initiieren (unter anderem „Green Economy“, Landmanagement und Armutsbekämp­fung).
∙ Die Bundesregierung unterstützt dieses Ziel mit der BMBF-Leitinitiative „Zukunftsstadt“ in Schwellen-und Entwicklungsländern. Hiermit schaffen wir regional angepasste Lösungen, die das rapide Wachs­tum im Hinblick auf Versorgungsstrukturen, Mobili­tät, Energie- und Ressourceneffizienz gestalten. Lokal verankerte Potenziale sollen erkannt und genutzt werden, um so auch die Lebensqualität und die Perspektiven langfristig für alle städtischen Akteure zu erhöhen. Anknüpfend an den BMBF-Schwerpunkt „Future Megacities“ (2005–2014) sollen soziale, insti­tutionelle und technische Innovationen gemeinsam mit relevanten Institutionen und Vertretern der Zivilgesellschaft geschaffen werden.
∙ Deutschland trägt wesentlich zur Umsetzung der EU-Biodiversitätsstrategie, des Arbeitsprogramms des IPBES und der SDGs bei.
∙ Die Leitinitiative des BMBF ist anschlussfähig an die „New Urban Agenda“, die im Oktober 2016 auf der „Third United Nations Conference on Housing and
[Page #82]
81
ZIELE UND MASSNAHMEN
Diskussion um Ernährungssicherung in Städten auf internationaler Ebene gesetzt. Landwirtschaftsmi­nisterinnen und -minister aus 65 Nationen erklärten, auf eine enge Zusammenarbeit von Städten, Land­wirtschaft und ländlichen Räumen mit dem Ziel der Ernährungssicherung hinzuwirken. Die Ergebnisse des GFFA bringt das BMEL in internationale Prozesse ein („New Urban Agenda“, G7, G20 etc.).
Sustainable Urban Development“ (Habitat III) verab­schiedet wurde.
∙ Das „Global Forum for Food and Agriculture“ (GFFA) hat sich im Jahr 2016 mit der Frage befasst: „Wie ernähren wir die Städte? Landwirtschaft und länd­liche Räume in Zeiten von Urbanisierung“. Mit dem GFFA hat das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) so einen Impuls zur
Internationale Forschungskooperation und Projekte mit der Ernährungs- und Landwirtschafts­organisation der Vereinten Nationen zur Ernährungssicherung
deren Umsetzung sowohl international und überregional als auch in den Partnerländern voranzubringen. Regiona­le Schwerpunkte sind Subsahara-Afrika und Afghanistan. Projektschwerpunkte sind unter anderem: Reduzierung von Unter- und Mangelernährung, Landwirtschaft und Klimawandel, Erzeugung von Bioenergie/Nutzung von Bioökonomie und Ernährungssicherung, Umsetzung des Menschenrechts auf Nahrung sowie der „Freiwilligen Leitlinien zur verantwortungsvollen Verwaltung von Land, Fischgründen und Wäldern“ (VGGT).
Das BMEL unterstützt mit dem Förderinstrument „Internationale Forschungskooperationen zur Welter­nährung“ gemeinsame Anstrengungen von deutschen Forschungseinrichtungen mit solchen in Ländern und Regionen, die stark von Hunger und Unterernährung betroffen sind. Im Mittelpunkt der Förderung stehen angewandte und bedarfsorientierte Lösungen zur Ver­besserung der Ernährungssicherheit sowie der Aufbau langfristiger und tragfähiger Partnerschaften zwischen deutschen Agrar- und Ernährungsforschungseinrichtun­gen und solchen in ausgewählten Entwicklungs­und Schwellenländern. Dadurch soll nicht zuletzt auch ein Beitrag zur Weiterentwicklung von Kapazitäten vor Ort („Capacity Develop­ment“) geleistet werden. Hierfür stehen jährlich 7 Mio. Euro zur Verfügung.
Darüber hinaus fördert das BMEL im Rahmen des Bilateralen Treuhandfonds (BTF) Projekte mit der FAO im Bereich Ernährungssicherung. Seit 2002 wurden 100 Projekte mit einem Gesamtfinanzvolumen von 121 Mio. Euro gefördert. Im Rahmen der Projekte des BTF unterstützt die Bundesregierung die FAO in ihrem Mandat, durch Politikberatung geeignete rechtliche und institutionelle Rahmenbedingun­gen in den Bereichen Ernährung und Land­wirtschaft zu entwickeln. Ziel der Projekte ist es, Strategien zur Ernährungssicherung und zu
[Page #83]
82
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
CLIENT II – Internationale Partnerschaften für nachhaltige Innovationen
Im Fokus von CLIENT II stehen nachfra­georientierte FuE-Kooperationen. Hoch­schulen, Forschungseinrichtungen und Unternehmen mit Sitz in Deutschland entwickeln gemeinsam mit internationa­len Partnern bedarfsgerecht und anwen­dungsnah innovative Technologien und Dienstleistungen. Das Konzept zielt auch darauf ab, durch eine hohe Anwendungs­orientierung auch die wirtschaftlichen Chancen der durch FuE vorbereiteten innovativen Technologien „made in Ger­many“ in ausgewählten Schwellen- und Entwicklungsländern stärker zu nutzen. Dies soll durch eine frühzeitige strategi­sche Abstimmung mit den Partnerländern und durch thematische und regionale Fokussierung unterstützt werden.
Prioritäre Themen sind Rohstoffeffizienz
und nachhaltige Rohstofftechnologien, Klimaschutz/ Energieeffizienz, Anpassung an den Klimawandel, Wasser- und Landmanagement, Energiesysteme und Naturrisiken.
Im Rahmen von FONA3 wird die Dachmarke „CLIENT II – Internationale Partnerschaften für nachhaltige Inno­vationen“ als ein internationaler Ansatz weiterentwickelt, der Forschungszusammenarbeit auf Augenhöhe und in wechselseitigem Interesse fördert.
die sowohl Industrie- als auch Entwicklungs- und Schwellenländer betreffen. Die Bundesregierung unterstützt FuI zur Lösung dieser Probleme auch im Rahmen internationaler Maßnahmen.
∙ Die Bundesregierung erörtert im interministeriellen Arbeitskreis „Nachhaltige Stadtentwicklung in natio­naler und internationaler Perspektive“ (IMA Stadt) in vier Arbeitsgruppen auch Fragen der Forschung und Förderung im Hinblick auf die Umsetzung der SDGs.
∙ Forschung zu armutsbedingten Krankheiten muss verstärkt von öffentlicher Seite gefördert werden, um einerseits das fehlende Investitionsinteresse der Industrie auszugleichen, andererseits um auf den wachsenden Bedarf an fundierter Forschung zu antworten. Die Bundesregierung wird bilaterale Aktivitäten zum Beispiel mit Staaten aus Subsahara-Afrika fördern, um eine umfassende Stärkung der biomedizinischen Forschung in Afrika zu erzielen.
Gesundheit
Weltweit stehen Gesellschaften vor großen Heraus­forderungen im Gesundheitswesen: Die angemessene Versorgung alternder Bevölkerungen, das vermehrte Auftreten chronischer Krankheiten wie Diabetes, resistente Erreger und Pandemien sind Themen,
[Page #84]
83
ZIELE UND MASSNAHMEN
search“, JPND). Im Rahmen dieser JPI fördern wir gemeinschaftlich und grenzübergreifend koordi­nierte Aktivitäten zur Erforschung von neurode­generativen Erkrankungen. Darüber hinaus ist das BMBF Partner in der JPI „Eine gesunde Ernährung für ein gesundes Leben“ („A Healthy Diet for a Healthy Life“, JPI HDHL) und der JPI „Antimikrobi­elle Resistenzen“ („Antimicrobial Resistences“, JPI AMR). Im Rahmen der JPI HDHL werden beispiels­weise verschiedene Faktoren, wie der Lebensstil und die Ernährungsweise und ihr Einfluss auf den Gesundheitszustand, untersucht. Die JPI AMR versucht, Lösungen zur Problematik des vermehr­ten Auftretens von resistenten Erregern zu entwi­ckeln.
Die Vernetzung wird, wo immer möglich, mit euro­päischen Initiativen gestärkt, hier vor allem mit der „European and Developing Countries Clinical Trials Partnership“ (EDCTP) nach Art. 185 AEUV. Darüber hinaus wird die Bundesregierung ihre Aktivitäten zukünftig eng mit den G7-Partnern abstimmen, um Synergien zu schaffen und nachhaltige Verbesserun­gen der Gesundheitssituation in Entwicklungslän­dern zu erreichen.
∙ Wir werden im Rahmen der Gemeinsamen Pro­
grammplanung die Forschung zu globalen Gesund­heitsfragen verstärken. Das BMBF ist Partner in allen JPIs mit Bezug zur Gesundheitsforschung, so zum Beispiel in der JPI „Neurodegenerative Erkrankungen“ („Neurodegenerative Disease Re­
European and Developing Countries Clinical Trials Partnership
Die EDCTP wurde 2003 als Euro­päische Initiative zur Bewältigung der globalen Gesundheitskrise gegründet. Zu den beteiligten Partnerländern zählen 14 europäi­sche Mitgliedstaaten, 2 assoziierte Staaten und 48 Länder Subsahara-Afrikas.
Im Jahr 2014 haben das Europäi­sche Parlament und der Euro­päische Rat beschlossen, das Programm als EDCTP 2 unter dem Dach von Horizont 2020 weiter­zuführen. Ziel ist die Entwicklung von Diagnostika, Medikamenten und Impfstoffen zur Bekämpfung der drei großen armutsbedingten Krankheiten HIV/Aids, Malaria und Tuberkulose sowie von weiteren vernachlässigten Infektionskrank­heiten. Vor dem Hintergrund der Erfolge des Vorgängerprojekts beteiligt sich Deutschland auch an diesem Fort­führungsprogramm aktiv.
Demografischer Wandel und Wohlergehen“ bereit. Die an der EDCTP 2 teilnehmenden Staaten betei­ligen sich in gleicher Höhe. Insgesamt stehen bis zu 1,37 Mrd. Euro für den Zeitraum 2014 bis 2020 zur Verfügung.
Für EDCTP 2 stellt die EU Finanzmittel bis zu einer Höhe von 683 Mio. Euro aus dem Budget der gesellschaftlichen Herausforderung „Gesundheit,
[Page #85]
84
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Forschungsnetze für Gesundheits­innovationen in Subsahara-Afrika
zinischen Forschungseinrichtungen mit Universitäten in Afrika als auch die Vernetzung afrikanischer Forschungs­einrichtungen untereinander. Alle Netze werden von afrikanischen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft­lern vor Ort koordiniert. Sie bauen auf vorhandenen Strukturen und Ressourcen auf und nutzen auf diese Weise Synergien. Die Forschungsnetze arbeiten eng mit Universitäten und Versorgungseinrichtungen zusam­men. Dadurch stärken sie nachhaltig die Bildungs- und Gesundheitssysteme der afrikanischen Partner.
Mit den Forschungsnetzen für Gesundheitsinnovationen fördert das BMBF seit 2014 verstärkt die Gesundheits­forschung in Ländern Subsahara-Afrikas. Die Initiative befördert sowohl die Kooperation von deutschen medi­
Fünf afrikanisch-deutsche Forschungsnetze wurden im Sommer 2015 aus über 70 Anträgen ausgewählt und haben bereits ihre Arbeit aufgenommen. Das BMBF stellt für die Netzwerke bis 2020 rund 50 Mio. Euro zur Verfü­gung. Die Forschungsnetze sind Teil der Afrika-Strategie des BMBF.
Den G7-Prozess nachhaltig gestalten
∙ Wir werden im Rahmen des weiterentwickelten Förderkonzeptes „Globale Gesundheit im Mittel­punkt der Forschung“ zu vernachlässigten und armutsassoziierten Krankheiten 2016 eine fünfjäh­rige Förderrunde für Produktentwicklungspart­nerschaften („Product Development Partnerships“, PDPs) starten.
Bei der Forschung zu globalen Herausforderungen, etwa Gesundheit, Ernährungssicherung, Klima, Umwelt und Energie, spielen die G7-Staaten eine bedeutende Rolle. Auf sie entfällt ein großer Teil der weltweiten öffentlichen Forschungsausgaben. Die Bekämpfung vernachlässigter und armutsbedingter Krankheiten, die Zukunft der Meere und Ozeane, globale Forschungsin­frastrukturen und saubere Energie standen als Themen im Zentrum des G7-Wissenschaftsministertreffens im Jahr 2015.
∙ Die mit den G7-Partnern vereinbarte Arbeitsgruppe hat im Oktober 2016 erstmalig getagt und wird die Umsetzung des Forschungsmappings der internatio­nalen Forschungskoordination und gemeinsamer Aktivitäten zu armutsbedingten Krankheiten auf den Weg bringen.
∙ Wir werden die Forschungsnetze für Gesundheits­
∙ Die Bundesregierung stuft das gemeinsame Be­
innovationen in Subsahara-Afrika implementieren.
kenntnis zur Forschungszusammenarbeit in diesen Bereichen als wichtiges politisches Signal ein. Sie wird sich für die Umsetzung gemeinsamer Aktivitä­ten einsetzen.
[Page #86]
85
ZIELE UND MASSNAHMEN
Synergieprojekt: Gemeinsame Zusammenarbeit in G7
Antibiotikaresistenzen
Die G7-Staaten haben eine verstärkte Zusammenarbeit unter anderem zu den Themen Gesundheit, Energie und Zukunft der Meere und Ozeane vereinbart. Die Ressorts haben vor, während und nach der deutschen G7-Präsi­dentschaft im Jahr 2015 besonders intensiv zusammen­gearbeitet. Dies kann auch zu ressortübergreifenden Initiativen und der Erneuerung von Forschungsvereinba­rungen in der Zukunft führen.
Die G7-Staaten unterstützen den „One Health“-Ansatz zur Bekämpfung von Antibiotikaresistenzen. Alle Berei­che der Gesundheit von Mensch und Tier sowie Land­wirtschaft und Umwelt werden dabei einbezogen. Dieser Ansatz wird der Erarbeitung bzw. Überarbeitung nationa­ler Aktionspläne zugrunde gelegt werden. Neben den Maßnahmen in den G7-Staaten unterstützen diese auch andere Länder bei der Umsetzung des „One Health“­Ansatzes. Ressortforschungseinrichtungen des Bundes, insbesondere das Friedrich-Loeffler-Institut (FLI), das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR), RKI, PEI und BfArM, werden für Deutschland den Prozess inhaltlich mitgestalten. Darüber hinaus werden sie im Rahmen eigener Forschung und mittels ihrer Kontakte zu interna­tionalen Gesundheitsorganisationen an der Lösung der bestehenden Probleme mitarbeiten.
Gesundheit
Global Health – G7-Konzept: Beitrag zur Verbesserung der internationalen Gesundheit
Funktionierende und widerstandsfähige Gesundheitswe­sen sind eine zentrale Voraussetzung, um Gesundheits­krisen schnell zu erkennen und bekämpfen zu können. Deshalb müssen die Gesundheitswesen vor Ort gestärkt werden. Zur Umsetzung der G7-Beschlüsse haben RKI, PEI, BfArM und Bernhard-Nocht-Institut für Tropen­medizin (BNITM) ein Programm initiiert. Es zielt unter anderem auf die Stärkung von Gesundheitssystemen, insbesondere in Afrika, aber auch in Asien und Südost­europa. Für das Konzept stehen von 2016 bis 2020 rund 20 Mio. Euro bereit.
Im Rahmen der translationalen Forschung wollen wir über „bench to bedside“ („vom Labortisch zum Patien­tenbett“, also von der Forschung in die klinische Anwen­dung) hinausgehen und die Brücke zur klinischen Praxis bauen. Die Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse in der Alltagspraxis und der Zugang zu diesen sollen international gefördert werden. Der Standard von Be­handlungen soll sich auch international verbessern und angleichen.
Infektionskrankheiten
Etwa zwei Drittel aller Infektionskrankheiten sind sogenannte Zoonosen, das heißt Infektionskrankheiten, die von Erregern verursacht werden, die wechselseitig zwischen Tieren und Menschen übertragbar sind.
[Page #87]
86
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Eine 2006 geschlossene Forschungsvereinbarung wurde Anfang 2016 zwischen dem BMBF, dem BMEL sowie dem Bundesministerium für Gesundheit (BMG) erneuert und um das Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) erweitert. Bereits erfolgreich etablierte Initiativen der Forschungsvereinbarung wie die „Nationale Forschungs­plattform für Zoonosen“ werden weiterentwickelt und wie bisher inhaltlich ressortübergreifend getragen. Zu­sätzlich werden neue Forschungsaktivitäten initiiert.
Energie
Die G7-Staaten wollen dazu beitragen, langfristig eine kohlenstoffarme Weltwirtschaft zu erreichen, auch durch die Entwicklung und den Einsatz innovativer Techno­logien, und streben bis 2050 einen Umbau der Ener­giewirtschaft an. Die G7-Wissenschaftsministerinnen und -minister haben bekräftigt, ihren Anteil zu dieser Transformation beitragen zu wollen. Sie sind sich einig, dass es stärkerer Forschungsanstrengungen bedarf, um den Technologiefortschritt für saubere Energien zu beschleunigen und damit technologische Lösungen möglichst bald der Gesellschaft verfügbar zu machen. Ihre jeweilige Energieforschung möchten sie transparen­ter gestalten und untereinander besser koordinieren. Der technologische Fortschritt kann dabei nicht losgelöst von der Gesellschaft erreicht werden. Die Bürgerinnen und Bürger müssen den technologischen Fortschritt, der mit dem Umbau des Energiesystems einhergeht, mittragen, um diesen zum Erfolg zu führen. Daher wollen die G7­Wissenschaftsministerinnen und -minister Fragen der gesellschaftlichen Akzeptanz und der Umsetzung bei der Forschung verstärkt mitdenken.
Zukunft der Meere und Ozeane
Meeresvermüllung
Die Ressortforschungseinrichtungen des Bundes tragen im Bereich der Gesundheit von Mensch und Tier bei der Bewältigung globaler Infektionskrankheiten wesent­lich bei. Auf Basis der im Rahmen der Ebola-Epidemie gemachten Erfahrungen arbeiten die Einrichtungen unter anderem mit der Weltgesundheitsorganisation, der Eu­ropäischen Arzneimittelagentur, der US-amerikanischen Food and Drug Administration und anderen internatio­nalen Behörden zusammen. Ziel ist es, schnell geeignete Notfallmaßnahmen und -behandlungen zu entwickeln, wissenschaftlich begründete Kriterien für deren Einsatz zu generieren, die Internationalen Gesundheitsvorschrif­ten zur Bewältigung solcher Epidemien umzusetzen und beim Aufbau entsprechender Strukturen in Drittweltlän­dern zu helfen.
Die G7-Staaten bekennen sich zu einem Aktionsplan gegen Meeresmüll. Er umfasst insbesondere Maßnahmen gegen den land- und seeseitigen Eintrag von Plastikmüll sowie zur Müllbeseitigung. Darüber hinaus wird die Not­wendigkeit von diesbezüglicher Bildung, Forschung und „Outreach“ zu anderen Ländern und Stakeholdern unter­strichen. Die Wissenschaftsministerinnen und -minister haben beschlossen, gemeinsame Forschungsinitiativen gegen den zunehmenden Plastikmüll in den Ozeanen umzusetzen. Die G7 sind sich einig, dass zum Schutz der Meere eine verstärkte Zusammenarbeit in der Forschung notwendig ist.
[Page #88]
87
ZIELE UND MASSNAHMEN
Weitere internationale wissenschaftliche Zusammenarbeit
Die G7-Staaten wollen gemeinsam künftige Veränderun­gen in den Meeren und Ozeanen und ihre Auswirkungen auf die Umwelt und die Menschen besser vorhersagen, besser damit umgehen und diese mildern. Die G7­Wissenschaftsministerinnen und -minister haben sich im Jahr 2016 in Japan dazu verpflichtet, die Meeres- und Ozeanbeobachtung weltweit zu stärken. Dabei sind ins­besondere die Sicherstellung der langfristigen Finanzie­rung der Beobachtungsinfrastruktur und die Qualitäts­sicherung der Daten wichtige Maßnahmen.
Tiefseebergbau
widmet. Sie haben zu Forschungsarbeiten über die Öko­systeme in der Tiefsee und die möglichen Auswirkungen des marinen Bergbaus auf diese Ökosysteme angeregt.
Nach den Beschlüssen von Elmau haben sich die G7­Wissenschaftsministerinnen und -minister der Frage der ökologischen Begleitforschung zum Tiefseebergbau ge­
Derzeit ist die Forschung zu globalen Herausforde­rungen oftmals noch stark nach einzelnen Disziplinen geordnet. Das Potenzial, Forschungsgebiete zu verei­nen, Forschungsergebnisse in die Praxis zu überführen und damit auch ganzheitliche Lösungsvorschläge zu ermöglichen, ist national wie international noch nicht in vollem Umfang erschlossen.
∙ Grundsätzlich soll die öffentliche Förderung von
Forschung zu den Themen umfassend und kontinu­ierlich erfasst werden. Forschungsergebnisse werden mit entscheidenden Akteuren geteilt.
∙ Wir werden die Beschlüsse über bi- und multila­
terale Initiativen, Workshops und Maßnahmen in Abstimmung mit europäischen Partnern umsetzen und deren Nachhaltigkeit sicherstellen. So werden Synergien mit weiteren internationalen Prozessen und Foren geschaffen.
∙ Die Bundesregierung wird Arbeiten von Forschungs­
einrichtungen und Forschungsorganisationen unterstützen, die darauf abzielen, die spezifischen inter- und transdisziplinären Anforderungen der Forschung zu globalen Herausforderungen problem­lösungsorientiert und nutzenbasiert in das Wissen­schaftssystem zu integrieren. Für die Translation von Forschungsergebnissen in Maßnahmen der Gesundheitsfürsorge sind Public-Health-Institute wichtig. Sie verfügen über die relevanten und verläss­lichen Daten zur Krankheitslast und sind imstande, Erkenntnisse zu Gesundheitsrisiken und neuen Präventionsansätzen in konkrete Maßnahmen zu übersetzen. Die Erfahrungen werden in die Entwick­lung von Gesundheitssystemen eingebracht, wie die Zusammenarbeit in G7 beispielhaft zeigt.
Spezifi sche Anforderungen der Forschung zu globalen Heraus­forderungen integrieren
Die globalen Herausforderungen umfassen ver­schiedene Disziplinen, gesellschaftliche Bereiche und Akteure. So sind in der Regel in gleichem Maße Fragen der Wirtschaft, Demografie, Biosphäre etc. zu berücksichtigen.
[Page #89]
88
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Die Politikberatung zu globalen Herausforderungen stärken
Das Weltaktionsprogramm „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ umsetzen
Die Bewältigung globaler Herausforderungen, wie zum Beispiel die Zunahme der Antibiotikaresistenzen oder der Klimawandel, erfordert international abgestimmte Maßnahmen. In Foren wie dem Weltklimarat oder dem Weltrat für Biologische Vielfalt werden wissenschafts­basierte Entscheidungsoptionen für die Bewältigung des Klimawandels beziehungsweise der schwindenden Biodiversität erarbeitet.
Das fünfjährige Weltaktionsprogramm „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (BNE) (2015–2019) schließt an die erfolgreiche UN-Dekade (2005–2014) an. Die Bundesregierung sieht in dem Weltaktionsprogramm und dessen nationaler Umsetzung einen wichtigen Beitrag zur Erreichung der SDGs.
∙ Das BMBF wird als federführendes Ressort das
Dabei nehmen die Ressortforschungseinrichtungen des Bundes als internationale Akteure und Berater von Wissenschaft, Politik und Gesellschaft eine Schlüssel­rolle ein.
Weltaktionsprogramm maßgeblich mitgestalten. Der Nationalen Plattform Bildung für nachhaltige Entwicklung gehören hochrangige Entscheidungs­trägerinnen und -träger aus Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und Zivilgesellschaft an. Sie werden einen nationalen Aktionsplan zur Umsetzung des Welt­aktionsprogramms verabschieden und national wie international die Aufmerksamkeit verstärkt auf BNE lenken. Unser Ziel ist es, BNE „vom Projekt zur Struk­tur“ zu entwickeln, das heißt, BNE in allen Bildungs­bereichen strukturell zu verankern und formelle und informelle Bildungssektoren weltweit zu vernetzen. Das BMBF ist einer der Schlüsselakteure, die in einem neuen internationalen Netzwerk der UNESCO Best-Practice-Beispiele austauschen.
∙ Die Bundesregierung wird die Arbeit deutscher Forscherinnen und Forscher in diesen Gremien fördern. Dabei geht es vor allem darum, Schwellen-und Entwicklungsländern wissenschaftlich basierte Entscheidungsoptionen zu ermöglichen.
∙ Die Bundesregierung wird weiterhin die sozioökolo­
gische und sozioökonomische Forschung zu globalen Herausforderungen unterstützen, um das Potenzial für eine gezielte Politikberatung, auch in Partnerlän­dern, zu stärken.
∙ Wir werden die Ziele der BNE in zahlreiche Program­
me und Projekte integrieren: in das Rahmenpro­gramm FONA3, in internationale Austauschprogram­me sowie in Programme und Modellversuche zur Berufsbildung für nachhaltige Entwicklung.
∙ Die Bundesregierung wird die Leistungsfähigkeit der Ressortforschungseinrichtungen des Bundes nutzen und fördern.
∙ Die Bundesregierung wird internationale For­
schungskooperationen unter Einbeziehung von international agierenden Institutionen und Orga­nisationen fördern, um die Möglichkeiten gezielter Politikberatung weiterzuentwickeln.
∙ Die Bundesregierung unterstützt weiterhin die
Aktivitäten von UNEVOC (International Centre for Technical and Vocational Education and Training), dem Berufsbildungszentrum der UNESCO. UNEVOC bringt federführend Berufsbildungsaspekte in die zukünftige Gestaltung der Aktivitäten zum Thema BNE ein und prägt die Bildungsaspekte der Post­2015-Agenda. Über die Berufsbildung wollen wir einen Beitrag leisten, wirtschaftliches Wachstum und den Erhalt der Lebensgrundlagen in Übereinstim­mung zu bringen („Greening TVET“).
[Page #90]
89
ZIELE UND MASSNAHMEN
Allianz der Wissenschaftsorganisationen – Ausgewählte Projekte
„Science 2.0“ – Interessenvertretung auf europäischer Ebene (WGL)
Der transdisziplinäre Leibniz-Forschungsverbund Science 2.0 umfasst 37 Infrastrukturdienstleister und Forschungs­
institute. Sie befassen sich mit der Frage, wie sich das „partizipatorische Web“ mit seinen neuen Formen der Kommunikation und Kollaboration auf Wissenschaft, Gesellschaft, Forschungs- und Publikationsprozesse auswirkt. Im Mittelpunkt stehen die Forschungsschwer­punkte „Neue Arbeitsgewohnheiten“, „Technologieent­wicklung“ und „Nutzungsforschung“. Das übergeordnete Ziel des Leibniz-Forschungsverbunds besteht darin, „Science 2.0“ als neues und transdisziplinäres Forschungs­feld in der wissenschaftlichen Community zu etablie­ren. Dazu berät der Verbund in der derzeitigen Phase politische Entscheidungsträger und Forschungsförderer auf nationaler und europäischer Ebene. Im Vordergrund stehen dabei Fragen zur Gestaltung und Etablierung von Forschungsförderungsprogrammen zu „Science 2.0“ und „Open Science“ und verwandte Themen.
Leibniz Center Infection – Forschung und Anwendung zum Wohle der Weltgesundheit (WGL)
Deutschland und Europa entwickelt hat. An den mobi­len Laboren wird wissenschaftliches und medizinisches Personal ausgebildet, sodass dieses die Laboratorien selbstständig einsetzen kann. Darüber hinaus bietet die im Rahmen des LCI etablierte Leibniz Graduate School „Infections“ internationalen Doktorandinnen und Dokto­randen ein interdisziplinäres Lehr- und Forschungspro­gramm in der Infektiologie.
Im Leibniz Center Infection (LCI) haben sich die Leibniz-Institute BNITM, Forschungszentrum Borstel – Leibniz-Zentrum für Medizin und Biowissenschaften (FZB) und Heinrich-Pette-Institut – Leibniz-Institut für Experimentelle Virologie (LHPI) zusammengeschlossen. Sie bilden ein einzigartiges Kompetenzzentrum in der Forschung und Bildung zu Infektionskrankheiten. Ihre Beiträge zur Erforschung und Bekämpfung armutsbe­dingter und vernachlässigter Krankheiten (unter ande­rem Tuberkulose, Malaria, Ebola) zielen darauf, diese globale Herausforderung gemeinsam zu bewältigen, das heißt vor allem mit internationalen Partnern in Afrika und Osteuropa.
Die Partner im LCI bringen ihre Forschung auch in Gebieten zur Anwendung, die besonders von Infekti­onskrankheiten betroffen sind. Dazu dienen ihnen das Kumasi Center for Collaborative Research in Tropical Medicine in Ghana (KCCR) oder die European Mobile Laboratories (EMLabs), die das BNITM mit Partnern aus
[Page #91]
90
[Page #92]
5 Außenwissenschaftspolitik
und internationale Vernetzung
[Page #93]
92
5.1 Außenwissenschaftspolitik
Im Lichte der Internationalisierung von Bildung, Wissenschaft und Forschung hat sich die Außenwissenschaftspolitik zu einer tragenden Säule der deutschen Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik entwickelt. Für die zunehmende Integration in weltweite Wissensströme ist die Förderung von Bildung, Wissenschaft und Forschung zentral, ein­schließlich der dauerhaften Kontaktpflege in Alumni-Netzwerken im akademischen und wissenschaftlichen Bereich. Ziel der Förderung ist es, kohärente Bildungsbiografien zu ermöglichen, etwa von der Deutschen Auslandsschule über ein DAAD-Stipendium idealerweise bis zu einer herausragenden Wissenschaftlerkarriere, gefördert von der AvH. Auch der Austausch mit der Wirtschaft und mit Akteuren der anwendungsorientierten Forschung gehört in diesen Fokus.
Wissenschaftszusammenarbeit ist die Voraussetzung für globale Wertschöpfungsketten. Sie begünstigt wirt­schaftliche, soziale und gesellschaftliche Innovation und bietet die Plattform, um Antworten auf die großen grenzüberschreitenden Herausforderungen wie zum Beispiel Klimawandel und Ernährungssicherheit zu finden.
Internationale Zusammenarbeit bei gemeinsamem Lernen, Forschen und Lehren wird zunehmend die üb­liche Arbeitsmethode sein. Um Kohärenz und Effekti­vität der verschiedenen Instrumente und Maßnahmen der Außenwissenschaftspolitik zu erhöhen, hat das AA die bislang in verschiedenen Abteilungen angesie­delten Zuständigkeiten für Bildung, Wissenschaft und Forschung gebündelt und unter dem Dach der Auswär­tigen Kultur- und Bildungspolitik zusammengeführt.
Damit Deutschland in diesen Bereichen weiter seinen Beitrag leisten und im internationalen Wettbewerb bestehen kann, müssen die Voraussetzungen für gemeinsames Verantwortungsbewusstsein, gemeinsa­me Erkenntnisse und Wertvorstellungen geschaffen werden. Bildung, Kreativität und Know-how sind welt­weit vorhanden. Um sie zusammenzuführen und zu nutzen, bedarf es der Stärkung des Wissenschafts- und
Über den wissenschaftlichen Austausch gelingt es, im vorpolitischen Raum zu wirken, auch mit schwierigen Partnern. Durch die Ausbildung künftiger Eliten in Partnerländern ist es möglich, tragfähige Beziehun­gen aufzubauen und Interesse am wissenschaftlichen Wirken in Deutschland zu fördern. Transnationale
[Page #94]
93
AUSSENWISSENSCHAFTSPOLITIK UND INTERNATIONALE VERNETZUNG
Deutschland als Wissenschafts-, Forschungs- und Innovationsstandort.
Wirtschaftsstandorts Deutschland durch die Förde­rung internationaler Zusammenarbeit und Mobilität. Dafür müssen wir mit potenziellen Partnern weltweit ins Gespräch kommen und Räume schaffen, in denen wir gemeinsam agieren können, und zwar nicht nur virtuell. Grundlage dafür ist die gezielte Vermittlung von Informationen über und die Präsentation von
Mit dem Startschuss der Außenwissenschaftsinitia­tive 2009 hat das AA zusammen mit dem BMBF die Errichtung der Deutschen Wissenschafts- und Innova­tionshäuser (DWIH) initiiert. An den Standorten New
DWIH New York
Cybersecurity und Krebsforschung bis hin zu weltweiter Logistik und der Bewerbung von MINT-Fächern.
Das DWIH New York hat sich als Vertreter und Fürspre­cher der deutschen Wissenschafts- und Innovationsland­schaft in Nordamerika etabliert. Dies erreicht es durch herausragende Veranstaltungen wie den „Healthcare Innovation World Cup“, den das DWIH mit Boehringer Ingelheim und anderen durchführt, Workshops zur Nanotechnologie gemeinsam mit der MPG und US-For­schungsstätten oder Symposien, etwa zum Thema „Skills Training for a Modern Manufacturing Workforce: Does the German Model Have Lessons for the United States“ gemeinsam mit dem US-Handelsminister, Siemens und anderen.
Da sich das DWIH an die Öffentlichkeit wendet und Netzwerke bildet und fördert, fungiert es als idealer Ausgangspunkt für internationale Forschungskollabora­tionen. So wurde beispielsweise mit Unterstützung des DWIH die Zusammenarbeit zwischen deutschen und US-Universitäten in neuen Forschungsbereichen ermög­licht, etwa zwischen der Ludwig-Maximilians-Universität München und der University of Rochester im Bereich Sportmedizin. Die Anbahnung der Zusammenarbeit zwischen Unternehmen und Universitäten, beispiels­weise zwischen SAP und der New York University zur Förderung von Start-ups, ist ebenfalls Teil der konkreten DWIH-Arbeit.
Das DWIH verbessert durch diese Zusammenführung von Akteuren aus den Naturwissenschaften, dem Technologiebereich, der Industrie und den Geisteswis­senschaften die transatlantische Zusammenarbeit. Es bietet eine Plattform, um exzel­lente FuI in einer sich schnell wandelnden Welt zu präsentieren. Somit bietet das DWIH New York Interessierten in Nordamerika den besten Zugang zur deutschen Forschungs- und Innovationsland­schaft.
Bedeutende Vertreterinnen und Vertreter des öffentlichen wie privaten Sektors werden zu man­nigfaltigen Themen der Spitzenfor­schung zusammengebracht. Fach­leute treffen sich, um gemeinsam Lösungen zu globalen Problemen zu finden. Diese reichen von Smart­Grid-Technologie über Big Data,
[Page #95]
94
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Die Basis der Außenwissenschaftspolitik liegt in der systematischen Förderung von internationalen Netz­werken in den Bereichen Hochschule, Wissenschaft und Forschung zur Schaffung innovationsfreundlicher Rahmenbedingungen. Die Förderung von Strukturen sowie die Unterstützung von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern gehen hier Hand in Hand. Dabei kommt den deutschen Auslandsvertretungen als Portalen für den Wissenschaftsstandort zentrale Bedeutung zu. Mit ihren Analysen und ihrer Berichterstattung zu forschungs­und technologiepolitischen Entwicklungen in den jeweiligen Gastländern und mit der konkreten Unterstützung bilateraler Koopera­tionsbeziehungen, der Betreuung von Exper­tinnen und Experten aus Deutschland sowie deutscher Wissenschaftlerinnen und Wissen­schaftler im Ausland und der Kontaktpflege zu wichtigen Akteuren im Gastland legen sie eine breite Basis für die wissenschaftlich-tech­nologische Zusammenarbeit weltweit. Dieses für die Außenwissenschaftspolitik wichtige Netzwerk an Wissenschaftsreferentinnen und -referenten soll im Sinne von Innovations­standorten ausgebaut werden.
York, Tokio, Delhi, São Paulo und Moskau vertreten sie den Wissenschafts- und Forschungsstandort Deutsch­land organisationsübergreifend. Die DWIH bündeln die Interessen und Akteure aller deutschen Wissenschafts­und Forschungsorganisationen. Durch ihre breiten Aktivitäten, lokalen Kooperationen mit der Wirtschaft und Wissenschaftsorganisationen, beispielsweise durch
Zusätzlich unterstützen Expertinnen und Experten deutscher Wissenschaftsinstitutionen die Arbeit der Auslandsvertretungen. Eine entsprechende Vereinba­rung über Hospitationen zwischen dem AA und der WGL besteht seit 2012. Für die Auslandsvertretungen bieten die mehrmonatigen Einsätze dieser Fachleute die Möglichkeit, zusätzliche Expertise in ausgewähl­ten und komplexen Themenbereichen zu erhalten. Ziel der WGL ist es, im Rahmen der Internationalisie­rungsstrategie Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die Möglichkeit zu geben, berufliche Auslandserfahrung zu sammeln und Kontakte zu knüpfen, die für die Arbeit der Gemeinschaft von Nutzen sein können. Bisherige Einsatzländer waren die USA, Brasilien, China und Indien sowie Standorte von UN-Organisationen.
ausgelobte Preise, tragen die Häuser wesentlich dazu bei, die Sichtbarkeit deutscher Innovationsträger und das Wissen über die Wissenschafts-, Forschungs- und Innovationslandschaft im Sitzland und in der Region zu erhöhen. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft­ler können hier effizient, zielgerichtet und persönlich beraten werden, um Kooperationen zwischen Partnern aus Deutschland und der Zielregion auszubauen und neue Kooperationen anzubahnen.
Die DWIH stärken die Forschungszusammenarbeit mit den weltweit Besten und erschließen durch interna­tionale Zusammenarbeit Innovationspotenziale. Sie führen verschiedenste Veranstaltungen durch, von denen sich viele als feste Anlaufpunkte für potenzielle Partner im Gastland etabliert haben. Dazu zählen zum Beispiel Science Lectures, Veranstaltungen zu Innova­tionsthemen, die deutsch-russische Woche des jungen Wissenschaftlers oder der German Innovation Award. Wir werden das Konzept der DWIH in Abstimmung mit den deutschen Forschungs- und Mittlerorganisa­tionen weiterentwickeln.
Die Außenwissenschaftspolitik ermöglicht langfristi­ge und belastbare internationale Netzwerke in Wis­senschaft und Forschung. In aller Welt gibt es heute Alumni, Kenner und Freunde Deutschlands, die das Ansehen Deutschlands in der Welt mitbestimmen. Dieser Austausch von Erfahrung und Erkenntnis ist der Kern von wissenschaftlicher Zusammenarbeit.
[Page #96]
95
AUSSENWISSENSCHAFTSPOLITIK UND INTERNATIONALE VERNETZUNG
Maßnahmenpaket des Auswärtigen Amtes im Kontext von Flucht und Migration
den Hauptaufnahmeländern unterstützt (2013: 33). Schätzungen gehen davon aus, dass mindestens 64.000 syrische Flüchtlinge in den Nachbarländern und 29.000 in Syrien selbst ein Studium aufnehmen oder aber ihr unterbrochenes Studium fortsetzen möchten.
International hat Deutschland mit seinem Engagement für die Hochschulbildung von Flüchtlingen eine Vorrei­terrolle eingenommen. Besonders im Fokus steht dabei Syrien, das infolge des Konflikts Gefahr läuft, eine ganze Generation von Akademikern und zukünftigen Fach-und Führungskräften zu verlieren. Um dieser Gefahr entgegenzuwirken, hat das AA im September 2014 das zukunftsträchtige Sonderstipendienprogramm „Leader­ship for Syria“ etabliert. Für Studierende aus Syrien, die in Deutschland ein Bachelor-, Master- oder Promotions­studium absolvieren möchten, stehen 200 Stipendien zur Verfügung. Ausgewählt wurden die Stipendiaten nach rein fachlichen Kriterien. Ein Teil von ihnen hat vorher in Deutschland gelebt, die meisten kamen aus Syrien und den Nachbarländern. Nach einem vorbereitenden Deutschkurs in Marburg nahmen die jungen Stu­dierenden an 60 Universitäten in ganz Deutschland zum Wintersemester 2015 ihr Fachstudium auf. Für alle Stipen­diatinnen und Stipendiaten wird ein gesellschaftspolitisches Begleitstudium angeboten, das den zukünftigen Füh­rungskräften fachübergreifende Kompe­tenzen vermitteln soll.
Das AA hat das DAFI-Programm 2016 signifikant aus­gebaut: 1.700 zusätzliche Stipendien stehen für syrische Flüchtlinge in der Türkei und den syrischen Nachbar­ländern zur Verfügung. Darüber hinaus bekommen 300 Flüchtlinge aus Afghanistan und 560 Flüchtlinge aus Subsahara-Afrika die Möglichkeit, eine Universität in ihren Aufnahmeländern zu besuchen.
Im Jahr 1992 hat das AA die Deutsche Akademische Flüchtlingsinitiative Albert Einstein (DAFI) beim Flüchtlingshilfs­werk der Vereinten Nationen (UNHCR) in Genf gegründet. DAFI ist ein Drittland­stipendienprogramm, das anerkannten Flüchtlingen ein Studium an einer Universität, Fach­hochschule oder einer äquivalenten Institution gestattet. Jedes Jahr studieren so rund 2.200 junge Menschen aus 42 Ländern, die durchschnittliche Förderdauer beträgt drei bis vier Jahre. Inzwischen hat DAFI über 7.000 Flüchtlingen weltweit ein Hochschulstudium ermöglicht. Als im Jahr 2014 die Flüchtlingszahlen im Nahen Osten aufgrund der Syrienkrise dramatisch anstiegen, hat DAFI seine Programme in dieser Region stark ausgeweitet. 2015 wurden somit über 300 syrische Flüchtlinge in
Die Erweiterung des DAFI-Programms ist dabei nur Teil eines mehrjährigen Maßnahmenpakets, das das AA mit­hilfe der Sondermittel „Flucht und Migration“ umsetzt. Andere Stipendienprogramme werden mit Unterstützung des DAAD an ausgewählten transnationalen Bildungs­projekten der deutschen Hochschulen in den Nachbar­ländern Syriens umgesetzt. Besonders im Fokus stehen dabei die Deutsch-Türkische Universität, die Deutsch-Jordanische Universität, die German University in Cairo und der Campus der TU Berlin in El Gouna. Insgesamt
[Page #97]
96
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
schulabsolventinnen und -absolventen vergeben, die ein Masterstudium in Baudenkmalpflege an der Helwan University in Kairo oder an der Deutsch-Jordanischen Universität in Amman aufnehmen wollen.
werden 160 Stipendien vergeben. Das Auslandsengage­ment der deutschen Universitäten und Fachhochschulen, die mit Partnerinstitutionen der MENA-Region („Middle East and North Africa“) binationale Ankerhochschulen aufgebaut haben, leistet somit einen wichtigen Beitrag, um die prekäre Situation der Flüchtlinge zu lindern.
Darüber hinaus wird mit der Aus- und Weiterbildung
lokaler Fachkräfte begonnen. Sie können das Gelernte beim Erhalt bedeutender Denkmäler im Libanon, in Jordanien, im Irak und in der Türkei einüben. Durchgeführt wird das Projekt maßgeblich vom 2015 konstituierten „Archae­ological Heritage Network (ArcHerNet)“. Darin sind verschiedene deutsche Verbände und Universitäten aus dem Bereich Kulturer­halt/Denkmalpflege zusammengeschlossen. Auf internationaler Ebene arbeitet das Netz­werk mit der UNESCO sowie den irakischen und syrischen Antikenbehörden zusammen.
Das AA hat 2015 die Philipp Schwartz-Initia­tive ins Leben gerufen, die von der AvH als Mittler durchgeführt wird. Mit dieser Initia­tive steht erstmals ein Sonderprogramm für die Aufnahme und Integration gefährdeter Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler in
deutsche Universitäten und Forschungseinrichtungen zur Verfügung. 2016 haben die ersten 23 Forscherinnen und Forscher ihre Arbeit an deutschen Universitäten aufgenommen; sie stammen aus Syrien (14), der Türkei (6), Libyen, Pakistan und Usbekistan (jeweils 1). Weitere 24 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler werden ab 2017 durch diese Initiative an deutschen Hochschulen forschen können.
Auch das Deutsche Archäologische Institut (DAI) en­gagiert sich in der Region. Mit dem Projekt „Die Stunde Null – Eine Zukunft für die Zeit nach der Krise“ hat es ein Maßnahmenpaket entwickelt, das den zukünftigen Wie­deraufbau historischer Kulturstätten in Syrien im Blick hat. Dabei steht die Weiterbildung syrischer Fachleute aus den Bereichen Architektur, Archäologie, Denkmal­pflege, Bauforschung und vor allem aus dem Handwerk in den Nachbarländern Syriens im Mittelpunkt. Außer­dem werden 60 Stipendien an junge syrische Hoch-
Bildung und Austausch können helfen, Not und Krisen zu überwinden. Mit ihrer gemeinsamen Sprache sind Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler geradezu dafür bestimmt, Brücken zu bauen, wo diplomatische Pfade versperrt oder noch nicht etabliert sind. Diese Form des Austauschs schafft Vertrauen und Verständi­gung und ebnet der Politik den Weg.
Ebenso ist es ein zentrales Anliegen der Bundes­regierung, in Krisenzeiten und Konfliktregionen wissenschaftliche und akademische Perspektiven zu schaffen. Das gilt für junge Menschen auf dem Weg zu einem Universitätsabschluss ebenso wie für ausgebildete Wissenschaftlerinnen und Wissen­schaftler.
[Page #98]
97
AUSSENWISSENSCHAFTSPOLITIK UND INTERNATIONALE VERNETZUNG
fördert zudem den Aufbau der „Arab-German Young Academy“ (AGYA), in der arabische und deutsche Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler gemeinsam forschen. Mit zahlreichen Initiativen wird auf die aktuellen gesellschaftlichen Herausforderun­gen wie Flucht und Migration reagiert.
Die bildungspolitischen Maßnahmen der Bundes­regierung in den Zielländern umfassen unter ande­rem die Förderung von Drittland- bzw. Surplace-Stipendienprogrammen für Flüchtlinge zum Studium an einer Hochschule in der Region, beispielsweise an der binationalen Türkisch-Deutschen Universität und der Deutsch-Jordanischen Hochschule. Das BMBF
Maßnahmen des BMBF zur Integration von Flüchtlingen an deutschen Hochschulen
Ein weiterer Baustein der Maßnahmen ist die Feststel­lung und Anerkennung von Kompetenzen und Qualifi­kationen: Studieninteressierte, die als Flüchtlinge nach Deutschland gekommen sind, können kostenfrei einen
Das BMBF fördert über den DAAD mehr als 300 Projekte an über 180 Hochschulen, um Flüchtlingen deutsch­landweit den Zugang zum Studium zu ermöglichen. Ende 2015 hatte das BMBF ein entsprechendes Maß­nahmenpaket auf den Weg gebracht. In den nächsten Jahren stellt das BMBF hier­für rund 100 Mio. Euro bereit.
Ziel ist es, studierfähigen Flüchtlingen möglichst schnell eine Perspektive als international Studierende zu geben, damit sie als Fachkräfte eines Tages ihre Heimat wieder aufbauen oder in Deutschland wirken können.
Kern der Maßnahmen ist die fachliche und sprachliche Vorbereitung von Flücht­lingen mit einer Hochschulzugangsbe­rechtigung ihres Herkunftslandes auf ein Fachstudium in Deutschland. Aktuell fördert der DAAD im Programm „Integra“ aus Mitteln des BMBF 172 Projekte, mit denen bislang rund 2.800 Plätze an Stu­dienkollegs oder vergleichbaren Einrich­tungen sowie in Fach- und Sprachkursen der Hochschulen bereitgestellt werden. Außerdem fördert das BMBF über den DAAD 162 Projekte im Programm „Welcome – Studierende engagieren sich für Flüchtlinge“. Knapp 700 studentische Hilfskräfte an deutschen Hochschulen arbeiten in diesen Projekten etwa für Mentorenprogramme, sprachliche Unterstüt­zung über Lerncafés oder Sprachpatenschaften sowie Beratungsangebote.
Studierfähigkeitstest ablegen und ihre Bewerbungen für Studienplätze einreichen. Die Gebühren für den Test für ausländische Studierende (TestAS) und für das Prüfver­fahren durch die Servicestelle uni-assist übernimmt der DAAD aus Mitteln des BMBF. Durch die Verfahren wird geklärt, ob die Bewerberinnen und Bewerber eine Chan­ce auf Hochschulzulassung haben.
[Page #99]
98
5.2 Standortmarketing
Die Bundesregierung sieht die internationale Sichtbarkeit des Standorts Deutschland als notwendige Voraussetzung dafür, dass deutsche Akteure im Ausland wahrgenommen werden. Die Stärken des Standorts sowie die Attraktivität eines Engagements in Deutschland müssen systematisch und zielgruppenspezifisch weltweit kommuniziert werden. Denn inwiefern Deutschland als attraktiver Standort für Forschung, Bildung und Innovation angesehen wird, hängt nicht allein von den Rahmenbedingungen ab, die der Forschungsstandort bietet. Mindestens ebenso relevant ist die Wahrnehmung im Ausland, die zum Teil durch tradierte Vorstellungen bestimmt ist.
Land of Ideas“ und „Make it in Germany“ sowie die App „Karriere-Kompass Deutschland“. Ebenso tragen gezielte Marketingmaßnahmen, zum Beispiel über das Hochschulkonsortium „GATE-Germany“, die Initiative zur Internationalisierung deutscher Aus- und Wei­terbildungsdienstleistungen iMOVE („International Marketing of Vocational Education“) oder spezielle Informationsportale (etwa zur Clusterförderung) dazu bei, junge Menschen für einen Aufenthalt in Deutsch­land zu gewinnen.
Langfristig angelegtes Marketing soll das Bild von Deutschland als wissenschaftlich-technologisch leis­tungsfähigem Standort im Ausland schärfen und Zu­gänge zum Forschungsstandort sichtbar machen. Auf dieser Grundlage soll ausländischen Zielgruppen der Mehrwert einer Zusammenarbeit in und mit Deutsch­land bei der Weiterentwicklung ihrer Ideen aufgezeigt werden.
Deutschland verfügt mit einer ganzen Reihe von er­folgreichen Initiativen über eine gute Grundlage für ein erfolgreiches Standortmarketing. Diese decken bereits alle wesentlichen Handlungsbereiche der deutschen Akteure ab.
Für die Vermittlung eines zeitgemäßen Deutschland­bilds sorgt, neben den Webseiten der Auslandsver­tretungen und crossmedial eingesetzten Produkten wie www.deutschland.de oder www.young-germany. de, auch das Besucherprogramm der Bundesrepublik Deutschland.
Über Leben, Arbeiten und Studieren in Deutschland informieren Kampagnen wie „Study in Germany –
[Page #100]
99
AUSSENWISSENSCHAFTSPOLITIK UND INTERNATIONALE VERNETZUNG
zur Bewerbung des Innovations- und Forschungs­standorts Deutschland durchgeführt.
Die Bundesregierung wird die Weiterentwicklung die­ser Initiativen unterstützen und dabei besonderen Wert auf ihre stärkere Vernetzung legen, um deren Wirkung zu erhöhen.
Die „Internationalen Wissenschaftsjahre“ des BMBF leisten seit 2005 einen wichtigen Beitrag, nicht nur zur Vertiefung der jeweiligen bilateralen Partner­schaften, sondern auch zur internationalen Sichtbar­keit Deutschlands. Die Bundesregierung wird dieses Engagement noch stärker als bisher mit anderen Maßnahmen des Standortmarketings vernetzen und mit verwandten ressortübergreifenden Maßnahmen abstimmen, wie zum Beispiel den Deutschlandjahren der Bundesregierung. Das BMBF wird ein entsprechen­des Konzept vorlegen.
Das „Aktionsbündnis Forschungsmarketing“ des BMBF eröffnet Beteiligungsmöglichkeiten für neue Akteure. Es ist abgestimmt auf den ebenfalls vom BMBF er­stellten Aktionsplan „Internationale Kooperation“. Im Mittelpunkt des Konzepts stehen eine vernetzte Hand­lungsweise, eine zielgruppenspezifische Ansprache sowie die Befähigung der deutschen Forschungsland­schaft, Eigenmaßnahmen professionell durchzufüh­ren. Unter der Marke „Research in Germany – Land of Ideas“ werden weltweit Kommunikationsmaßnahmen
Allianz der Wissenschaftsorganisationen – Ausgewähltes Projekt
Ausstellungen als Instrument der Außenwissenschafts­politik am Beispiel „Science Tunnel“ (MPG)
Der Science Tunnel, eine Multimediaausstellung der MPG, wirbt seit dem Jahr 2000 weltweit für den Forschungs- und Innovationsstandort Deutschland. Die Ausstellungen setzen sich inhaltlich mit Grundlagenforschung aus fast allen Max-Planck-Instituten auseinander, unter anderem in den Themenbereichen Universum, Materie, Gesundheit, Energie, Leben und Gesell­schaft.
Nach ihrer Premiere im Oktober 2012 in Pader­born wurde die Version 3.0 im Laufe des Jahres 2013 in Moskau und St. Petersburg gezeigt. Im Jahr 2014 wurde sie im Rahmen des Deutsch­landjahres in Brasilien in São Paulo und im Anschluss in Peking ausgestellt. Ende 2014 bis Anfang 2015 war die Ausstellung eines der Leuchtturmprojekte im Rahmen des Deutsch-Türkischen Wissenschaftsjahres mit Standorten in Istanbul und Konya. Nach einem Zwischen­stopp auf der IdeenExpo in Hannover im Juli 2015 und einem Aufenthalt in Krakau startete der Tunnel in Barranquilla (Kolumbien) seine Lateinamerikatournee.
Auch im Rahmen des Deutschlandsjahres in Mexiko ist der Science Tunnel erneut eines der Leuchtturm­projekte.
[Page #101]
100
5.3 Auslandspräsenzen
Die Präsenz der deutschen Organisationen im Ausland – sei es im Bildungs-, Forschungs- oder Innovationsbereich – ist vielfältig. Sie ist sichtbarer Ausdruck einer zunehmenden internationalen Vernetzung und reicht von den Auslands­büros der deutschen Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen über die AHK bis zu Niederlassungen der deut­schen Unternehmen. Der DAAD verfügt im Ausland über 15 Außenstellen sowie 56 Informationszentren in insgesamt 60 Ländern. Diese verfolgen die politische, wirtschaftliche, soziale und hochschulpolitische Situation im jeweiligen Gastland und stellen ihre Expertise den deutschen Hochschulen zur Verfügung. Umgekehrt bieten sie auch den Hoch­schulen, Studierenden und Ministerien in den Gastländern einen Informations- und Beratungsservice an. Er bezieht sich auf Fragen zum deutschen Hochschulwesen und zu Studienmöglichkeiten in Deutschland.
Die Bundesregierung wird sich im Sinne des Leit­motivs „Internationale Kooperation: vernetzt und innovativ“ in den nächsten Jahren für eine stärkere Abstimmung des deutschen Engagements im Aus­land einsetzen. Ziel ist, die Vernetzung von fachlichen Auslandsaktivitäten verschiedener Forschungs- und Mittlerorganisationen und weiterer Forschungsak­teure zu intensivieren. Aktivitäten in der Zielregion sollen vermehrt abgestimmt und komplementär umgesetzt werden. Um die Präsenz deutscher Akteure im Ausland stärker in konzentrierter Form sichtbar zu machen, hat die Bundesregierung die DWIH aufge­baut (zu den DWIH vgl. Abschnitt 5.1).
Eine Präsenz im Ausland birgt unmittelbare wissen­schaftliche, wissenschaftspolitische und wirtschaftliche Vorteile: Zugang zu Forschungsthemen und -objekten, Zugang zu personellen und infrastrukturellen Ressour­cen, Kompetenzerweiterung, Vernetzung und Koopera­tion mit Exzellenzzentren des Partnerlandes, Erschlie­ßen neuer Märkte für Drittmittelforschung etc.
Auslandspräsenzen können durch die mittelfristige Bindung von Wissenschaftlerinnen und Wissen­schaftlern aus Drittländern an deutsche Institutionen auch im Hinblick auf die perspektivische Bewältigung von Fachkräfteengpässen einen wichtigen Beitrag leisten.
[Page #102]
101
AUSSENWISSENSCHAFTSPOLITIK UND INTERNATIONALE VERNETZUNG
Deutsche Geisteswissenschaften im Ausland
und stärken den Wissenschaftsstandort Deutschland. Die MWS verfügt über ein Jahresbudget von rund 40 Mio. Euro. Derzeit beschäftigt sie rund 260 Mit­arbeiterinnen und Mitarbeiter (Vollzeitäquivalente), darunter 127 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft­ler. Über ihre Institute vergibt die Stiftung darüber hinaus jährlich ca. 350 Stipendien an Promovierende sowie Postdoktorandinnen und Postdoktoranden. Als international auftretender Träger geistes- und sozial­wissenschaftlicher Forschung nimmt die MWS in ihren Gastländern aktiv an Initiativen zur Vernetzung der Wissenschaftskulturen teil.
Angesiedelt beim BMBF, unterhält die Max Weber Stiftung – Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland (MWS) weltweit zehn Forschungsinstitute an den Standorten Beirut, Istanbul, London, Moskau, Paris (mit zwei Instituten), Rom, Tokio, Warschau und Washington D. C. sowie weitere Forschungsgruppen in Hongkong, Kairo und Neu-Delhi. Als Foren internatio­naler Wissenschaft nehmen die Institute eine Brücken­funktion zwischen den Gastländern und Deutschland ein. Sie fördern über Ländergrenzen, Kontinente und Disziplinen hinweg den Dialog innerhalb der Geistes-, Sozial- und Kulturwissenschaften. Damit steigern sie die Sichtbarkeit deutscher Spitzenforschung im Ausland
Das Deutsche Archäologische Institut – Pionier der internationalen Wissenschaftskooperation
Ausbau und bei der Neukonzeption digitaler Infrastruk­turen in den Altertumswissenschaften. Vor Kurzem hat es ein Forschungsnetzwerk zu Afrika ins Leben gerufen.
Das DAI, eine Bundesanstalt im Geschäftsbereich des AA, ist die älteste deutsche Forschungseinrichtung im Ausland. 1829 gegründet, unterhält es zahlreiche Abteilungen im In- und Ausland. Dazu zählen Institute und Kommissionen mit angegliederten Bibliotheken in Berlin, Bonn, Frankfurt und München sowie in Madrid, Rom, Athen, Istanbul, Bagdad, Damaskus, Teheran, Sanaa, Kairo und Peking. In seinen Projekten fördert das DAI den internationalen wissenschaftlichen Dialog und unterhält Kooperationen mit zahlreichen Gast-und Partnerländern. Derzeit ist es in rund 40 Ländern weltweit mit Forschungsprojekten vertreten und ver­fügt über 238 institutionelle Stellen. Bibliotheken und Archive des DAI stellen eine wesentliche Infrastruktur bereit. Sie stehen Nachwuchswissenschaftlerinnen und Nachwuchswissenschaftlern sowie Forschenden der jeweiligen Gastländer offen und bieten im Rahmen der Außenwissenschaftspolitik wichtige Orte der gegensei­tigen Vernetzung. Zudem engagiert sich das DAI beim
[Page #103]
102
5.4 Neue Formate der internationalen
Zusammenarbeit
Die dynamische Entwicklung in FuI hat eine vielfältige Struktur von verschiedenen internationalen und regio­nalen Gremien und Formaten hervorgebracht. Bi- und multilaterale Dialogforen mit Partnerländern stehen neben Steuerungs- und Dialogprozessen supranationaler und internationaler Organisationen wie der OECD und der UN.
Die Bundesregierung wird sich zudem dafür einsetzen, dass die Aktivitäten in den bestehenden internatio­nalen und europäischen Formaten stärker unterein­ander abgestimmt werden. Zudem sollen bestehende Formate weiterentwickelt werden. Die G7-Treffen der Wissenschaftsministerinnen und -minister haben sich bewährt. Sie sollen, anknüpfend an das Treffen 2015 in Deutschland, als regelmäßig tagendes Forum etabliert werden. Gleiches gilt für die G7-Treffen der Verkehrsministerinnen und -minister, bei denen die Koordinierung aufeinander abgestimmter Forschungs­vorhaben zum automatisierten und vernetzten Fahren ein zentrales Thema ist.
Die Reform und Mitgestaltung dieser Steuerungs­prozesse hat für die Bundesregierung in den nächs­ten Jahren eine hohe Priorität. Die bestehenden Formate sind stärker zu vernetzen, die Nutzung von Synergien ist, wo diese möglich sind, konsequenter einzufordern. Es gilt, die zahlreichen bi- und multila­teralen, regionalen und globalen Entscheidungspro­zesse so miteinander zu vernetzen, dass die konkrete Umsetzung der jeweiligen Beschlüsse sichergestellt wird.
Daher wird die Bundesregierung ihr Engagement in den verschiedenen Gremien und Foren überprüfen und, sofern erforderlich, im Hinblick auf ihre stra­tegischen Interessen in Bildung, Wissenschaft und Forschung neu ausrichten. Insbesondere eine effiziente Verschränkung der bilateralen und europäischen For­mate hat hierbei Priorität.
Sofern erforderlich, sollen in den kommenden Jahren gemeinsam mit anderen Industriestaaten und auf­strebenden Wissenschaftsnationen die bilateralen Abstimmungsprozesse weiterentwickelt und unter­
[Page #104]
103
AUSSENWISSENSCHAFTSPOLITIK UND INTERNATIONALE VERNETZUNG
strebt die Bundesregierung an, Mitgliedstaaten stärker einzubinden.
einander vernetzt werden. Dazu gehören unter anderem die Vereinbarungen zur WTZ. Die Bundes­regierung wird die bilaterale Kooperation, insbe­sondere im Bereich der WTZ-Abkommen, zuneh­mend mit einer multilateralen Säule flankieren. Die Option von multilateralen WTZ-Abkommen soll gemeinsam mit anderen europäischen Partnern weiterentwickelt werden. Bei den Abkommen der EU
Die Bundesregierung wird vor diesem Hintergrund eine regelmäßige Standort- und Zielanalyse mit Blick auf ihre Kooperationspartner vornehmen. Damit trägt sie den sich verändernden Prioritäten, Ressourcen und Rahmenbedingungen Rechnung.
[Page #105]
104 104
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
6 Monitoring
Die Bundesregierung sieht eine breite und verlässliche Informationsbasis als Voraussetzung für eine evidenzbasierte Politik zur Internationalisierung von Bildung, Forschung und Innovation an. Der Bereich des Monitorings zeichnet sich derzeit durch eine Vielfalt von unterschiedlichen nationalen, europäischen und internationalen Prozessen aus. Diese decken teilweise verschiedene, teilweise überlappende Bereiche und Ausschnitte ab und bestehen überwiegend unab­hängig voneinander. Die Bundesregierung wird sich dafür einsetzen, die Berichtspflichten inhaltlich, methodisch und zeitlich aufeinander abzustimmen.
Es gilt unter anderem, ein Set allgemein anerkann­ter Indikatoren zu entwickeln, die die Qualität der internationalen Dimension eines Innovationssys­tems beschreiben. Diese sollen kompatibel für einen direkten Vergleich mit anderen Ländern sein und einen Abgleich von Strategien anderer Länder zur Internatio­nalisierung von Wissenschaft und Innovation erlauben.
Ein repräsentatives nationales Monitoringsystem zur Internationalisierung fehlt bisher. Die Bundesregierung will diese Lücke schließen. Dabei sollen die bereits vorhandenen Bausteine ergänzt, in ein Gesamtsystem eingebunden und mit europäischen und internationa­len Prozessen verzahnt werden.
[Page #106]
105
MONITORING
in ausreichendem Maße an die Erhebungen seitens der OECD und der UN angebunden sind.
Zudem soll ein international akzeptiertes Mess- und Bewertungsverfahren („Benchmarking“) ermöglichen, den Internationalisierungsgrad des deutschen Wissen­schafts- und Innovationssystems mit anderen Ländern zu vergleichen und Entwicklungen auf europäischer und internationaler Ebene zu analysieren. Bereits bestehende Monitoringberichte, etwa im Rahmen des Pakts für Forschung und Innovation, werden weiter­entwickelt.
Vor dem Hintergrund der zahlreichen Monitoring­aktivitäten auf den verschiedenen Ebenen (national, europäisch, international) wird sich die Bundesregie­rung neben der inhaltlichen Verknüpfung auch für eine bessere und effektivere prozessuale Abstimmung einsetzen, um den Aufwand der Berichterstattung für die beteiligten Akteure – soweit möglich und sinnvoll – zu reduzieren, ohne die Qualität einer wirkungsori­entierten Bilanzierung zu verringern.
Fragestellungen zur internationalen Kooperation sind auch Teil des EMM. Die Bundesregierung wird eine stärkere Verzahnung der europäischen und interna­tionalen Prozesse mit den nationalen Monitoring­aktivitäten anstreben. So ist es beispielsweise not­wendig, die Datenerhebungen zur sogenannten „ERA Roadmap“ mit den nationalen Erhebungsprozessen abzustimmen. Dabei ist sicherzustellen, dass die nationalen und europäischen Monitoringprozesse
Die Bundesregierung wird dem Deutschen Bundestag alle zwei Jahre, beginnend mit dem Jahr 2017, zum Stand der internationalen (inklusive europäischen) Kooperation in Bildung, Wissenschaft und Forschung berichten.
Allianz der Wissenschaftsorganisationen – Ausgewähltes Projekt
Profildaten zur Internationalität deutscher Hochschulen (HRK, DAAD und AvH)
Kennzahlen zur Einschätzung der Internationalisie­rung im Hochschulbereich auf der Internetseite der HRK zur Verfügung.
Seit 2006 führen HRK, DAAD und AvH in Zusammen­arbeit mit der Gesellschaft für empirische Studien ein Serviceprojekt zur Erhebung von Profildaten zur Internationalität der deutschen Hochschulen durch. Die Kennzahlen (rund 50 quantitative Indikatoren) vermitteln einen Eindruck vom Stand der Inter­nationalisierung an den deutschen Hochschulen. Hierzu werden jährlich Daten zu internationalen Aktivitäten ausgewertet, die von den beteiligten Wissenschaftsorganisationen oder dem Statisti­schen Bundesamt systematisch erfasst wurden. Komplementär zum qualitativen Ansatz des HRK-Audits unterstützen die Ergebnisse die Hochschu­len darin, sich auf nationaler Ebene innerhalb von sechs Clustern (basierend auf Hochschultyp und -größe) zu vergleichen und auf dieser Grundlage strategisch zu positionieren. Auch politischen Entscheidungsträgern und der Öffentlichkeit stehen aktuelle, auf Clusterebene aggregierte
[Page #107]
106
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
Anhang
Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Anteil der Bruttoinlandsausgaben für Forschung und Entwicklung am Bruttoinlands­
produkt: Deutschland und OECD-Durchschnitt, 2005–201410
Abbildung 2: Anzahl internationaler Studierender mit einer im Ausland erworbenen Hochschul­
zugangsberechtigung in den fünf beliebtesten Zielländern weltweit (2013)11Abbildung 3: Zielregionen deutscher Gastwissenschaftlerinnen und Gastwissenschaftler (2014)12Abbildung 4: Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ausländischer Staatsangehörigkeit an deut­
schen Hochschulen (2008–2014)13Abbildung 5: Anteil internationaler Kopublikationen am Gesamtoutput Deutschlands14Abbildung 6: Entwicklung der Publikationszahlen der G7-Staaten und der G20-Staaten
(ohne G7 und EU)22Abbildung 7: Mobilitätsförderung durch AvH und DAAD (2008–2015)33Abbildung 8: Einwerbung von ERC-Grants 2007–201437Abbildung 9: Führende Innovationsstandorte gemäß European Innovation Scoreboard45Abbildung 10: Zahl der bewilligten Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus Deutschland an Leonardo-
Mobilitätsmaßnahmen (bis 2013) bzw. ERASMUS+ (ab 2014)58
Abbildung 11: Ausgaben für Forschung und Entwicklung (2008 und 2013, in absoluten Zahlen und
Anteilen nach Weltregionen)64Abbildung 12: Ziele für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen73Abbildung 13: Partnerländer der Initiativen WASCAL und SASSCAL78
Tabellenverzeichnis
Tabelle 1:
Übersicht über Initiativen der Gemeinsamen Programmplanung (JPIs) mit deutscher Beteiligung75
[Page #108]
107
ANHANG
Abkürzungsverzeichnis
AA
Auswärtiges Amt
AEUV
Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union
AGNES
African-German Network of Excellence in Science
AHK
Deutsche Auslandshandelskammern
AIMS
African Institutes for Mathematical Sciences
ArcHerNet
Archaeological Heritage Network
ASEM
Asia-European Meeting
ATTO
Amazonian Tall Tower Observatory Facility
AU
Afrikanische Union
AvH
Alexander von Humboldt-Stiftung
BAföG
Bundesausbildungsförderungsgesetz
BAW
Bundesanstalt für Wasserbau
BDA
Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände
BfArM
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
BfR
Bundesinstitut für Risikobewertung
BIBB
Bundesinstitut für Berufsbildung
BIP
Bruttoinlandsprodukt
BMAS
Bundesministerium für Arbeit und Soziales
BMBF
Bundesministerium für Bildung und Forschung
BMEL
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
BMG
Bundesministerium für Gesundheit
BMUB
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit
BMVg
Bundesministerium der Verteidigung
BMVI
Bundesministerium für Verkehr und Digitale Infrastruktur
BMWi
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
BMZ
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
BNE
Bildung für nachhaltige Entwicklung
BNITM
Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin
BQ-Portal
Informationsportal für ausländische Berufsqualifi kationen
BRICS
Vereinigung von aufstrebenden Volkswirtschaften: Brasilien, Russland, Indien, China und Südafrika
BTF
Bilateraler Treuhandfonds
CAMEXA
Cámara Mexicano-Alemana de Comercio e Industria (Deutsch-Mexikanische Industrie- und Handelskammer)
CGIAR
Consultative Group on International Agriculture Research
CLIENT
Internationale Partnerschaften für nachhaltige Innovationen, Förderprogramm des BMBF
CREATE
Collaborative Research and Training Experience
[Page #109]
108
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
DAAD
Deutscher Akademischer Austauschdienst
DAFI
Deutsche Akademische Flüchtlingsinitiative Albert Einstein
DAI
Deutsches Archäologisches Institut
DESERVE
Dead Sea Research Venue
DFG
Deutsche Forschungsgemeinschaft
DFH
Deutsch-Französische Hochschule
DGB
Deutscher Gewerkschaftsbund
DIHK
Deutscher Industrie- und Handelskammertag
DKFZ
Deutsches Krebsforschungszentrum
DLR
Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt
DWIH
Deutsche Wissenschafts- und Innovationshäuser
DZHW
Deutsches Zentrum für Hochschul- und Wissenschaftsforschung
ECTS
European Credit Transfer and Accumulation System
ECVET
European Credit System for Vocational Education and Training
EDCTP
European and Developing Countries Clinical Trials Partnership
EFR
Europäischer Forschungsraum
EFSI
Europäischer Fonds für strategische Investitionen
EIB
Europäische Investitionsbank
EIC
European Innovation Council
EIP
Europäische Innovationspartnerschaften
 EIT
Europäisches Institut für Innovation und Technologie
EMLabs
European Mobile Laboratories
EMM
European Monitoring Mechanism
EMPIR
European Metrology Programme for Innovation and Research
EQAR
European Quality Assurance Register for Higher Education
EQR
Europäischer Qualifi kationsrahmen
ERA
European Research Area
ERA-Net
European Research Area Network
European Research Council
ERC
ESF
Europäischer Sozialfonds
ESFRI
European Strategy Forum on Research Infrastructures
ESG
Standards and Guidelines for Quality Assurance in the European Higher Education Area
ET 2020
Education and Training 2020
EU
Europäische Union
FAO
Food and Agriculture Organization of the United Nations
FhG
Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung
FLI
Friedrich-Loeffl er-Institut
FONA
Forschung für Nachhaltige Entwicklung
FRP
Forschungsrahmenprogramm
Forschung und Entwicklung
FuE
[Page #110]
109
ANHANG
FuI
Forschung und Innovation
FZB
Forschungszentrum Borstel – Leibniz-Zentrum für Medizin und Biowissenschaften
G7
Group of 7
G8
Group of 8
G20
Group of 20
GAIN
German Academic International Network
GFCS
Global Framework for Climate Services
GFFA
Global Forum for Food and Agriculture
GlobE
Globale Ernährungssicherung
GOVET
German Office for International Cooperation in Vocational Education and Training
GRC
Global Research Council
GSF
Global Science Forum
GSO
Group of Senior Officials on Global Research Infrastructures
HGF
Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft Deutscher Forschungszentren
HRK
Hochschulrektorenkonferenz
ICSU
International Council for Science
IGK
Internationales Graduiertenkolleg
IGLU
Internationale Grundschul-Lese-Untersuchung
IKT
Informations- und Kommunikationstechnologien
iMOVE
International Marketing of Vocational Education
IMPRS
International Max Planck Research Schools
INPA
Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia
IP
Intellectual Property
IPBES
Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecoystem Services
IPCC
Intergovernmental Panel on Climate Change
IQ
Förderprogramm „Integration durch Qualifi zierung“
IT
Informationstechnologie
ITER
International Thermonuclear Experimental Reactor
JPI
Joint Programming Initiative
KCCR
Kumasi Center for Collaborative Research in Tropical Medicine (Ghana)
KfW
Kreditanstalt für Wiederaufb au Bankengruppe
KICs
Knowledge and Innovation Communities
KMK
Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland
KMU
Kleine und mittlere Unternehmen
LCI
Leibniz Center Infection
LHC
Large Hadron Collider
LHPI
Heinrich-Pette-Institut – Leibniz-Institut für Experimentelle Virologie
MENA
Middle East and North Africa
MINT
Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik
[Page #111]
110 110
INTERNATIONALISIERUNG VON BILDUNG, WISSENSCHAFT UND FORSCHUNG
MMFD
Modelo Mexicano de Formación Dual (Mexikanisches Modell der dualen Berufsbildung)
MOST
Ministry of Science, Technology and Space (Israel)
MPG
Max-Planck-Gesellschaft
MWS
Max Weber Stiftung Max Weber Stiftung – Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland
NPE
Nationale Plattform Elektromobilität
NSERC
National Science and Engineering Research Council (Kanada)
ODA
Official Development Assistance
OECD
Organisation for Economic Co-operation and Development
PAU
Panafrikanische Universität
PAUWES
PAU-Hub in Algerien
PDP
Product Development Partnerships
PEI
Paul-Ehrlich-Institut
PIAAC
Programme for the International Assessment of Adult Competencies
PISA
Programme for International Student Assessment
RKI
Robert Koch-Institut
SASSCAL
Southern African Science Service Centre for Climate Change and Adaptive Land Management
SDGs
Sustainable Development Goals
STIBET
Stipendien- und Betreuungsprogramm des DAAD
TIMSS
Trends in Mathematics and Science Study
TNB
Transnationale Bildung
TVET
Technical vocational education and training
UEA
Universidade do Estado do Amazonas (Brasilien)
UN
United Nations
UNESCO
United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
UNEVOC
International Centre for Technical and Vocational Education and Training
UNHCR
United Nations High Commissioner for Refugees
USA
United States of America
VET
Vocational Education and Training
VGGT
Voluntary Guidelines on the Responsible Governance of Tenure of Land, Fisheries and Forests in the Context of National Food Security
WASCAL
West African Science Service Centre on Climate Change and Adapted Land Use
WGL
Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm Leibniz
WMO
World Meteorological Organization
WTZ
Wissenschaftlich-technische Zusammenarbeit
XFEL
X-Ray Free-Electron Laser
YESS
Young Earth System Scientists
ZDH
Zentralverband des Deutschen Handwerks
ZIM
Zentrales Innovationsprogramm
[Page #112]
Impressum
S. 92, Portra Images/Getty Images: S. 67, 30, Robert Nicholas/Getty Images: S. 41, SeanPavonePhoto/iStock/Thinkstock: S. 47, .shock/Fotolia: S. 97, Spaces Images/Blend Images/Getty Images: S. 86, Stephen Stickler/stone/Getty Images: S. 4, subman/Getty Images: S. 64, Syda Productions/Fotolia: S. 105, T.T./Iconica/Getty Images: S. 8, The Washington Post/Kontributor/Getty Images: S. 24, Thomas Barwick/Iconica/Getty Images: S. 98, ULTRA.F/DigitalVision/ Getty Images: S. 102, vencav/Depositphotos.com: S. 74, WASCAL/ Jelena Vajen: S. 77, Westend61/Getty Images: S. 100
Herausgeber Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) Abteilung Europäische und internationale Zusammenarbeit in Bildung und Forschung 53175 Bonn
Bestellungen schriftlich an Publikationsversand der Bundesregierung Postfach 48 10 09 18132 Rostock E-Mail: publikationen@bundesregierung.de Internet: bmbf.de oder per Tel.: 030 18 272 272 1 Fax: 030 18 10 272 272 1
Stand Dezember 2016 (unveränderter Nachdruck Oktober 2019)
Druck BMBF
Gestaltung W. Bertelsmann Verlag, Bielefeld, Hauke Sturm
Bildnachweis Adam Haglund/Image Source: S. 55, africa/Fotolia: S. 81, An­drey_Kuzmin/iStock/Thinkstock: S. 87, Anton Balazh/Fotolia: Titel, anyaivanova/iStock/Thinkstock: S. 71, Barbara Boensch/ imageBROKER/vario images: S. 38, Bill Oxford/E+/Getty Images: S. 21, BraunS/E+/Getty Images: S. 103, Buena Vista Images/Digi­talVision/Getty Images: S. 6/7, Caiaimage/Martin Barraud/Getty Images: S. 26/27, Can Stock Photo Inc./ammentorp: S. 72, Can Stock Photo Inc./blooma: S. 16, Can Stock Photo Inc./paulgre­caud: S. 68, Christoph Steiner: S. 79, Cultura RM Exclusive/Matt Lincoln/Cultura Exclusive/Getty Images: S. 57, CulturaRF/Glow Images: S. 65, DAI Kairo: S. 101, David Schaffer/Getty Images: S. 25, 32, Dietmar Kurapkat/DAI Zentrale: S. 96, European XFEL: S. 36, GEOMAR/J. Steffen: S. 76, Hero Images: S. 62, Hero Images/ Getty Images: S. 34, 60, Hinterhaus Productions/Getty Images: S. 18/19, 50, 17, Hugh Sitton/Corbis/Getty Images: S. 70, Indeed/ Getty Images: S. 46, iStock.com/mediaphotos: S. 49, iStock.com/ STEEX: S. 82, jaminwell/E+/Getty Images: S. 44, Jason Edwards/ Kontributor/National Geographic/Getty Images: S. 94, Javan Ng/ Moment Open/Getty Images: S. 93, Jeremy Woodhouse/Getty Images: S. 42, JGI/Jamie Grill/Getty Images: S. 63, Jose Luis Pelaez/ Getty Images: S. 89 o., Juanmonino/E+/Getty Images: S. 89 u., kali9/Getty Images: S. 56, 61, kasto/Fotolia: S. 48, Kevin Kozicki/ Image Source RF/vario images: S. 59, Klaus Vedfelt/Taxi/Getty Images: S. 69, Kletr/Fotolia: S. 85, Martin Barraud/OJO Images/ Getty Images: S. 104, Mila Supynska/Fotolia: S. 95, monkeybusi-nessimages/iStock/Thinkstock: S. 39, MPI für Chemie: S. 43, N. Michalke/Archimedes Exhibitions: S. 99, Nataliya Hora/Fotolia: S. 53, Ojo Images/Iconica/Getty Images: S. 28/29, PeopleImages/ Getty Images: S. 40, Peshkova/iStock/Thinkstock: S. 90/91, pho­toplus07/Fotolia: S. 83, picture alliance/Yannick Tylle: S. 84, plain­picture/Fancy Images/Hero: S. 9, plainpicture/Hero Images: S. 15, plainpicture/Maskot: S. 2/3, plainpicture/OJO/Martin Barraud:
Diese Publikation wird als Fachinformation des Bundesminis-teriums für Bildung und Forschung kostenlos herausgegeben. Sie ist nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht zur Wahl-werbung politischer Parteien oder Gruppen eingesetzt werden.
[Page #113]
bmbf.de
