[Page #0]
BMBF-Dachkonzept Batterieforschung
Souveränität für eine nachhaltige Wertschöpfung von Morgen
[Page #1]
KAPITEL
Excecutive Summary
Das Ziel: Aufbau einer technologisch souveränen, wettbewerbsfähigen und nachhaltigen Batterie wertschöpfungskette
Die Strategie: Das BMBF-Dachkonzept Batterieforschung
Strategische Schwerpunkte des BMBF-Dachkonzepts Batterieforschung9
Die fünf Handlungsfelder
Handlungsfeld 1: Vom Material zur Batteriezelle – Material- und
Produktions prozessforschung als Grundlage für technologische Souveränität11
Handlungsfeld 2: Skalierungsforschung und Digitalisierung –
Schlüssel für eine wettbewerbsfähige Batterieproduktion in Deutschland14
Handlungsfeld 3: Ressourcenschonende Batteriekreis läufe –
nachhaltige Zukunft und Rohstoff sicherung17
Handlungsfeld 4: Sprung in ein neues Batteriezeitalter –
aussichtsreiche Technologievarianten der Zukunft19
Handlungsfeld 5: Das Batterie(forschungs)ökosystem weiterentwickeln –
Strukturen für Exzellenz, Innovation und Transfer ausbauen21
Das Förderkonzept – Umsetzung der fünf Handlungsfelder
Förderinstrumente27Kompetenzcluster27Industriegeführte Verbundprojekte28Internationale Kooperationen29Nachwuchsförderung29Governance des Dachkonzepts30
Impressum32
[Page #2]
ExcEcuTIVE SuMMARy
Excecutive Summary
Das Dachkonzept Batterieforschung ist die strategische und förderpolitische Grundlage des BMBF für die ganzheit­liche Forschung an Batterietechnologien im Sinne einer wettbewerbsfähigen zirkulären Wirtschaft. Das bisherige Konzept setzte auf eine effiziente Vernetzung aller relevanten Akteure und den Transfer neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse in die industrielle Anwendung. Umgesetzt wurde dieses Konzept u. a. durch den Aufbau einer Innovations­pipeline mit Batteriekompetenzzentren und Clusterstrukturen als Keimzelle innovatorischen Fortschritts.
Das neue BMBF­Dachkonzept Batterieforschung baut auf den erfolgreich etablierten Strukturen auf und erweitert diese. Das Dachkonzept zahlt auf das übergeordnete Ziel des Aufbaus einer technologisch souveränen, wettbewerbsfähigen und nachhaltigen Batteriewertschöpfungskette für Deutschland und Europa ein.
Diese förderpolitische Strategie des BMBF­Dach­konzepts Batterieforschung wird in fünf Handlungs­feldern umgesetzt. Jedes Handlungsfeld zahlt auf die Zielstellung ein und definiert eigene Ziele:
 ∙ Handlungsfeld 1 adressiert Material­ und Prozess­forschung für Batteriezellen. Dies beinhaltet Entwicklung, Synthese und Prozessierung von Materialien und Komponenten für nachhaltige und leistungsstarke Batterien sowie die Entwicklung maßgeschneiderter Messtechnik, Analytik und von Werkzeugen zur Qualitätssicherung.
Neue Fördermaßnahmen werden so gestaltet, dass sie auf dieses Ziel einzahlen sowie bestehende Maß­nahmen und Innovationsinstrumente weiterent­wickelt, um noch effektiver die zugehörigen Teilziele zu erreichen – von der Grundlagenforschung über mittlere technologische Reifegrade bis hin zum  Transfer in die industrielle Anwendung.
 ∙ Handlungsfeld 2 verbindet Skalierungsforschung und Digitalisierung. Durch Nutzung digitaler Technologien soll die Serienfertigung neuer und neuartiger Batterien auf Pilotlinien im industrie­relevanten Maßstab demonstriert werden.
Schwerpunkte setzt das neue BMBF­Dachkonzept bei den Themen Material­ und Komponentenentwick­lung, Prozess­ und Fertigungstechnik, Recycling und Kreislaufwirtschaft sowie Digitalisierung und Skalierungsforschung. Sowohl Lithium­Ionen­ Systeme als auch hierzu alternative Batteriesysteme werden betrachtet. Abhängigkeiten bei Rohstoffen und Komponenten sollen reduziert werden. Kompe­tenzen werden entlang der gesamten Batteriewert­schöpfungskette mitgedacht, ausgebaut und – sofern notwendig – geschaffen. Gesellschaftliche und industrielle Bedarfe werden noch stärker in den Blick genommen. Nationale wie internationale Koopera­tionen zwischen Wissenschaft und Wirtschaft werden gezielt ausgebaut und gefördert. So wird ein leistungs­starkes Innovationsökosystem aus wissenschaftlichen und industriellen Stakeholdern geschaffen. Kleine und mittlere Unternehmen werden bewusst berück­sichtigt und eingebunden, die Ausbildung und Verfügbarkeit wissenschaftlicher und technischer Fachkräfte verbessert.
 ∙ Handlungsfeld 3 widmet sich der Nachhaltigkeit
von Batterien. Mit ressourcenschonenden Batterie­, Batteriekomponenten­ und Materialkreisläufen, umfassenden Recyclingverfahren sowie sinnvollen Zweitnutzungskonzepten werden Resilienz und Nachhaltigkeit der Batteriewertschöpfungskette maßgeblich verbessert.
 ∙ Handlungsfeld 4 betrachtet aussichtsreiche
 Technologievarianten für künftige Batteriesysteme. Schwerpunkte liegen auf den Themenkomplexen Festkörper­ und Natrium­Ionen­Batterien. Darüber hinaus finden weitere Batterietechnologien mit in der Regel noch niedrigeren technologischen Reifegraden und zu Lithium alternativen Zell­chemien Berücksichtigung.
 ∙ Handlungsfeld 5 komplementiert den ganzheit lichen
Ansatz durch Fortentwicklung des Öko systems Batterieforschung. Strukturen für Exzellenz, Innovation und Transfer werden verbessert und – wenn nötig – geschaffen oder ausgebaut.
[Page #3]
ExcEcuTIVE SuMMARy
In der Umsetzung des Dachkonzepts spielen unter­schiedliche förderpolitische Instrumente, wie markt­ bzw. nachfrageorientierte Fördermaßnahmen, eine zentrale Rolle. Sie dienen dazu, die formulierten Ziele der Forschungsagenda effizient zu erreichen. Als Teil eines Innovation­Push­Ansatzes arbeiten  Akteuren aus Akademie und Industrie an relevanten, hochinnovativen Themen im Rahmen spezifischer Fördermaßnahmen. Zeitgleich werden
über ein Market­Pull­Konzept Ansätze zu zentralen Batterie­, Fertigungs­ und Prozess­ sowie Recycling­technologien in verschiedenen Innovationsstadien aufgegriffen und in Richtung industrieller  Anwendung weiterentwickelt. Die zielorientierte Forschungs agenda des BMBF­Dachkonzepts Batterie­forschung wird so über Forschungsprojekte in Verbünden und als Einzelvorhaben innerhalb der fünf Handlungsfelder – ausgerichtet entlang der gesamten Batteriewertschöpfungskette – umgesetzt.
[Page #4]
DAS ZIEL
Das Ziel: Aufbau einer technologisch souveränen,  wettbewerbsfähigen und nachhaltigen Batterie ­wertschöpfungskette
Die Transformation der deutschen Industrie in allen Wertschöpfungsketten unter den Anforderungen nachhaltigen Wirtschaftens und daraus abgeleiteter Ziele, insbesondere der Klimaziele, ist zentral für die Zukunftsfähigkeit Deutschlands als Wirtschafts­ und Technologiestandort. Entsprechendes gilt im euro­päischen Kontext. Die Europäische Kommission hat daher mit dem Green Deal1 ein klimaneutrales Europa bis 2050 als erklärtes Ziel definiert. Die Entkopplung des Energiesektors, der Wirtschaft und der Gesell­schaft von fossilen Energieträgern ist hierfür zentral. Insbesondere in den Sektoren Energieerzeugung sowie Mobilität (verantwortlich für 77 % der gesamten Treibhausgasemissionen in der EU2) bedarf es erheb­licher Anstrengungen für einen erfolgreichen Wandel. Bisher waren diese Ziele in Deutschland eng mit der Energiewende verknüpft, im Kontext der Zeitenwende gewinnen eine erhöhte Versorgungssicherheit und die Senkung der Abhängigkeit von Energie(träger)importen an Bedeutung. Ein wesentlicher Baustein bei der Umstellung von fossilen auf erneuerbare Energieträger sind Energiespeichertechnologien. Die effiziente und möglichst verlustfreie Speicherung regenerativ erzeugten Stroms in Batteriespeichern ist hier technologisch wie wirtschaftlich das Mittel der Wahl.3 Batteriespeicher können darüber hinaus die Stabilität und Verlässlichkeit des Stromnetzes deutlich erhöhen und Abhängigkeiten vom Import von Energieträgern reduzieren.
Zukunftsstrategie wurden, basierend auf den im Koalitionsvertrag definierten Zukunftsfeldern, sechs Missionen zu deren Umsetzung definiert. Die Batterie als Schlüsseltechnologie weist deutliche Bezüge zur Sicherung unserer technologischen Souveränität der Mission vier auf. Die Entwicklung neuer Batterietech­nologien ist innerhalb der ersten Mission zur nach­haltigen Mobilität vorgesehen. Das BMBF­Dach­konzept Batterieforschung ist daher so ausgerichtet, dass es auf die Ziele der vorgenannten deutschen wie europäischen Strategien und Initiativen sowie auf die deutsche Nachhaltigkeitsstrategie, das Klimaschutz­gesetz der Bundesregierung, den European Green Deal und die EU­Batterieverordnung einzahlt. Zusätzlich bestehen Bezüge zur Nachhaltigkeitsagenda der Vereinten Nationen.
Tragfähige Strukturen müssen geschaffen werden, um die Grundlagen für eine zukunftsfähige Batteriezell­produktion – sowohl mit aktuellen und bewährten Konzepten als auch mit innovativen Ansätzen wie Festkörperbatterien, Natrium­Ionen­, Magnesium­, Lithium­Schwefel­Batterien etc. – zu legen. Das BMBF strebt eine möglichst vollständige Abdeckung der Wertschöpfungskette Batterie am Standort Deutschland und Europa als zirkuläres Modell an. Durch die Erleichterung der Überführung von Forschungs­ergebnissen in die industrielle Anwendung soll Wert­schöpfung gelingen und Arbeitsplätzen geschaffen und gesichert werden.5
Für das BMBF stellt die Batterie eine Schlüsseltechno­logie im eigentlichen Sinne dar. Bereits in der High­tech­Strategie war die systemische Bedeutung der Batterietechnologie hervorgehoben, auch die Euro­päische Kommission kommt zu diesem Schluss.4 Die „Zukunftsstrategie Forschung und Innovation“ der Bundesregierung führt diesen Ansatz fort. In der
Die Schlüsseltechnologie Batterie hat in den vergan­genen Jahren mit hohem Tempo in verschiedenen Branchen und zahlreichen Anwendungen weiter an Bedeutung gewonnen, insbesondere im Kontext der Elektromobilität. Der Batterietyp beeinflusst maß­geblich Reichweite, Preis und Ladezeit von Elektro­fahrzeugen. Zudem macht die Batterie derzeit etwa ein Drittel der Wertschöpfung eines Elektrofahrzeugs aus.6 Batterien gewinnen zudem als stationäre
1
 EGD (European Green Deal): ec.europa.eu/info/strategy/ priorities-2019-2024/european-green-deal_de EEA (European Environment Agency): europarl.europa.eu/news/en/headlines/society/20180301STO98928/greenhouse-gas- emissions-by-country-and-sector-infographic EFI-Gutachten 2022, Abschnitt B2 (e-fi.de/publikationen/ gutachten) EGD (European Green Deal): ec.europa.eu/info/strategy/ priorities-2019-2024/european-green-deal_de
2
3
5
 Forschung und Innovation für die Menschen, Die Hightech- Strategie 2025, BMBF, September 2018 Nationale Plattform Zukunft der Mobilität, Arbeitsgruppe 4, 1. Zwischenbericht zur Wertschöpfung, Oktober 2019
4
6
[Page #5]
DAS ZIEL
Unser Ziel ist es, eine technologisch souveräne, wettbewerbsfähige und gleichzeitig nachhaltige  Batteriewertschöpfungskette in und für Deutschland und Europa aufzubauen.
Zukunft umgesetzt werden.9 Auch für das Erreichen der nationalen Nachhaltigkeitsziele ist die Sicherung unserer technologischen Souveränität im Bereich der Batterietechnologien unabdingbar. Daneben gilt es, den ökologischen Fußabdruck von Batterien zu senken. Herausforderungen ergeben sich derzeit u. a. durch den hohen Energiebedarf bei den Herstellungs­schritten von Batterien und den damit verbundenen CO2­Emissionen sowie bei der verlässlichen Versor­gung mit nachhaltigeren Rohstoffen und Zwischen­produkten.10
Stromspeicher in einem flexiblen und resilienten Energieversorgungssystem zunehmend an Bedeutung, da sie effizient die dezentrale Speicherung elektrischer Energie aus regenerativen Quellen ermöglichen. Sie gehören zu den effizientesten Medien, Energie auch über längere Zeiträume zu speichern und damit Versorgungssicherheit zu gewährleisten. Gepaart mit weiteren systemischen Ansätzen wie dem Aufbau einer grünen Wasserstoffinfrastruktur und ­wirtschaft sowie Konzepten der Sektorkopplung wird Deutsch­land zum Vorreiter für die Transformation der Industrie als Teil eines zukunftsfähigen, resilienten und klima­neutralen Energieökosystems in Europa.
Aktualisierung und Neuausrichtung des bisherigen BMBF­Dachkonzepts folgen dabei einem in die Zukunft gerichteten Ansatz. Eine zielführende, langfristige und dennoch flexible Förderung von Schlüsseltechnologien ist aus Sicht des BMBF erforder­lich, um langfristig technologisch souverän agieren zu können. Das BMBF verfolgt hierbei einen ganzheit­lichen Ansatz, der von der Forschungsförderung, über den Forschungstransfer und die Etablierung von Technologie­Ökosystemen bis zum Auf­ und Ausbau einer adäquaten Fachkräftebasis reicht.11 Mit dem in diesem Papier vorgestellten Dachkonzept Batterie­forschung setzt das BMBF sein Konzept gezielt um und forciert Schaffung und Sicherung der vollständigen Kompetenzen entlang der gesamten Batteriewertschöp­fungskette inklusive der Kontrolle aller Integrations­stufen – von den Rohstoffen über Materialien und Batteriezellen, weiter über das Batteriesystem bis hin zum Recycling.
Gleichzeitig drängen geopolitische Herausforderungen – von der Verfügbarkeit kritischer Rohstoffe7 (u. a. Lithium, Nickel und Kobalt) über die Schaffung nachhaltiger wie fairer Versorgungs­ und Produktions­ketten bis hin zur Senkung der Abhängigkeiten vom Import fossiler Energieträger sowie von End­ und Zwischenprodukten aus teils politisch instabilen Weltregionen – zum Handeln. Deutschland muss bei den Batterietechnologien künftig technologisch souverän agieren können. Das impliziert Technologien zu erforschen und weiterzuentwickeln sowie mit Hilfe neuer Technologien wettbewerbsfähige und technolo­gisch führende Lösungen in Märkte und Gesellschaft zu transferieren, ebenso wie die hierfür notwendigen Kompetenzen auf­ und auszubauen.8 Die Zukunfts­felder des Koalitionsvertrags sollen deshalb im Rahmen der „Zukunftsstrategie Forschung und Entwicklung“ für eine nachhaltige und souveräne
7
 „Widerstandsfähigkeit der EU bei kritischen Rohstoffen: Einen Pfad hin zu größerer Sicherheit und Nachhaltigkeit abstecken“, EU Kommission, Brüssel 03.09.2020 Schieferdecker, Ina; March, Christoph (2020): Digitale Innovationen und Technologiesouveränität, Wirtschaftsdienst, ISSN 1613-978X, Springer, Heidelberg, Vol. 100, Iss. Konferenzheft pp30-35, https:77doi.org/10.1007/s10273-020-2612-8
9
 Mehr Fortschritt wagen, Bündnis für Freiheit, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit, Koalitionsvertrag 2021
8
10 Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie, Weiterentwicklung 2021,
Die Bundesregierung, Dezember 2020
11 Technologisch souverän die Zukunft gestalten, BMBF-Impuls-
papier zur technologischen Souveränität, April 2021
[Page #6]
DAS ZIEL
Gelingen soll dies durch die optimale Vernetzung der Akteure entlang der Wertschöpfungskette Batterie mit dem Ziel, den Transfer neuer Ideen aus der  Wissenschaft in die Anwendung entscheidend zu  beschleunigen. Dafür avisiert dieses Dachkonzept
 ∙ die Schaffung eines Innovationsökosystems für
nachhaltige und leistungsstarke Energiespeicher sowie die Vernetzung der wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Stakeholder des Innovations­ökosystems;
 ∙ die Förderung der Forschung und Entwicklung von den Grundlagen bis hin zu mittleren technologischen Reifegraden (engl. „Technology Readiness Level“, TRL), um neue, wettbewerbsfähige und technolo­gisch führende Innovationen zu stimulieren;
 ∙ die internationale Vernetzung und Etablierung von Kooperationen mit Exzellenzzentren der Forschung als Chance, wissenschaftliches Knowhow mit Fachleuten anderer Regionen zu diskutieren, gemeinsam fortzuentwickeln und damit neue Technologien schneller voran­ und in die  Anwendung zu bringen.
 ∙ den Transfer von Forschungsergebnissen in die Anwendung durch die gezielte Förderung von Kooperationen zwischen Wissenschaft und Wirtschaft;
Der Begriff „Batterietechnologien“ ist im Kontext dieses Dachkonzepts nicht auf Batterietypen oder bestimmte Zellchemien beschränkt, „Batterie­technologien“ schließt im Folgenden auch Prozess­ und Fertigungstechnologien für Batteriezellen sowie deren Komponenten und Materialien ein.
 ∙ die Ausbildung von wissenschaftlichen und techni­
schen Fachkräften, die mit den neuen Technologien umgehen und sie auf ihre Anwendungsfelder in Wirtschaft und Gesellschaft anpassen können;
 ∙ die Stärkung von kleinen und mittleren Unternehmen
inklusive Start­Ups als Protagonisten technolo­gischen Fortschritts und Wandels;
[Page #7]
DIE STRATEGIE
Die Strategie: Das BMBF­Dachkonzept Batterieforschung
Das Dachkonzept Batterieforschung bildet die strate­gische und förderpolitische Grundlage des BMBF für die Batterieforschung und ist aus dem Material­forschungsrahmenprogramm der Bundes regierung „Vom Material zur Innovation“ erwachsen. Das Dach­konzept des BMBF verfolgt das Ziel, die in Deutsch­land vorhandenen Batteriezentren, ­kompetenzen und Clusterstrukturen sowie neue Forschungs­ und Förderansätze auf eine effiziente und zukunftsgewandte Innovationspipeline auszurichten (Abbildung 1). Dabei sollen die industriellen Bedarfe künftig noch  stärker in den Blick genommen werden. Mit diesem  Dachkonzept schlägt das BMBF den Bogen von der  Erforschung neuer Batteriekonzepte hin zur Industri­alisierung, etwa durch die Stärkung der Skalierungs­forschung und mit Hilfe der Forschungsfertigung Batteriezelle (FFB).
Konzepte und Technologien, in der Regel bis TRL 6. Die Weiterentwicklung über TRL 7 bis TRL 9 und in die Anwendung kann nur unter Beteiligung der Industrie erfolgen und setzt eine entsprechend hohe Eigeninitiative voraus. Um den Weg in die Anwen­dung weiter zu verbessern, richtet das BMWK seine Fördermaßnahmen auf genau diesen TRL­Bereich aus. Eine fortwährende Abstimmung zwischen BMBF und BMWK erfolgt dabei mit dem Ziel, Innovationsprozesse zu verbessern und zu beschleunigen und nimmt auch EU­Initiativen in den Blick.
Die Ausgangslage für die erfolgreiche Etablierung einer technologisch souveränen und wettbewerbsfähigen Batteriewertschöpfungskette in Deutschland ist gut!
Die deutsche Batterieforschung, akademisch wie industriell, ist dank der BMBF­Maßnahmen der vergangenen Jahre gut aufgestellt, untereinander vernetzt und international sichtbar. Das BMBF unterstützt diesen Aufbau bereits seit einer Dekade mit über 800 Mio. € (Abbildung 2). Die bestehenden Strukturen sehen sich jedoch einer hohen Dynamik bei den Batterieinnovation gegenüber, insbesondere aus dem Bereich der Elektromobilität, begleitet von
Die Innovationspipeline innerhalb des BMBF­Dach­konzepts Batterieforschung fügt sich dabei in das deutsche Innovationsgefüge ein. Ideen aus der akademischen Grundlagenforschung durchlaufen zunächst einen Reifeprozess, bevor sie in die  Anwendung gelangen. Das BMBF stimuliert dabei die Fortentwicklung der Technologiereife aussichtreicher
Abbildung 1: Innovationspipeline Batterieforschung
[Page #8]
DIE STRATEGIE
Abbildung 2: Übersicht Batterieforschung des BMBF
einem Hochlauf der Batterie­ und zellproduktion in Europa (1,2–1,5 TWh Produktionskapazität bis 2030)12 sowie Herausforderungen bei der Transformation der Automobilindustrie. Eine Folge sind zahlreiche Forschungs­ und Entwicklungsaktivitäten, allen voran bei Automobil­OEM sowie Maschinen­ und Anlagenbauern, die auch durch Maßnahmen des BMWK wie den Batterie­IPCEI (Important Project of Common European Interest), unterstützt werden.13
Resilienz des Industriestandortes Europa mit einem innovativen deutschen Wirtschaftsmotor erhöht werden. Das zunehmende Engagement und die Schritte der heimischen Industrie bei der gerade ablaufenden Transformation sind ein guter Start auf dem Weg in ein technologisch souveränes, nachhaltiges Batterie­ökosystem und werden von der Bundesregierung unterstützt. Gleichzeitig müssen neue Abhängigkeiten – etwa bei Maschinen und Komponenten – vermieden werden. Die Innovationskraft des Maschinen­ und Anlagenbaus in Deutschland gilt es gezielt zu stärken und Innovationen auch in Anlagen und Maschinen, Prozessen und Fertigungen umzusetzen. Dabei muss sich der Maschinen­ und Anlagenbau neu organisieren und schlagkräftig vernetzen, um gegen die starke internationale Konkurrenz bestehen zu können. Entstehen Batterieproduktionskapazitäten aktuell mangels Erfahrung und Verfügbarkeit bei europä­ischen Herstellern mit einem hohen Anteil außereuro­päischer Maschinen und Anlagen, muss hier gegen­gesteuert werden. Durch den Transfer neuer Ideen und Konzepte in Maschinen­ und Anlagentechnik und die Vernetzung der europäischen Akteure aus Industrie,
Mit Blick auf die weiterhin rapide Entwicklung im Bereich der Batterietechnologien für mobile und stationäre Anwendungen und die zunehmenden Aktivitäten zur Errichtung von Produktionskapazitäten für Batteriezellen in Deutschland und Europa, müssen bestehende Ansätze teils neu ausgerichtet und gedacht werden. Bestehende Abhängigkeiten von Regionen außerhalb Europas bei Rohstoff­, Material­ und Energieverfügbarkeit müssen reduziert und die
12 Fraunhofer ISI, Quelle wird noch nachträglich angegeben13 bmwk.de/Redaktion/DE/Schlaglichter-der-
Wirtschaftspolitik/2021/10/10-ipcei-gemeinsam-europaeisch-und-hoch-innovativ.html
[Page #9]
DIE STRATEGIE
Forschung und Entwicklung, kann die Wettbewerbs­fähigkeit des deutschen Maschinen­ und Anlagenbaus gesichert werden. Mittelfristig sollen so bessere Giga­Factories mit deutscher und europäischer Maschinen­ und Anlagentechnik zum Standard werden.
Transfer in die Anwendung vervollständigen die Innovationspipeline des BMBF­Dachkonzepts. Des Weiteren werden Instrumente der Digitalisierung zur Optimierung der Wertschöpfungskette Batterie angepasst und weiterentwickelt. Moderne, digitale Methoden leisten in der Prozess­ und Produktions­optimierung unter anderem einen zentralen Beitrag zur Ausschussminimierung und somit zur Ressourcen­schonung. Die digitale Verknüpfung von Material­, Prozess­ und Batteriezelleigenschaften macht Zusammen hänge deutlich und lässt die Batterie­zellproduktion energie­ und ressourceneffizienter werden. Die Umsetzungsfähigkeit all dieser Ansätze wird an den unterschiedlichen Forschungslinien zur Batteriezellproduktion untersucht. Die in Münster entstehende FFB als der große Demonstrator bringt diese Konzepte zusammen und skaliert sie in den industrieanalogen Maßstab weiter. Durch das Zusammenspiel aller Beteiligten entsteht so eine in Europa und weltweit einzigartige Innovationskaskade.
Entsprechend dieser aktuellen Entwicklungen, Randbedingungen und Zielsetzungen, hat das BMBF sein Dachkonzept zur Batterieforschung neu aus­gerichtet. Dies erfolgte mit dem Ziel, die Bedarfe der Forschung, der Industrie und des Marktes noch zielgerichteter zu adressieren. In Zusammenarbeit mit Expertinnen und Experten aus Wirtschaft und Wissenschaft wurden mittelfristige Ziele und lang­fristige Perspektiven auf dem Weg zu einer leistungs­starken, nachhaltigen und technologisch souveränen Batteriewertschöpfungskette definiert und konkrete Handlungsfelder zur Erreichung dieser Ziele erarbeitet (vgl. Kapitel 4). Diese sind und werden laufend im Kontext weiterer europäischer wie deutscher  Aktivitäten – allen voran den Maßnahmen des BMWK inklusive der Batterie IPCEIs – abgestimmt. Die Instrumente erlauben dabei eine ausreichende Flexibilität, um auf sich ändernde Randbedingungen und kommende Technologieentwicklungen reagieren zu können.
Neben der notwendigen Weiterentwicklung lithium­basierter Batteriesysteme mit Flüssigelektrolyt bzw. hohen Anteilen an Flüssigelektrolyt wird die Entwick­lung aussichtsreicher Technologievarianten der Zukunft forciert, insbesondere von Festkörperbatterien und Natrium­Ionen­Batterien (NIB). Obwohl es bereits erste international Anstrengungen zur Kommerzialisierung dieser Systeme gibt, befindet sich Deutschland – auf Grund der bisher wenig ausgeprägten Wettbewerbs­situation und der bisher gerade in der Material­entwicklung geringen TRL – in einer guten Ausgangs­position. Durch den Auf­ und Ausbau eigenen Knowhows bei lithiumbasierten wie alternativen Batterievarianten wird die technologische Souveränität Deutschlands und Europas langfristig gesichert und erhöht, die deutschen technologieoffenen Forschungs­ und Entwicklungslinien spielen auch hierbei eine zentrale Rolle.
Strategische Schwerpunkte des BMBF­Dachkonzepts Batterieforschung
Ein Schwerpunkt wird im Bereich der Prozessierung von Materialien, Komponenten und Batteriezellen gesetzt. Herstellungs­ und Verarbeitungsprozesse von Batteriematerialien sowie die dabei verwendeten Hilfsstoffe werden zielgerichtet (weiter)entwickelt. Die Themen ökologische Nachhaltigkeit (Umwelt) und ökonomische Nachhaltigkeit (Wirtschaftlichkeit) spielen in diesem Kontext eine stärkere Rolle als bisher. Ergänzend werden Analyse­ und Bewertungs­methoden sowie Messtechniken berücksichtigt, denn nur mit ihnen lassen sich Optimierungspotentiale erst identifizieren und ressourceneffizientere  Verfahren ableiten.
Im Kontext von Nachhaltigkeit und Versorgungs­sicherheit schließt die ganzheitliche Betrachtung des Batterielebenszyklus hier an – vom Material über die Produktion und Nutzung bis zum Recycling. Deshalb werden in einem weiteren Schwerpunkt resiliente Rohstoffversorgung und ressourcenschonende Material­kreisläufe adressiert. Bei der Entwicklung neuer Batteriematerialien und ­systeme werden Aspekte der Kreislaufwirtschaft von Beginn an stärker berück­sichtigt. Derzeit noch energie­ und kostenintensive
Im Themenfeld Skalierungsforschung und Digitalisierung liegt ein weiterer Schwerpunkt. Die Skalierungsfor­schung in höhere TRL und schließlich ein verbesserter
[Page #10]
DIE STRATEGIE
Rückgewinnungsprozesse werden verbessert.  Schließlich wird über Daten und Modelle die Basis für Ökobilanzierungen und Life­Cycle­Engineering von Batterien verbessert und Szenarienanalysen für unterschiedliche Anwendungsprofile und Nutzungs­verläufe von Batteriezellen, auch im sogenannten 2nd Life, durchgeführt.
Zusammenarbeit mit führenden Batteriestandorten gestärkt und durch gemeinsames Handeln die techno­logische Entwicklung beschleunigt. Funktionierende Batterieökosysteme sollen erweitert und neue  geschaffen werden. Forschungsaktivitäten von der Grundlagenforschung (TRL 1) bis hin zur Technologie demonstration (TRL 6) werden ziel­orientiert weiter ausgebaut, um so neue Innovations­kaskaden zu initiieren.
Weitere Ziele und damit Schwerpunkte im BMBF­Dachkonzept Batterieforschung sind Schaffung und Ausbau besserer Strukturen für Exzellenz, Innovation und Transfer. Grundlagenforschung für Batterien bildet die Basis der Innovationen von Morgen. Durch die europäische und weltweite Vernetzung wird die
Die Umsetzung der förderpolitischen Strategie zur Erreichung der beschriebenen Ziele erfolgt innerhalb der folgenden fünf Handlungsfelder.
[Page #11]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
Die fünf Handlungsfelder
Der Markthochlauf der Elektromobilität sowie der steigende Bedarf an Batteriespeichern für stationäre Anwendungen erfordert auch eine hohe Zuverlässig­keit von Lieferketten und eine dauerhafte und verlässliche Verfügbarkeit von Rohstoffen und  Materialien. Mit Lithium, Kobalt und natürlichem Grafit hat die EU in 2020 drei für heutige Batterie­zellproduktionen zentrale Rohstoffe in die “Liste kritischer Rohstoffe 2020” aufgenommen. Zur Etablierung einer effektiven Batterie­Kreislauf­wirtschaft, werden neben der Entwicklung verbesserter und ressourcenschonenderer Batteriematerialien und Batterieproduktionsprozesse (Handlungsfelder 1 und 2) gezielt Maßnahmen rund um das Recycling und den Lebenszyklus in Handlungsfeld 3 umgesetzt. Eine
weitere Reduzierung von Abhängigkeiten bei  Roh stoffen und Materialien können alternative Zell chemien bieten. Kommende Technologieentwick­lungen müssen antizipiert werden, von Natrium­ Ionen­ und Fest körper batterien bis zu noch explora­tiven Ansätzen wie etwa Metall­Luft­Batterien (Handlungsfeld 4). Eingebettet wird dieser Gesamtan­satz in ein System aus Innovationskaskaden – von der Grund lagen forschung über den Transfer in die Anwendung. Durch die Schaffung eines gut funktio­nierenden Batterie(forschungs)ökosystems, in dem Wirtschaft und Wissenschaft synergetisch vernetzt sind, werden Ergebnistransfer und Innovationszyklen zielgerichtet stimuliert und beschleunigt ( Handlungsfeld 5).
Handlungsfeld 1: Vom Material zur Batteriezelle – Material­ und Produktions­prozessforschung als Grundlage für technologische Souveränität
Themen: Entwicklung der Materialien und  Prozesse für die Batterie von Morgen
Da sich diese Einflüsse und Eigenschaften je nach Produktionsmaßstab und ­verfahren gravierend ändern, müssen im Labormaßstab angewandte Verfahren und Prozesse – für Batteriematerialien genau wie für Batteriekomponenten und ganze Batteriezellen – auf ihre Skalierfähigkeit, wirtschaft­lich wie sicherheitstechnisch, untersucht werden. Ökologische und ökonomische Nachhaltigkeit müssen von Beginn an berücksichtigt werden. Beispielsweise wird diesbezüglich die Verwendung von Wasser anstelle umweltkritischer Lösungsmittel oder der vollständige Verzicht auf umweltkritische und ­gefährdende Stoffe in der (Elektroden)Produktion angestrebt, womit auch Kosten reduziert werden können. Nur ökonomisch wie ökologisch sinnvolle Ansätze sollten mit zielgerichteter Forschung und Entwicklung vorangebracht werden. Unter anderem dazu erfolgen in bestehenden Batteriekompetenz­clustern Arbeiten, sowohl zu flüssigelektrolytbasierten als auch zu festelektrolytbasierten Batteriezellen. Der Einfluss von Produktionsprozessen und ­routen auf Batteriezelleigenschaften sowie Produktgestehungs­kosten wird untersucht. Auch wird die wissenschaft­liche Basis für eine leistungsstarke und nachhaltige industrielle Batteriezellproduktion im Sinne einer zirkulären Wirtschaft erarbeitet. Die Abhängigkeit von kritischen Rohstoffen und außereuropäischen
1.1
 Entwicklung, Synthese und Prozessierung von Materialien und Komponenten für  nachhaltige und leistungsstarke Batterien
Neben den aktiven Elektrodenmaterialien, den Hauptbeteiligten am Energiespeichervorgang in der Batterie, haben auch die notwendigen inaktiven  Materialien und die Prozessierungs­ und Herstellungs­schritte (insbesondere bei der Elektrodenherstellung) einen erheblichen Einfluss auf die Eigenschaften einer Batteriezelle. Um die Performance von Batterien weiter zu steigern gilt es daher, auch innovative Binder, Leitadditive und Elektrolyte zu entwickeln. Auch sind zielgerichtet optimierte Herstellungs­ und Verarbeitungsprozesse von aktiven und inaktiven Batterie materialien und Batteriekomponenten (weiter) zu entwickeln, da sie einen maßgeblichen Einfluss auf Leistungsfähigkeit und Eigenschaften der gefertigten Batteriezellen haben. Neben der chemischen Zusammensetzung werden beispielsweise Struktur, Partikelgrößen(verteilung) und Kristallinität der Materialien beeinflusst, was wiederum Prozess­routen und Leistungsfähigkeit der Batteriezelle beeinflusst.
[Page #12]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
1.2
 Maßgeschneiderte Messtechnik, Analytik und Qualitätssicherungsmaßnahmen für eine innovative Batteriezellproduktion
Lieferketten bei Materialien und Komponenten wird gesenkt und damit ein wesentlicher Beitrag zur Erreichung der Zielstellung des BMBF­Dachkonzepts Batterieforschung in diesem hochkompetitiven Umfeld geleistet.
Für eine leistungsstarke und nachhaltige Batteriezell­produktion ist ein perfekt aufeinander abgestimmtes System aus Materialien und Prozessen entscheidend. Der Aufbau eines umfassenden Verständnisses der Materialeigenschaften, des Materialverhaltens und des Einflusses von Produktionsprozessen und parametern auf die Leistungsfähigkeit von Batterie­zellen ist essenziell für eine wettbewerbsfähige Batteriezellproduktion. Um eine deutliche Reduktion des Produktionsausschusses und des Energiebedarfs bei der Batterieherstellung bei gleichzeitig erhöhter Produktqualität zu erreichen, sind maßgeschneiderte Analysemethoden, Messtechnik und Digitalisierungs­ansätze erforderlich. Die Ausschussrate gegenwärtiger Batteriezellproduktionen liegt je nach Zelltyp und hersteller zwischen 5 % und 30 %14,15 und bietet damit ein signifikantes Optimierungspotenzial. Für die Etablierung innovativer, technologisch souveräner Batteriezellproduktionen ist es wichtig, Analyse­verfahren auf Material­ und Zellebene zu entwickeln und weiter zu denken. Mithilfe geeigneter in­line­Qualitätskontrollen kann während des Produktions­prozesses die Messung von Produkteigenschaften entlang der Prozesskette gewährleistet werden. Werden beispielsweise Fehlertoleranzen überschritten, kann so frühzeitig gegengesteuert werden. Auch müssen prozessübergreifend Eigenschafts­Struktur­Beziehungen zwischen Materialfehlern und den späteren Zelleigenschaften ermittelt werden, um Kriterien für die Qualitätssicherung in der Batterie­zellproduktion zu definieren. Die Erarbeitung entsprechender Methoden, Strategien und Standards parallel zur Entwicklung maßgeschneiderter Mess­technik erfolgt unter anderem durch die Batterie­kompetenzcluster. Die Entwicklung und Anwendung maßgeschneiderter Messtechnik und Analytik zur Qualitätssicherung und Ausschussreduktion in der Batteriezellproduktion wird auch künftig ein Kernthema des BMBF­Dachkonzepts Batterie­forschung sein.
Bis 2026 sollen die Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Materialsynthese und ­prozessierung dazu führen, dass:
 ∙ die Hochskalierung (Proof of Concept) mindestens eines kobalt­ und nickelfreien Kathodenmaterials für Lithium­Ionen­Batterien in einen industrie­relevanten Maßstab (kg) gelungen und der Proof of concept des Materialsystems auf Zelllevel (TRL 4) erbracht wurde;
 ∙ die Hochskalierung mindestens eines aussichts­reichen Anodenmaterials (kg für Lithium­Ionen­Batterien in einen industrierelevanten Maßstab (kg) gelungen und der Proof of concept des Material­systems auf Zelllevel (TRL 4) erbracht wurde;
 ∙ die Hochskalierung mindestens jeweils eines
aussichtsreichen Separators, Binders und Elektrolyt­systems und der Proof of Concept des Material­systems auf Zelllevel (TRL 4) erbracht wurde;
 ∙ die Hochskalierung mindestens eines kobalt­ und
nickelfreien Kathodenmaterials für Natrium­Ionen­Batterien in einem industriell relevanten Maßstab demonstriert wurde;
 ∙ die Hochskalierung mindestens eines kohlenstoff­basierten/nachhaltigen/kostengünstigen Anoden­materials für NIB in einem industriell relevanten Maßstab demonstriert wurde.
Dabei sollen die Kennzahlen der resultierenden Batteriezellen zu aktuellen Batteriekonzepten (LFP und/oder NMC) hinsichtlich Kosten, Leistungs­ oder Energiedichte kompetitive sein.
14 L. Gaines, Q. Dai, J. T. Vaughey, S. Gillard, Recycling 2021, 6, 31.15 L. Brückner, J. Frank, T. Elwert, Metals 2020, 10, 1107.
[Page #13]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
Bis 2026 sollen die Maßnahmen zur Weiterentwicklung von Messtechnik, Analytik und Qualitätssicherung dazu führen, dass:
Batteriezellen. Der Wandlungsdruck auf die Industrie ist groß, bietet aber auch Chancen. Unterstützung kommt von den Forschungseinrichtungen und Hochschulen, die ihre Forschungsergebnisse in die industrielle Anwendung transferieren und gemeinsam mit Unternehmen in nachhaltigen Wertschöpfungs­netzwerken agieren. Insbesondere bei neuen Materialien und Prozessen sind Produzierbarkeit und Serienreife entscheidend für den Erfolg: Der Maschinen­ und Anlagenbau muss deshalb frühzeitig in die Entwick­lung neuer Batteriekonzepte, vor allem aber bei neuen Materialansätzen, Fertigungstechnologien und Zelldesignentscheidungen, einbezogen werden. Eine nachhaltige Stärkung des Maschinen­ und Anlagen­baus sowie die Fortentwicklung von Verfahren und Anlagen hin zur kreislauffähigen Fertigung wird so möglich.
 ∙
im Zusammenspiel mit anderen Maßnahmen eine Reduktion des Ausschusses in der Batteriezellpro­duktion standardgemäß auf unter 10 % möglich ist;
 ∙ neue in­line­Qualitätskontrollen von Produktions­
merkmalen für mindestens einen Prozessschritt der Batteriezellproduktion kommerziell verfügbar sind;
 ∙ mindestens ein Start­Up im Bereich der Messtechnik
und Analytik gegründet wurde;
 ∙ aus den Eigenschafts­Struktur­Beziehungen
zwischen Materialfehlern und den Zelleigenschaften für mindestens einen Prozessschritt der Batterie­zellproduktion Fehlertoleranzen abgeleitet und Qualitätssicherungsmaßnahmen entwickelt wurden und Eingang in die Praxis gefunden haben.
Einen Schwerpunkt bei der Förderung setzt das BMBF­Dachkonzept Batterieforschung daher bei der forschungsseitigen Unterstützung des Aufbaus einer effizienten und nachhaltigen Batteriezellproduktion mit geschlossenen Materialkreisläufen. Dabei wird der Blick auch auf nachkommende Batteriegenerationen gerichtet. Akteure sollen gezielt miteinander vernetzt, Allianzen geschaffen und Synergien gehoben werden. Der Weg für europäische Traktionsbatterien, produziert in Giga­Factories mit deutscher und europäischer Ausstattung, wird so bereitet. Spill­Over­Effekte sind für Batterien für stationäre Speicher und weitere Anwendungen zu erwarten. Sowohl die Entwicklung als auch der Nachweis einer sogenannten Linien­tauglichkeit für innovative Anlagen und Maschinen­komponenten, kann z. B. an der Forschungsfertigung Batteriezelle (FFB) erfolgen.
1.3
 Batterieproduktionsforschung innovative Batterieproduktionslösungen
Intelligente und nachhaltige Fertigungsprozesse und ­technologien sind eine wesentliche Stellschraube zur Kostenreduktion bei Batterien, sowohl für die Elektromobilität als auch bei der stationären Speiche­rung von Energie. Gerade eine hohe Energieeffizienz über alle Fertigungsschritte, gewinnt bei der Herstel­lung von Batteriezellen zunehmend an Bedeutung. Der deutsche Maschinen­ und Anlagenbau punktet hier durch seine starke Spezialisierungsfähigkeit und bringt Erfahrungen aus anderen Industriefeldern sowie eigene Digitalisierungsansätze (Industrie 4.0) mit. Asiatische Unternehmen profitieren noch von der langjährigen Ausrüstung von Fabriken für die Produktion von Consumer­Batterien. Die Anforde­rungen an die Produktion von großformatigen Batteriezellen für den Einsatz in der Elektromobilität oder auch im stationären Bereich sind jedoch auch für sie hoch.16 Dem muss sich der deutsche Maschinen­ und Anlagenbau stellen und eigenständige Lösungen erarbeiten, besonders im Spannungsfeld zwischen Flexibilität, Qualität, Preis, Nachhaltigkeit, Energie­effizienz und Leistungsfähigkeit der Elektroden und
Bis 2026 sollen die Maßnahmen zur systemischen Batterieproduktionsforschung dazu führen, dass:
 ∙
für mindestens zwei Prozessschritte innovative Maschinen­ und Anlagentechniken „Made in Germany“ entwickelt und bis TRL 6 umgesetzt wurden;
 ∙ ein digitales Tool zur Simulation von Batterie­
materialien, ­prozessen und ­zellen erfolgreich entwickelt wurde.
16 VDMA Roadmap Batterie-Produktionsmittel 2030, Update 2020
[Page #14]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
Bis 2030 sollen die Maßnahmen zur systemischen Batterieproduktionsforschung dazu führen, dass:
 ∙ mindestens in einer Batteriezellfertigung die Batteriezellproduktion und das Recycling des Produktionsausschusses erfolgreich zu einem geschlossenen Materialkreislauf miteinander kombiniert und im industrienahen Maßstab umgesetzt wurde.
 ∙ mindestens eine moderne Batteriezellproduktion im Giga­Factory­Maßstab mit europäischen Maschinen­ und Anlagen – überwiegend aus Deutschland – aus­gestattet ist;
Handlungsfeld 2: Skalierungsforschung und Digitalisierung – Schlüssel für eine wettbewerbsfähige Batterieproduktion in Deutschland
Themen: Nutzung digitaler Methoden mit dem Ziel des „gemeinsamen digitalen Prozess- Lernens“ und Ausbau der Skalierungsforschung
gilt insbesondere auch bei Festkörperbatterien. Hier gilt es gezielt Abhilfe zu schaffen und den deutschen Maschinen­ und Anlagenbau bei den laufenden Trans­formationsprozessen zu unterstützen, um nicht den Anschluss zu verlieren.
2.1
 Komplettierung der Innovationspipeline durch Skalierungsforschung
Eine Möglichkeit, die Leistungsfähigkeit von Material­synthese­ und Zellfertigungsprozessen durch deren Skalierung zu validieren, bieten die bereits erwähnten Pilotlinien. Bereits seit rund 10 Jahren unterstützt das BMBF den Aufbau von Forschungspilotlinien für Batteriezellen an mehreren Forschungseinrichtungen. Daran anknüpfend und als letztes Glied der Innovati­onspipeline wird die Forschungsfertigung Batteriezelle (FFB) in Münster künftig Technologien mit hohem TRL in einer industriellen Fertigungsumgebung − in Zusammenarbeit mit anderen Zellproduktionsein­richtungen in Deutschland − validieren. Dabei wird die FFB eine Doppelfunktion als Forschende und Enablerin zugleich einnehmen. Sie ist ein neues Instrument der deutschen und europäischen Inno­vationslandschaft und weltweit einzigartig: Während viele außeruniversitäre Forschungseinrichtungen mit ihren Pilotlinien bei TRL 5–6 den Tätigkeitsschwer­punkt setzen, deckt die FFB die Bandbreite TRL 5–8 ab. Dabei wird die FFB so flexibel ausgestaltet, dass sie auf aktuelle Technologie­ und Marktentwicklungen sowie die resultierenden Erfordernisse schnell und auf höchstem wissenschaftlich­technischen Niveau reagieren kann. Das BMBF begleitet diesen Technologie­Monitoring und –Anpassungsprozess eng.
Eine zentrale Herausforderung der anwendungsorien­tierten Batterieforschung ist die Überführung von Batterietechnologien aus TRL 6 in die massentaugliche Serienproduktion (TRL 9). Bei der erfolgreichen Fortentwicklung ab TRL 6 spielt die Skalierungs­forschung mit Pilotlinien als wichtigstem Instrument eine entscheidende Rolle. Die Skalierung von Synthese­ und Herstellungsprozessen hat einen direkten Einfluss auf die Struktur der Materialien, Komponen­ten und Produkte sowie deren Eigenschaften und erfordert erprobte Ansätze aus dem Labor teilweise völlig neu zu denken. Das bedingt für Unternehmen hohe Einstiegshürden, um neue Technologien in den Markt zu bringen. Wettbewerber aus anderen Weltre­gionen hingegen können hier auf Erfahrungen aus der Massenproduktion ähnlicher Produkte bzw. zu vergleichbaren Produktionsverfahren aufbauen. Grundsätzlich kann auch der deutsche Maschinen­ und Anlagenbau bereits heute die gesamte Produktions­kette Batterie abbilden. Alle Produktionsschritte zur Herstellung von Batteriematerialien und ­zellen können mit Maschinen und Anlagen sowie der notwendigen Automatisierungstechnik von deutschen Firmen aufgebaut werden. Im Gegensatz zum asia­tischen Markt gibt es in Deutschland allerdings keine Firmen die mit eigener Anlagentechnik als General­unternehmer zum Aufbau kompletter Produktions­linien und fabriken auftreten (können). Zudem fehlt es meist an Knowhow und praktischer Erfahrung aus dem Dauerbetrieb von Batteriezellproduktionen. Dies
Die FFB zeichnet sich durch ein starkes, anwendungs­orientiertes Leistungsspektrum aus. Zum einen wird die FFB als Technologieanbieter für bestehende und kommende Batteriefabriken (bewusst auch Giga­ Factories) wirken. Neue Produktions­ und Prozess­
[Page #15]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
technologien werden bis TRL 8 mit der Industrie entwickelt und angeboten; eine Innovationsplattform für die entstehende technologisch souveräne und zukunftsfähige industrielle Batterieproduktion wird so geschaffen. Unternehmen des Maschinen­ und Anlagenbaus können mit der FFB ihre spezifischen Technologien weiterentwickeln und sich als Ausstatter für die Batterieproduktionen von Morgen qualifizieren. Weiterhin stellt die FFB eine Plattform für die Ausbildung von Fachkräften, das Training von Mitarbeitenden und für technologische Beratung dar. Gleichzeitig wird die FFB, im Zusammenspiel mit weiteren Akteuren der Forschung in Deutschland, als Pionier und Entwickler neuer Batteriezellgenerationen (u. a. Natrium­Ionen­Batterie) fungieren und Erkennt­nisse aus der Innovationspipeline auf ein neues TRL­Niveau heben. Als Start­Up­Hub können junge Unternehmen ihre Technologien in der FFB in industrienahem Umfeld qualifizieren und validieren. Die FFB wirkt so als Beschleuniger, diese Technologien in den Markt zu bringen, und stabilisiert neue Unternehmen in der Anfangsphase.
Ökosystem dabei unterstützen, die notwendigen Materialien, Prozesse und Maschinen sowie Pro duk­tions anlagen für kommende Batterietechno logien erfolgreich am Markt zu etablieren. Dabei sollen sie bewusst nicht nur lokal sondern auf gesamtdeutscher Ebene gemeinsam mit allen Akteuren wirken. Hierzu zählen auch Zulieferer, die Materialien, Komponenten und Produkte für den Markt der Lithium­Ionen­ Batterien entwickeln und bereits wettbewerbsfähig in großskaligem Maßstab anbieten. Auch für sie ist der Innovationsdruck hoch, nicht zuletzt um nachhaltiger zu werden und wettbewerbsfähig zu bleiben.
Bis 2026 sollen die Maßnahmen im Bereich der Skalierungsforschung dazu führen, dass:
 ∙ die Hochskalierung mindestens eines kobalt­ und
nickelfreien Kathodenmaterials für Lithium­Ionen­Batterien sowie Natrium­Ionen­Batterien in einem industrierelevanten Maßstab (ca. 100 kg) erfolgreich demonstriert wurde. Dabei soll der Nachweis der Produzierbarkeit des Materialsystems in einem industrierelevantem Zellformat (TRL 6–8) erbracht worden sein.
Eine übergeordnete Funktion der FFB besteht außer­dem darin, das umfassende Knowhow und geistige Eigentum des Batterieforschungsstandorts Deutsch­land für die heimische und europäische Industrie besser zugänglich zu machen – als direkter Beitrag für den Aufbau einer technologisch souveränen, nach hal­tigen und wettbewerbsfähigen Batteriewertschöpfungs­kette in und für Deutschland und Europa. Neben der Weiterentwicklung der Prozesstechnologie bietet die FFB Maschinen­ und Anlagenbauern die Möglichkeit, Maschinen an die Erfordernisse neuer Batterietechno­logien anzupassen und deren Leistungsfähigkeit in einer industriellen Umgebung als „Use­Case” zu demonstrieren. Durch die Integration in eine digitale Umgebung kann der Nachweis einer Produktions­linien fähigkeit erbracht werden.
 ∙ durch Innovative Produktionsprozesse der Energie­bedarf und das CO2­Äquivalent verlässlich quantifi­ziert und um mindestens 10 % reduziert wurde;
 ∙ die Produktion einer wiederaufladbaren Festkörper­batteriezelle sowie Natrium­Ionen­Batteriezelle auf mindestens einer Forschungsproduktionsanlage erfolgreich demonstriert wurde;
 ∙ der Grad der „Drop­In“­Fähigkeit der Natrium­ Ionen­Batterietechnologie bestimmt wurde;
 ∙
für mindestens eine etablierte Entwicklungsroute vom Material bis zur großformatigen Batteriezelle ein Hochdurchsatzlabor und ­produktionssystem zur Realisierung beschleunigter Entwicklungszyklen entwickelt wurde.
Insgesamt bieten die deutschen Pilot­ und Forschungs­produktionslinien umfassende Möglichkeiten, neue technologische Ansätze zu validieren und den Transfer von Forschungsergebnissen in die industrielle Praxis nicht nur grundsätzlich zu ermöglichen, sondern auch deutlich zu beschleunigen. Deshalb werden sie sowie ihre Vernetzung untereinander und mit den Beteiligten des BMBF­Dachkonzepts Batterie­forschung künftig stärker im Fokus der Förderung stehen. Sie sollen die deutsche Batterieindustrie und ihr
Bis 2030 sollen die Maßnahmen im Bereich der Skalierungsforschung dazu führen, dass:
 ∙ die Serientauglichkeit mindestens einer wiederauf­
ladbaren, zu Lithium alternativen Batterietechnologie auf mindestens einer Forschungsproduktionsanlage erfolgreich demonstriert wurde.
[Page #16]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
2.2
 Digitalisierung der Batterieforschung, ­ entwicklung und ­produktion
Um diese Systeme zu etablieren, müssen Lösungen der Industrie 4.0 wie agile Anlagentechnik, künstliche Intelligenz in der Produktion und virtuelle Produktions­systeme genutzt und weiterentwickelt werden. Neben den Kompetenzclustern wird insbesondere die FFB mit der Modularisierung und Digitalisierung der Batteriewertschöpfungskette wesentlich dazu beitragen, flexible Produktionssysteme „Made in Europe“ als den Stand der Technik zu etablieren.
Moderne Methoden der Digitalisierung, wie u. a. Quantenchemie, Big­Data und unterschiedliche Anwendungen künstlicher Intelligenz, können einen substanziellen Beitrag zur Ressourcenschonung und Optimierung von Batteriezellen an fast allen Abschnitten der Wertschöpfungskette Batterie leisten. Traditionell basieren Batterie­ und Elektroden­materialien auf iterativ optimierten Syntheserouten und empirisch bewährten Prozessen. Auch Rezepturen zur Elektrodenherstellung und die Ermittlung optimaler Betriebsparameter für einzelne Prozess­schritte der Batteriezellproduktion werden i. d. R. durch aufwändige Serienversuche ermittelt. Die digitale Verknüpfung von Material­, Prozess­ und Zelleigenschaften ermöglicht Vorhersagen zur Qualität und Leistungsfähigkeit etablierter und zukünftiger Materialien und Prozesse. So werden sich künftig beispielsweise Materialsynthesen oder Produktions­ und Prozessparameter mit weniger aufwändigen Versuchsreihen und teils ganz ohne Lab­ortests optimieren und Fehlertoleranzen vorhersagen lassen. Mithilfe geeigneter in­line­Qualitätskontrollen während der Prozessierung kann über digitalisierte Prozesssteuerung die Qualität von Batteriematerialien, ­komponenten und ­zellen bei beschleunigter Prozess­führung erhöht und der Ausschuss deutlich reduziert werden (vgl. Kapitel 1.2).
Über die Integration eines umfassenden Vernetzungs­ und Digitalisierungsansatzes adressiert etwa die FFB prozessinduzierte Anpassungen, um Qualitätsstandards unterschiedlicher Zellformate und Batterie typen zu optimieren und Ausschuss weiter zu reduzieren. Als Teil der FFB wird unter anderem ein dreigliedriger digitaler Zwilling entwickelt, bestehend aus dem Produkt­, Anlagen­ und Gebäudezwilling. Mit dem digitalen Zwilling wird ein äußerst wertvoller „Datenschatz“ für hiesige Akteure im Batteriezell­ und ­produktionsbereich bereitgestellt. Diese Daten liegen bislang in Deutschland und Europa nicht oder nur unzureichend und isoliert vor – sie sind jedoch zentral, für moderne und innovative Technologieentwick­lungen und Geschäftsmodelle rund um Batterien.
Die vollständige Digitalisierung der Material­ und Batteriezellproduktion wird auch die Rückführung von Überschuss­ und Recyclingmaterial in die Produktionsprozesse verbessern und die Nachhaltig­keit europäischer Giga­Factories stärken. Ebenso wird mit der Digitalisierung der Batteriezellproduktion die Voraussetzung für die Einführung eines notwendigen europa­ oder weltweiten Batteriepasses geschaffen. Eine Verstetigung der Aktivitäten zur Digitalisierung der Material­ und Batteriezellproduktion wird daher maßnahmenübergreifend innerhalb des Dach konzepts verankert.
Die Digitalisierung der Materialforschung soll daher weiter gestärkt werden, um sowohl die Eigenschaften etablierter Batteriematerialien zu verbessern als auch um Möglichkeiten zu schaffen, neue Batterie­materialien im digitalen Labor zu erproben und zu vergleichen. Hierzu ist eine Harmonisierung und später Standardisierung der Messmethoden anzu­streben, um die Vergleichbarkeit von Messergebnissen zu erhöhen und sie für die Nutzung in komplexen Modellierungen nutzbar zu machen. Ebenso sollen digitale Prozesskettenmodelle entwickelt werden, mit denen die Auswirkungen von Schwankungen einzelner Prozessschritte auf Folgeprozesse und (Zwischen­)Produkteigenschaften besser erfasst, untersucht und Verbesserungen abgeleitet werden können. Weitere Herausforderungen bestehen hinsichtlich der Verfügbarkeit flexibler Produktions­systeme für die Massenproduktion von Batteriezellen.
Bis 2026 sollen die Maßnahmen im Kontext der Digitalisierung dazu führen, dass:
 ∙
im Zusammenspiel mit anderen Maßnahmen eine Reduktion des Ausschusses in der Batteriezellpro­duktion standardgemäß auf unter 10 % möglich ist;
 ∙ Energiebedarf und CO2­Äquivalent in der Zellpro­
duktion verlässlich quantifiziert und um mindestens 10 % reduziert wurden;
[Page #17]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
 ∙ eine zuverlässige Vorhersage der Leistungsfähigkeit von Batteriezellen durch digitale Modelle möglich ist;
 ∙ eine beschleunigte Inbetriebnahme etablierter
Produktionsanlagen durch Kopplung von Maschinen­ und Prozessmodellen möglich ist und dadurch eine Reduktion von mindestens 25 % der heutigen Inbetriebnahmedauer realisiert wurde.
 ∙ ein digitales Tool zur Simulation der Batteriezell­
produktion erfolgreich entwickelt wurde;
 ∙ die virtuelle Abbildung von Produktionsprozessen
Bis 2030 sollen die Maßnahmen im Bereich der Digitalisierung dazu führen, dass:
anhand von 10 Beispielen erfolgt ist;
 ∙ die virtuelle Abbildung des Produkts (Digitaler Zwilling, Batteriepass) vollständig möglich ist;
 ∙ ein Beitrag zur Reduktion des Ausschusses in der Batteriezellproduktion auf in Summe unter 5 % erreicht wurde.
Handlungsfeld 3: Ressourcenschonende Batteriekreis läufe – nachhaltige Zukunft und Rohstoff sicherung
Themen: Durch Kreislaufwirtschaft und  Zweitnutzung zu ökologisch und ökonomisch nachhaltigen Batteriesystemen
Batteriepacks, ­modulen und ­zellen, bedingt aber auch die Etablierung demontagefreundlicher Batterie­konzepte sowie passender Füge­ und Verbindungs­techniken. Eine Voraussetzung für ein effizientes Recycling wird daher ein hierfür optimiertes Batterie­ und Komponentendesign sein. Zudem sind aufgrund der Vielzahl unterschiedlicher Batterien und Zell­chemien variantenflexible Prozesse und intelligente Sortierverfahren notwendig. Digitalisierung von Prozessen – insbesondere der digitale Zwilling von Batteriesystemen – sowie ein digitaler Batteriepass helfen dabei, unterschiedliche Batterietypen dem jeweils richtigen Recyclingverfahren zuzuführen. Nicht zuletzt können nur durch eine entsprechende Skalierbarkeit der Recyclingverfahren die künftig erwarteten Rücklaufmengen bewältigt werden. Der Aufbau entsprechender Pilotlinien in Kooperation mit dem deutschen Maschinen­ und Anlagenbau sind diesbezüglich entscheidende Bausteine.
3.1
 Innovative Recycling­Konzepte für nach­haltige Batteriesysteme und eine sichere Rohstoffbasis
Die Entwicklung von Konzepten und Prozessen für eine umfassende Batterie­Kreislaufwirtschaft sind essenzielle Bausteine auf dem Weg in eine nachhaltige und resiliente Batteriezellproduktion in Europa. In den nächsten Jahren ist ein deutlich und stetig wachsender Rücklauf an Altbatterien zu erwarten. Aktuell ist die Rückgewinnung der Materialien allerdings vergleichsweise energie­ und kostenintensiv und daher (noch) nicht wirtschaftlich. Zudem sind die Qualitätsansprüche an diese Sekundärmaterialien für eine erneute Verwendung in der Zellproduktion derzeit unklar. Gleichzeitig stellen die rücklaufenden Batterien eine zentrale und kritische Materialreserve – nicht nur, aber gerade auch – für das europäische Batterieökosystem und seine (kommenden) Giga­Factories dar. Auch haben Sekundärmaterialien zumeist einen deutlich geringeren ökologischen Fußabdruck, verglichen mit Primärmaterialien, und sind damit ein wichtiger Hebel für ökologische Nachhaltigkeit.
Die Forschungsfelder Recycling und Kreislaufwirt­schaft werden als Beitrag für eine zirkuläre Batterie­wirtschaft im Rahmen des Dachkonzepts weiter ausgebaut und die bestehenden Aktivitäten in den Kompetenzclustern ergänzt. Der Forschungsfokus umfasst hierbei den Bereich bis zur Zellebene. Bei neuen Batteriesystemen und ­materialien wird das Potential zur Kreislaufwirtschaft von Beginn an mitgedacht, um ein umfassendes Recycling am Ende des Lebenszyklus zu ermöglichen. Neue Batterie­konzepte integrieren direkt Ansätze des “Design for Recycling” und der Ökobilanzierung („Life Cycle
Die Entwicklung smarter und effizienter Recycling­prozesse wird daher zum Erfolgsfaktor. Dies beginnt bei der Automatisierung der Demontageprozesse von
[Page #18]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
3.2
 Verbesserung von 1st­ und 2nd­Life­ Anwendungen durch gezieltes Batterie­design und Nutzungsstrategien
Assessment“). Potentielle Umweltauswirkungen neuer bzw. neuartiger Batteriesysteme können hierdurch besser abgeschätzt werden. Mittel­ bis langfristig wird so ein umfassendes Verständnis von Produkt­Prozess­Wechselwirkungen, u. a. für Rezyklatqualität und Auswirkungen erhöhter Sekundärmaterialanteile auf die Batterieperformance, aufgebaut.
Zur Verbesserung der Ressourceneffizienz von Batterien existieren vielseitige Strategien und Konzepte. Die EU­Kommission hat diese zu neun sogenannten R­Strategien zusammengefasst, welche einen Beitrag zur Kreislaufwirtschaft leisten.17 Beispielsweise können aussortierte Batteriesysteme aus dem soge­nannten 1st­Life (der Erstanwendung) selbst bei einer um 20–30 % reduzierten Kapazität weiterhin Einsatz in einer weniger anspruchsvollen 2nd­Life­Anwen­dung (Zweitnutzung) finden, u. a. in stationären Batteriespeichern. Diese bekommen in Bezug auf den steigenden Anteil fluktuierender Energiequellen wie Wind­ und Solarenergie eine immer größere Bedeu­tung. Von kleinen Heim­ oder größeren Notstrom­systemen bis hin zu Pufferspeichern zur Entlastung des Stromnetzes können sie sogenannte Smart­Grid­Anwendungen ermöglichen, Stromnetze stabilisieren und Importabhängigkeiten bei fossilen Energieträgern aber auch beim Strom senken. Durch den Einsatz von Batteriezellen in einem 2nd­Life wird zudem die Gesamtnutzungsdauer von Batteriesystemen deutlich erhöht, die eingesetzten Batteriezellen nachhaltiger. Auf der anderen Seite beschleunigt die Optimierung bestehender und neuer Materialsysteme für eine 1st­Life­Anwendung als stationärer Energiespeicher direkt den Wandel zu einer ökologisch und öko­nomisch nachhaltigeren Energiewirtschaft.
Bis 2026 sollen die Maßnahmen im Bereich Recycling und Kreislaufwirtschaft dazu führen, dass:
 ∙ die Herstellung konkurrenzfähiger Batteriezellen auf Basis von Sekundärmaterialien möglich ist;
 ∙ mindestens eine Forschungsrecyclinglinie in
Deutschland aufgebaut wurde;
 ∙ ein automatisierter Demontageprozess einer
 Batteriezelle bis auf Elektrodenebene erfolgreich demonstriert wurde;
 ∙ eine nahezu vollständige Rohstoffrückgewinnung von Ausschuss in der Batteriezellproduktion möglich ist;
 ∙ eine Bewertung von Material­ und Prozessinnovationen für eine „nachhaltige Batterie“ durch die Entwicklung multidisziplinärer Lebenszyklenmodelle, ­methoden und ­werkzeuge möglich ist.
Bis 2030 sollen die Maßnahmen im Bereich Recycling und Kreislaufwirtschaft dazu führen, dass:
Die Anforderung an die Batterie für eine 2nd­Life­Anwendung sind stark abhängig vom jeweiligen Einsatz. Während für Heimspeicher bereits geringe Energiegehalte von wenigen Kilo­Watt­Stunden (kWh) und Leistungen von wenigen Kilo­Watt (kW) aus­reichen, sind für Netzspeicher Energiegehalte von mehreren Tausend kWh und Leistungen von mehreren Tausend kW erforderlich. Die Evaluierung verschiedener Nutzungsszenarien für 2nd­LifeAnwendungen unter Einbezug von „Life Cycle Assessment“ und Lebens­zykluskostenrechnungen („Life Cycle Costing“) schafft eine verlässliche Datenbasis für Forschung und Entwicklung, aber auch für eine ökonomisch­ ökologisch differenzierte Analyse. Durch umfassende
 ∙ die Anzahl der am Batterierecycling beteiligten
Unternehmen > 40 ist;
 ∙ durchgehende Maschinen­ und Anlagenlösungen auch von deutschen Unternehmen angeboten werden;
 ∙ die Rückführung von mindestens 90­Gew.­% der
anfallenden End­of­Life­Batteriematerialien – auf Zellebene – in die Batteriezellproduktion möglich ist;
 ∙ die Steigerung der Energie­ und Ressourceneffizienz in Recycling und Resynthese und die Nutzung erneuerbarer Energien es ermöglichen, Batterien aus Sekundärmaterial herzustellen, die maximal 50 % des Treibhausgaspotentials primär hergestellter Batterien aufweisen.
17 European Commission, Directorate-General for Research and
Innovation, Schempp, C., Hirsch, P., Categorisation system for the circular economy: a sector-agnostic categorisation system for activities substantially contributing to the circular economy, Publications Office, 2020, https://data.europa.eu/doi/10.2777/172128
[Page #19]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
Alterungsanalysen und Lebensdauerprognosen werden zudem auch sicherheitsrelevante Fragestellungen beantwortet. Digitale Tools wie Computermodelle und Simulationen unterstützen dabei, verschiedene Anwendungsszenarien digital abzubilden und Betriebs­strategien zu entwickeln. Die Betriebszeit von Batterie­systemen im 1st­Life wird so optimiert und Hand­lungsempfehlungen für die Nachnutzung gegeben. Im Idealfall verbleiben intakte Batteriezellen weiter in ihrer Anwendung (Re­Use), werden aussortierte Batteriezellen in einem neuen, weniger anspruchs­vollen Anwendungsfeld eingesetzt (Re­Purpose) und defekte Batteriezellen schließlich zerlegt und ihre Materialien und möglicherweise Komponenten in den Ressourcenkreislauf rückgeführt (Recycle, vgl. 3.1). Diese bereits in Teilen der Kompetenzcluster adress­ierten Themen, werden eine Rolle in allen Maßnahmen des BMBF­Dachkonzepts Batterieforschung spielen.
direkten Recycling mit einem simulations­gestützten Tool möglich ist;
 ∙ anhand von mindestens drei Beispielen eine
Reduktion der „Total Cost of Ownership“ durch 2nd­Life­Anwendungen um bis zu 25 % demonstriert wurde;
 ∙ ein Verfahren zur Abschätzung, Prognose und
Überwachung der Zelllebensdauer und ­sicherheit erfolgreich entwickelt wurde;
 ∙
für mindestens drei 2nd­Life­Anwendungen ein spezifisches Anforderungsportfolio für relevante Zellkonzepte identifiziert wurde.
Bis 2030 sollen die Maßnahmen im Bereich Recycling und Kreislaufwirtschaft dazu führen, dass:
Bis 2026 sollen die Maßnahmen im Bereich der 1st­ und 2nd­Life­Anwendungen dazu führen, dass:
 ∙
im digitalen Zwilling der Batteriezellen und des Batteriespeichers (Batteriepass) alle für deren  Recycling (Demontage) oder Second­Life relevanten Informationen mit aufgelistet werden können.
 ∙ die Bewertung des ökologischen und ökonomischen Nutzens von 2nd­Life­Anwendungen gegenüber dem
Handlungsfeld 4: Sprung in ein neues Batteriezeitalter – aussichtsreiche  Technologievarianten der Zukunft
Themen: Strategische Fokussierung auf  aussichtsreiche Technologievarianten, alternative Batteriezellchemien
weit entwickelt sind, bedarf es zur erfolgreichen Etablierung von Festkörperbatterien noch erheblicher Forschungsaktivitäten, gerade auch hinsichtlich der Skalierung bei Material­ und Zellherstellung. So besteht dringender Forschungsbedarf bei hochwertigen Materialien und ihrer Verfügbarkeit sowie bei auf Festkörperbatterien optimierten Verarbeitungs pro­zessen und skalierbaren Produktionsverfahren für Materialien, Elektroden und Zellen.18 U. a. innerhalb der Kompetenzcluster wird die wissenschaftliche Basis zur Anwendung und Herstellung von Fest körper­batterien erarbeitet, um eine Basis für die Weiter ent­wicklung bis zur Marktreife zu schaffen. Dazu unter­stützt das BMBF auch den Aufbau entsprechender Forschungsproduktionslinien. Langfristiges Ziel ist es, Festkörperbatterien als Ergänzung und Alternative zu herkömmlichen Lithium­Ionen­Batterien wettbewerbs­fähig zu machen und zu industrialisieren. Dabei ist die
4.1
 Festkörperbatterien
Der Bereich mobiler Batterieanwendungen – mit dem Automobilsektor als wichtigstem Akteur – wird von Lithium­Ionen­Batterien dominiert. Als vielverspre­chende Weiterentwicklung der Lithium­Ionen­Batterie werden Festkörperbatterien gehandelt. Festkörper­batterien können aufgrund ihrer höheren chemischen und thermischen Stabilität und – bei Nutzung einer Lithiummetall­, Siliziumanode oder anodenmaterial­freier Zelle – potentiell höheren Energiedichte deutliche Vorteile für die Elektromobilität bieten als heutige Standard­Lithium­Ionen­Batterien, z. B. Verbesserungen bei Sicherheit und Schnellladefähig­keit. Während die Material­ und Prozesstechnologien zur Herstellung von Lithium­Ionen­Batterien bereits
18 Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung,
 Solid-State Battery Roadmap 2035+, April 2022
[Page #20]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
Forschung aber nicht nur auf Lithium­basierte Festkörperbatterien beschränkt, weitere Typen wie etwa Natrium­basierte Systeme werden ebenso berücksichtigt.
Anpassung von existierender Batterieproduktions­anlagen für NIB­Konzepte erscheint möglich, sofern bestehende Hürden bei der Entwicklung langzeit­stabiler Materialien und Zellen überwunden werden können. Sofern sich NIB mit geringem Aufwand auf aktuellen Produktionslinien herstellen lassen, können sie als sogenannte Drop­In­Technologie schnell in den Massenmarkt Eingang finden, eine breite Markt­durchdringung so vergleichsweise schnell gelingen. Natriumbasierte Batterietechnologien stellen bereits seit 2019 eines der adressierten Forschungsfelder innerhalb der Fördermaßnahmen des BMBF dar, mit dem strategischen Ziel, ihre großskalige Produktions­fähigkeit mittelfristig auf einer Forschungsproduk­tionsanlage zu demonstrieren. Aufbauend auf dem Erreichten, wird die Forschung zu dieser Technologie­variante gezielt gestärkt und ausgebaut.
Bis 2026 sollen Maßnahmen im Bereich der Fest­körperbatterien dazu führen, dass:
 ∙ Forschungsproduktionsanlagen für verschiedenen
Festköperbatteriezellen aufgebaut wurden;
 ∙ eine wiederaufladbare, mehrlagige Zelle mit Fest­
elektrolyten mit mehr als 200 Zyklen und mit einer Energiedichte von > 800 Wh/L entwickelt wurde.
Bis 2030 sollen Maßnahmen im Bereich der Fest­körperbatterien dazu führen, dass:
 ∙ die skalierbare Herstellung einer wiederaufladbaren
Bis 2026 sollen die Maßnahmen im Bereich der NIB dazu führen, dass:
Festkörperbatteriezelle auf mindestens einer Forschungsproduktionsanlage erfolgreich  demonstriert wurde.
 ∙ die Hochskalierung mindestens eines kobalt­ und nickelfreien Kathodenmaterials für NIB in einem industriell relevanten Maßstab demonstriert wurde;
4.2
 Natrium­Ionen­Batterien
Durch begrenzte Lithium­, Kobalt­ und Nickel­vorkommen und die vorhersehbare Preisentwicklung für Lithium­Ionen­Batteriematerialien, ist eine Abdeckung des zukünftigen mobilen und stationären Speicherbedarfs nicht alleine durch lithiumbasierte Technologien möglich.19 Zu Lithium­Systemen alternative Batteriezellchemien – im Kontext des Dachkonzepts als „alternative (Batterie)Zellchemien“ bezeichnet – müssen daher schnell eine hohe Techno­logiereife erreichen. Natrium­Ionen­Batterien (NIB) stellen eine aussichtreiche alternative bzw. ergänzende Batteriezelltechnologie für mobile und stationäre Anwendungen dar und rücken, u. a. angetrieben durch industrielle Aktivitäten20, immer mehr in den Fokus von Forschung und Entwicklung. NIB weisen im Vergleich zu anderen alternativen Zellchemien den Vorteil auf, dass aufgrund von Analogien zu Lithium­Ionen­Batteriematerialien voraussichtlich ein Großteil der Verarbeitungs­ und Produktionsprozesse aus der Lithium­Ionen­Batteriezellproduktion adaptiert werden können. Eine vergleichsweise simple
 ∙ die Hochskalierung mindestens eines nachhaltigen und kostengünstigen Anodenmaterials für NIB in einem industriell relevanten Maßstab demonstriert wurde;
 ∙ der Grad der Drop­In­Fähigkeit der Natrium­Ionen­
Batterietechnologie bestimmt wurde.
Bis 2030 sollen die Maßnahmen im Bereich der NIB dazu führen, dass:
 ∙ eine Lebensdauer für NIB von mindestens
3.500 Zyklen erreicht wurde;
 ∙ eine Energiedichte für großformatige NIB
von > 190 Wh/kg standardgemäß erreicht wurde;
 ∙ die Produktion einer wiederaufladbaren NIB auf mindestens einer Forschungsproduktionsanlage erfolgreich demonstriert wurde.
19 Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung,
 Roadmap?
20 catl.com/en/news/665.html
[Page #21]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
4.3
 Alternative, zukünftige Batterietechnologien
Batterieforschung des BMBF sein. Dabei muss ein  hohes Maß an Flexibilität erhalten bleiben, um adäquat auf neueste Entwicklungen reagieren und aufkommende Trends antizipieren zu können. Forschung an und Weiterentwicklung von aussichts­reichen Technologievarianten werden über die Innovationspipeline effizient beschleunigt.
Weitere alternative, lithiumfreie Kandidaten für die elektrochemische Energiespeicherung sind beispiels­weise auf Zink, Aluminium, Eisen, Calcium und Magnesium basierende Systeme. Sie sind – wie auch Natrium – wesentlich häufiger in der Erdkruste vorhanden als Lithium.21 Zur Anwendung in einer Batterie besteht bei diesen Technologien noch wesentlich mehr Forschungsbedarf als bei den zuvor diskutierten Technologien (4.1 und 4.2). Nach aktuellen Erkenntnissen eignen sich die meisten dieser Batterie­materialien aufgrund ihrer im Vergleich zu lithium­basierten Systemen geringeren Energiedichte eher für die Anwendung als kostengünstige und umwelt­freundliche stationäre Batteriespeicher. Weitere Anwendungspotentiale, insbesondere im Bereich der Elektromobilität, können aber mit Fortentwicklung der jeweiligen Technologievariante gehoben werden. Im Rahmen nationaler als auch internationaler Fördermaßnahmen des BMBF wird bereits seit 2015 ein breites Spektrum alternativer Batterietechnologien erforscht. Diese lithiumfreien Batterietechnologien leisten künftig einen eigenen Beitrag, um die Klima­ziele der Bundesregierung und der EU zu erreichen (vgl. bspw. European Green Deal) und unsere techno­logische Souveränität langfristig zu sichern. Die breite Betrachtung alternativer Zellchemien wird daher weiterhin fester Bestandteil des Dachkonzepts
Bis 2026 sollen Maßnahmen im Bereich der alternativen, zukünftigen Batterietechnologien dazu führen, dass:
 ∙ der TRL einer weiteren alternativen Batterie­technologie auf 6–7 gehoben worden ist;
 ∙ eine Lebensdauer für eine weitere alternative
Batterietechnologie von mindestens 1.000 Zyklen erreicht wurde;
 ∙ mindestens ein Start­Up im Feld alternativer  Batterietechnologien gegründet wurde.
Bis 2030 sollen die Maßnahmen im Bereich der alternativen, zukünftigen Batterietechnologien dazu führen, dass:
 ∙ die Produktion mindestens einer wiederaufladbaren alternativen Batterietechnologie auf mindestens einer Forschungsproduktionsanlage erfolgreich demonstriert worden ist.
Handlungsfeld 5: Das Batterie(forschungs)ökosystem weiterentwickeln – Strukturen für Exzellenz, Innovation und Transfer ausbauen
Themen: Das Batterie(forschungs)ökosystem mit der Schaffung neuer Innovationskaskaden ausbauen, Zusammenarbeit führender Batterie-standorte und Förderung von Nachwuchs und Forschungsexzellenz
neuer Innovationskaskaden mit neuen, ergänzenden Partnern und Kooperationen, auch im Kontext der internationalen Vernetzung. Deshalb werden  Forschungsaktivitäten weiterhin internationale Aspekte beinhalten und europäische Maßnahmen, wie z. B. die Batterie­IPCEIs, synergetisch unterstützt. Als eine Stärke des deutschen Batterieökosystems wird die Skalierungsforschung gestärkt und besser sichtbar werden. Die deutsche Forschungsinfrastruktur für dieses Feld ist durch eine Reihe herausragender Köpfe, Exzellenzzentren, Forschungspilotlinien und mit der FFB als Schlussstein des Innovationstransfers ausgezeichnet aufgestellt und weltweit mit führend.
Im Feld der Batterieforschung und ­entwicklung bestehen in Deutschland etablierte Innovations­kaskaden – von der Grundlagenforschung über die angewandte Forschung bis zum Transfer in die Anwendung –, die Wissenschaft und Wirtschaft miteinander vernetzen. Es bedarf dennoch der Erweiterung funktionierender und der Schaffung
21 Erwin Riedel, Christoph Janiak, Anorganische Chemie, De Gruyter;
10. Edition, 2022
[Page #22]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
Es gilt dieses Potential zu nutzen, bestehende Exzellenz weiter zu fördern und neues Knowhow zu schaffen, um die Entwicklung hin zur Technologieführerschaft im Bereich der Batterie erfolgreich fortzusetzen.
Erfolgreiche Forschungsaktivitäten wie die Kompetenz­cluster werden als zentraler Teil des BMBF­Dach­konzepts Batterieforschung fortgesetzt, um Batterie­kompetenzen in Wissenschaft und Industrie auszubauen. Dabei bleibt das Instrument Kompetenz­cluster anpassungsfähig und kann auf Technologie­sprünge reagieren. Eine Vervielfachung der Lehr­, Lern­ und Ausbildungsplätze, z. B. durch die Schaffung anwendungsorientierter Batterieakademien, ist ein weiteres Ziel der Maßnahmen des BMBF. Weiter­führende Förderinitiativen folgen, um neue und flexible Möglichkeiten zu schaffen, Batterietechnolo­gien mit verschiedenen Reifegraden aufzugreifen, weiterzuentwickeln und den Transfer in die Anwen­dung zu beschleunigen. Ziel ist es, die Innovations­souveränität Deutschlands zu steigern und langfristig zu erhalten. Ergebnisse beendeter Vorlaufforschung sollen auf Initiative und unter Federführung eines Industrieunternehmens bzw. des späteren Anwenders aufgegriffen und fortentwickelt werden. Alle  Maßnahmen werden die deutsche und europäische Wirtschaft dazu befähigen, aus eigener Kraft öko­nomisch und ökologisch erfolgreich und souverän agieren zu können und Arbeitsplätze zu sichern.
5.1
 Schaffen eines souveränen Batterie­ökosystems durch den Ausbau der  Batterieforschung (TRL 1–6) für die  Innovationen von Morgen
Alle Entwicklungsstufen der Batterieforschung, von innovativen, grundlegenden Konzepten bis hin zur Skalierungsforschung, sollen auch künftig entlang der gesamten Batteriewertschöpfungskette abgedeckt werden. Damit verbunden ist der zielorientierte Ausbau von Forschungsaktivitäten von der Grund­lagenforschung (TRL 1) bis hin zur Technologie­demonstration (TRL 6), um so Innovationskaskaden für neue Technologieansätze zu schaffen und beste­hende zu stärken und zu optimieren. Um die techno­logische Souveränität Deutschlands im Bereich der Batterietechnologien zu sichern, werden auch künftig thematische Batteriekompetenzcluster und institu­tionelle Verbundprojekte eine zentrale Rolle dabei spielen, die Innovationspipeline des BMBF­Dach­konzepts Batterieforschung durchgängig gefüllt zu halten. Darüber hinaus werden verbesserte Experimentier bedingungen für Nachwuchsgruppen und Forschungseinrichtungen vom Labor bis zum Technikum, beispielsweise im Rahmen von Infra­struk tur pro jekten, geschaffen, sodass aktuelle Herausforderungen bewältigt und industrierelevante Bedarfe adressiert werden können. Industriegeführte Verbundprojekte mit unterschiedlichen Schwerpunkten bei Forschung und Entwicklung knüpfen daran an, um die Innovationssouveränität entlang aller  Entwicklungsstufen zu steigern. So sollen mit Hilfe innovativer Batterietechnologien neue Lösungen für Markt und Gesellschaft gefunden und umgesetzt werden.22
Bis 2026 sollen die Maßnahmen im Bereich des Ausbaus der Batterieforschung dazu führen, dass:
 ∙ der Transfer innovativer Ansätze aus den Batterie­
kompetenzclustern erfolgreich verstetigt wurde und eine starke Interaktion zwischen den unterschied­lichen Clustern besteht;
 ∙ mindestens zehn neue „Batterienachwuchsgruppen“
gebildet wurden;
 ∙ der globale Publikationsanteil Deutschlands von 1/20 auf mindestens 1/15 erhöht wurde und
 ∙ der globale Patentanteil gleichzeitig mindestens 15 %
beträgt;
 ∙ ein Portfolio (digital) vernetzter Forschungs­ und Skalierungsinfrastrukturen mit den Forschungs­produktionslinien als Herzstück entstanden ist und die Batteriezellproduktionsforschung in Deutsch­land auf Exzellenzniveau voranbringt.
22 Technologiesouveränität: Von der Forderung zum Konzept, Fraunhofer-Institut für System- und Innovationsforschung, Juli 2020
[Page #23]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
5.2
 Schaffen neuer und erleichterter Pfade zum beschleunigten Transfer von Projekt­ergebnissen der Batterieforschung in die industrielle Umsetzung
in Qualifizierungsmaßnahmen und ­angebote für Fachkräfte aus der Wirtschaft fließen, beispielsweise im Rahmen von Lernfabriken und Batterieakademien. Außerdem werden bestehende Schnittstellen zwischen einzelnen Initiativen und Fördermaßnahmen des BMBF­Dachkonzepts Batterieforschung erweitert sowie neue Schnittstellen geschaffen. Die gemeinsame Bearbeitung übergreifender Themenbereiche im Rahmen von Crossover­Projekten und unter Bünde­lung übergreifender Entwicklungskompetenzen von Wissenschaft und Industrie wird stärker stimuliert und so ein beschleunigter Transfer der Ergebnisse innerhalb der Innovationspipeline des BMBF­Dach­konzepts erzielt.
Die Forschungsaktivitäten an neuen Batteriesystemen (vgl. Kapitel 4) führen zu Innovationen, die aus dem Labormaßstab bis zur Technologiedemonstration entwickelt und in Richtung Serienproduktion transferiert werden müssen. Dieser Transfer wird durch gezielte Fördermaßnahmen, aber auch durch eine Start­Up­Förderung, beschleunigt. Im Rahmen des BMBF­Dachkonzepts Batterieforschung werden bestehende Möglichkeiten ergänzt und erweitert. Ein Technologietransfer ausgehend von Verbund­projekten erfolgt vor allem durch die Ergebnis­nutzung der beteiligten Unternehmen. Dies ist mit der Schaffung neuer und Sicherung bestehender Märkte sowie Arbeitsplätze verbunden. Unternehmen und Forschungs einrichtungen gewinnen dem Technologie transfer weiteres Knowhow, das für die Steigerung der Konkurrenzfähigkeit und die eigene Portfolioerweiterung künftig von wachsender Bedeutung ist. Wissenschaftseinrichtungen werden bei der Veröffentlichung von Projektergebnissen, u. a. in Form von Fachpublikationen, unterstützt. Auch werden Gründungen von Start­Ups, etwa aus der Akademie, begünstigt. Eine Förderung der Vorbereitungs­ bzw. Gründungsphase von Start­Ups wird darauf abzielen, bestehende Forschungs­infrastruktur besser nutzen zu können. Hierbei sollen Start­Ups auch die Möglichkeit erhalten, den nötigen Proof­of­Concepts an den unterschiedlichen Forschungs pilotanlagen zu erbringen, zudem wird die Entwicklung von Geschäftsplänen und der Aufbau spezifischen Knowhows gezielt unterstützt. Darüber hinaus werden Vernetzungsformate für Wissenschaft und Industrie gestärkt.
Bis 2026 sollen die Maßnahmen im Bereich des Transfers dazu führen, dass:
 ∙ eine erfolgreiche industrielle Anbindung der Kompetenzcluster an die Industrie erfolgt ist;
 ∙ die Bildung von Start­Ups erleichtert und forciert und ihre Einbindung in das Batterie(forschungs)ökosystem verbessert wurde;
 ∙ durch Nutzung der Elemente und Module des Clusterkonzepts mindestens fünf Forschungs­konzepte erfolgreich in Richtung industrieller Anwendungen transferiert (TRL höher 6) wurden.
5.3
 Europäische und internationale Vernetzung – Die Zusammenarbeit mit führenden Batterie­standorten ausbauen
Die Batterietechnologie hat nicht zuletzt aufgrund des aktuell und langfristig hohen Bedarfs an bedarfsspezi­fisch optimierten Batterien für mobile und stationäre Anwendungen und des daraus resultierenden  Hochlaufs der Produktionskapazitäten an Bedeutung gewonnen. Der Bedeutung dieser Schlüsseltechnologie trägt u. a. die strategische Wissenschaftsagenda der EU von 202023 Rechnung, welche forschungspolitische Schwerpunkte im Bereich der stationären Energie­speicher und der Batteriezellproduktion setzt.  Industrieseitig ist zeitgleich ein deutlicher Aufwuchs europäischer Batteriezellproduktionen angekündigt worden. Die EU­weite Öffnung und Vernetzung des
Zusätzlich werden neue Pfade für einen effizienten Transfer von Forschungsergebnissen in die industrielle Anwendung etabliert. Zum einen werden die Möglich­keiten verbessert, dass Batterietechnologien, deren Vorlaufforschung abgeschlossen wurde, von der Industrie aufgegriffen und bedarfs­ sowie anwen­dungsorientiert weiter entwickelt werden kann. Die Batteriekompetenzcluster werden hierbei eine zentrale Rolle spielen, der Transferpfad zeitlich flexibel und technologieoffen angelegt. Weiterhin sollen Ergebnisse aus Forschung und Entwicklung
23 Batteries Europe – Strategic Research Agenda for batteries 2020,
ec.europa.eu/newsroom/ener/items/696024
[Page #24]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
deutschen Batterieökosystems gewinnt vor diesem Hintergrund zunehmend an Bedeutung. Vor allem die Vernetzung des Maschinen­ und Anlagenbaus mit unterschiedlichen Akteuren auf allen Ebenen der Batteriezellproduktion spielt eine wichtige Rolle, um zukünftig einen gesamteuropäischen Systemanbieter für komplette Giga­Factories­Ausstattungen mit einer signifikanten deutschen Beteiligung zu etablieren. Wichtig ist dabei die Abstimmung mit und auf nationale und europäische Aktivitäten und Maß­nahmen. Die Forschungs­ und Innovationsziele der „European Technology & Innovation Platform“ (ETIP)24 und der „Strategic Research and Innovation Agenda“ (SRIA)25 müssen synergetisch unterstützt werden. Für die europäischen Forschungs­ und Entwicklungs­raum sind diesbezüglich fünf verschiedene Kernfelder zu nennen: Rohmaterialien und Recycling, verbesserte Materialien und Herstellungsverfahren, Batterie­zellproduktion, Batterienutzung, Sicherheit und Nachhaltigkeit. Sie bilden die Grundlage für die Ausgestaltung künftiger Förderprogramme unter dem Rahmenprogramm „Horizon Europe“26 – und decken sich ideal mit den Handlungsfeldern des BMBF­Dachkonzepts Batterieforschung.27 Weiterhin gilt es für den deutschen und europäischen Erfolg, die Integration der Pilotlinien in europäische For­schungskonzepte voranzubringen, etwa über Initiativen wie „LiPlanet“28 oder die Etablierung der FFB als neues Innovationsinstrument für die deutsche und euro­päische Batterieforschung. Darüber hinaus ist es wichtig, dass Deutschland auch weiterhin als starker und verlässlicher Partner mit den für die Batterie­produktion relevanten, dynamischen Wissenschafts­ und Wirtschaftsräume außerhalb Europas interagiert und partizipative Kooperationen aktiv mitgestaltet. Hierzu sollen aussichtsreiche bestehende Kooperationen gefestigt, bei Bedarf ausgebaut und neue bei Bedarf etabliert sowie Netzwerke sinnvoll erweitert werden.
Bis 2026 sollen die Maßnahmen im Bereich der internationalen Vernetzung dazu führen, dass:
 ∙ mindestens zwei weitere europäische oder inter­
nationale, batteriebezogene Forschungskooperationen innerhalb des BMBF­Dachkonzepts Batterie­forschung geschlossen wurden.
5.4
 Forschungsexzellenz und Nachwuchs fördern
Nur wer wissenschaftliche Exzellenz auf heraus­ragenden Technologieplattformen abbildet und mit möglichst hoher Geschwindigkeit und Effizienz innovative Anwendungen und Produkte auf dem Markt etabliert, kann den Nutzen der Batterietech­nologie für die eigene Wirtschaft und Gesellschaft maximieren. Gleichzeitig bietet sich so die Möglich­keit, Normen zu etablieren, die sich mit europäischen Werten decken und Nachhaltigkeit sowie faire Bedingungen für alle Beteiligten der Wertschöp­fungskette Batterie sicherstellen. Hierzu braucht es Technologieökosysteme, die alle Stufen der Inno­vations­ und Wertschöpfungskette umfassen. Die Batteriekompetenzcluster leisten wichtige Beiträge für solche Ökosysteme, aus denen wissenschaftliche Exzellenzzentren erwachsen können. Erste Erfolge im Bereich der Festkörperbatterien und der Batterie­produktionsforschung können hier als Vorbild für die Zukunft (z. B. im Bereich der Natrium­Ionen­ oder Lithium­Schwefel­Batterien) dienen. An derartigen Batterieexzellenzzentren können beispielsweise Lernfabriken und Batterieakademien angegliedert und so neue Bildungspfade eröffnet werden. Dabei sollen Nutzen und Wirkung dieser Instrumente nicht nur lokal beschränkt bleiben, sondern mindestens bundesweit, möglichst aber europaweite positive Effekte erzielen.
24 energy.ec.europa.eu/topics/research-and-technology/ batteries-europe/platform-and-its-governance_en
25 bepassociation.eu/our-work/sria26 BATT4EU_reportA4_SRIA_V15_September.pdf (2021)27 battery2030.eu28 liplanet.eu
[Page #25]
DIE FüNF HANDLuNGSFELDER
Besonderer Handlungsbedarf besteht bei der Qualifi­zierung von Fach­ und Nachwuchskräften innerhalb des Batterieökosystems für den Hochlauf der euro­päischen Batteriezellproduktionen. Im Rahmen der Transformation der Automobilindustrie wird erwartet, dass innerhalb der europäischen Auto­ und Zulieferer­industrie 580.000 Arbeitsplätze entfallen und zeitgleich 420.000 neue entstehen.29 Batterieexzellenzzentren und Nachwuchsfördermaßnahmen können einen entscheidenden Beitrag zur Qualifizierung und Umschulung der für diesen Wandel erforderlichen Fach­ und Nachwuchskräfte leisten. Ziel ist es, lang­fristig Ökosysteme aus gut ausgebildeten „Battery­Natives“ zu schaffen, um so die Technologieführer­schaft in der Schlüsseltechnologie Batterie schnell zu erreichen und langfristig behaupten zu können.
Bis 2026 sollen die Maßnahmen im Bereich der Förderung von Forschungsexzellenz und Nachwuchs dazu führen, dass:
 ∙ mindestens zehn neue „Batterienachwuchsgruppen“
gebildet wurden (vgl. 5.1);
 ∙ deutschlandweit mindestens eine öffentlich zugängige Batterieakademie entstanden ist;
 ∙ der globale Publikationsanteil Deutschlands von 1/20 auf mindestens 1/15 erhöht wurde (vgl. 5.1).
29 VDMA, FEV-Consulting GmbH, Studie „Antrieb im Wandel“, 2021
[Page #26]
DAS FöRDERKoNZEPT – uMSETZuNG DER FüNF HANDLuNGSFELDER
Das Förderkonzept – Umsetzung der fünf Handlungsfelder
Mit den fünf Handlungsfeldern des BMBF­Dach­konzepts Batterieforschung wird das Forschungsthema Batterie inhaltlich fokussiert und durch die Definition von Meilensteinen messbar gestaltet. Dabei wird bewusst auf scharfe Trennlinien zwischen den Handlungsfeldern verzichtet, da Forschungsthemen in mehreren Handlungsfeldern zum Erreichen der Meilensteine beitragen können. Zum Gestalten und Steuern der Handlungsfelder nutzt das BMBF ein breites Förderinstrumentarium. Die jeweiligen Förder­instrumente kommen in allen Handlungsfeldern im Sinne einer Matrixstruktur zur Anwendung.
 Forschung und Industrie relevante Themen und adressiert diese in entsprechenden Fördermaßnahmen. Der Bottom­Up­Ansatz („Market Pull“) hingegen ermöglicht es, vielfältige Themen zu unterschied­lichen Batteriekonzepten in ganz unterschiedlichen Innovationsstadien aufzugreifen – von der grund­legenden Materialforschung bis hin zur Prozess­ und Skalierungsforschung. Im Kern geht es um Lösungs­ansätze, die aufgrund von Kunden­ und Marktbedarfen sowie Technologieentwicklungen zielgerichtete Innovationen erfordern und aus der (anwendungs­orientierten) Grundlagenforschung in die industrielle Anwendung gebracht werden sollen. Die Kombination von Top­Down­ und Bottom­Up­Ansatz befüllt die Innovationspipeline durchgehend und festigt sie dauerhaft (siehe Abbildung 1). Batterieforschung von
Dabei werden zwei Ansätze verfolgt (siehe Abbildun­gen 1 und 3). Der Top­Down­Ansatz („Innovation Push“) definiert im Dialog mit Akteuren aus
Abbildung 3: Dachkonzept Batterieforschung – Handlungsfelder und Förderinstrumente
[Page #27]
DAS FöRDERKoNZEPT – uMSETZuNG DER FüNF HANDLuNGSFELDER
Abbildung 4: Förderkaskade im Dachkonzept Batterieforschung
den Grundlagen bis hin zur industriellen Anwendung werden optimal verbunden, die Fortentwicklung einzelner Batterietechnologien beschleunigt. Die Ziele der Handlungsfelder werden nicht notwendiger­weise durch eine geförderte Maßnahme alleine erreicht, sondern sind Ergebnis aller Forschungs­aktivitäten im Rahmen des BMBF­Dachkonzeptes Batterieforschung.
Innovation­Push­Ansatzes. Ziel der Kompetenzcluster ist es, größere, komplexe Forschungsaufgaben durch die Bündelung der bundesweiten akademischen Kompetenzen und der Forschungsinfrastruktur zu realisieren. Aktuell fördert das BMBF mehrere Batteriekompetenzcluster zu Themen entlang der gesamten Batteriewertschöpfungskette:
Im Kompetenzcluster ExcellBattMat30 werden neue Materialkonzepte für flüssigelektrolytbasierte Batteriesysteme der Zukunft entwickelt,  charakterisiert und erprobt.
Förderinstrumente
Im Kompetenzcluster FestBatt31 stehen material­spezifische Fragestellungen zu Festkörperbatterien als zukunftsweisende Batterietechnologie im Fokus.
In der Umsetzung des BMBF­Dachkonzepts Batterie­forschung spielen die förderpolitischen Instrumente eine zentrale Rolle. Sie sind entlang von Förderkaskaden (siehe Abbildung 4) ausgerichtet und dienen dazu, die formulierten Ziele (siehe Kapitel 2) zu erreichen und die zielorientierte Forschungsagenda konsequent umzusetzen.
ProZell32 betrachtet Auslegung, Optimierung und simulationsgestützte Vorhersage der Prozessketten der Batteriezellproduktion vom Batterierohmaterial bis zur qualitätsgeprüften Zelle sowie deren Einfluss auf Zelleigenschaften und Produktgestehungskosten.
Kompetenzcluster
InZePro33 legt den Schwerpunkt auf Themen der intelligenten Batteriezellproduktion, von Auto­matisierung und Skalierung des Batterie­ und
Ein wesentliches Element des BMBF­Dachkonzepts Batterieforschung sind die Batteriekompetenzcluster. Die Kompetenzcluster sind dynamische, temporäre Förderinstrumente zum Aufbau oder zur Vertiefung anwendungsnaher Forschungsthemen als Teil des
30 excellbattmat.de31 festbatt.net32 prozell-cluster.de33 inzepro-cluster.de
[Page #28]
DAS FöRDERKoNZEPT – uMSETZuNG DER FüNF HANDLuNGSFELDER
Komponentenproduktionsprozesses bis zur  Optimierung des Produktionssystems mit Lösungen der Industrie 4.0.
die erarbeiteten Ergebnisse aus Clusterprojekten aufgegriffen und mit dem klaren Ziel eines Indust­rietransfers weiterverfolgt werden.
AQua34 hat sich das Ziel gesetzt, Innovationen, Strate­gien und Standards für die Analytik und Qualitäts­sicherung in der Batterieproduktion zu erarbeiten.
Mit den deutschen Forschungsproduktions­ und Forschungsrecyclinglinien werden im Labormaßstab entwickelte Prozesse der Materialsynthese und der Batteriezellfertigung aus Forschungs­ und Entwick­lungsaktivitäten sukzessive skaliert. Die Skalierungs­schritte umfassen beispielsweise Änderungen in den Prozessparametern, bei den Anlagenkomponenten oder an den Anlagen selbst. Einzelne Änderungen in den Produktionsprozessen haben einen direkten Einfluss auf die Eigenschaften der Materialien und Komponenten sowie auf die Performance des Produktes. Für Untersuchungen in einem möglichst industrie­nahen Umfeld, lassen sich Prozesse und Prozessschritte auf höchster Skalierungsstufe an der Forschungs­fertigung Batteriezelle (FFB) untersuchen.
Die systematische Gestaltung des Batterielebens­zyklus, die Berücksichtigung und Weiterentwicklung effizienter Recyclingtechnologien und die Integration von rückgewonnenen Materialien in die Batterie­zellproduktion stehen bei greenBatt35 im Fokus.
Der Kompetenzcluster BattNutzung36 beschäftigt sich mit dem Verständnis von Batteriezuständen und ­verhalten und deren Einfluss auf mögliche Batterie­anwendungen inklusive der Zweitnutzung („2nd Life“).
Mit der Fördermaßnahme ForBatt wird begleitend zu den Kompetenzclustern die nationale Forschungs­infrastruktur an den Hochschulen und außeruniver­sitären Forschungseinrichtungen angepasst und ausgebaut. Ziel ist es, die Forschungseinrichtungen für die aktuellen Herausforderungen im Bereich der Batterieforschung handlungsfähig zu machen bzw. zu halten.
Industriegeführte Verbundprojekte
Neben den Kompetenzclustern des Dachkonzepts initiiert das BMBF Fördermaßnahmen zu gezielten Themenschwerpunkten der Batteriewertschöpfungs­kette unter Koordination der Industrie. Hierdurch werden wichtige Förderbedarfe, die sich beispielsweise aus den Kompetenzclustern herausbilden, gezielt unterstützt. Diese Art der Förderung von Forschung und Entwicklung wird stetig justiert, um in der Batterieforschung auf neue Entwicklungen reagieren und international konkurrenzfähig bleiben zu können. Zudem werden einzelne industrierelevante Themenschwerpunkte priorisiert und die zugehörige Forschung und Entwicklung als Teil des Market­Pull­Ansatzes fokussiert vorangetrieben.
Zukünftig wird die Förderung der Kompetenzcluster unter einem Dach zusammengeführt. Mit der Förder­maßnahme Clusters Go Industry wird eine Ver­stetigung und Fortsetzung erfolgreicher Forschungs­aktivitäten erreicht und ein flexibles Instrument für die Förderung wissenschaftsbasierter, industrienaher Batterieforschung geschaffen. Ziel der Fördermaß­nahme ist es deshalb, erfolgreiche Cluster thematisch fortzusetzen, zu erweitern oder zusammenzuführen und – bei Bedarf – neue Cluster zu initiieren. So sollen Kompetenzlücken in der Wertschöpfungskette geschlossen und der Ergebnistransfer in die industrielle Praxis beschleunigt werden. Die Vernetzung zwischen den Kompetenzclustern wird verstärkt und Synergien für Cluster­übergreifende Crossover­Projekte genutzt. In diesem Rahmen werden auch Forschungskoopera­tionen ermöglicht, in denen auf Initiative und unter Federführung der Industrie Unternehmen gemein­sam mit einer oder mehreren Forschungseinrichtungen
Die Forschungsförderung in Verbundprojekten zwischen Industrie, Hochschulen und Forschungseinrichtungen zielt grundsätzlich auf einen schnellen Technologie­transfer aus dem Labor in die industrielle Anwendung ab. Fachliche Schwerpunkte liegen auf den Wert­schöpfungsstufen des Produkt­ und Prozessdesigns, auf der Synthese von Batteriematerialien inklusive der zugehörigen Skalierung sowie auf den Fertigungs­prozessen für Batteriezellen und ­komponenten. Weitere Schwerpunkte werden bei der Wiedernutzung von Sekundärrohstoffen, dem Batteriematerialrecycling
34 aqua-cluster.de35 greenbatt-cluster.de36 https://www.battnutzung-cluster.de
[Page #29]
DAS FöRDERKoNZEPT – uMSETZuNG DER FüNF HANDLuNGSFELDER
sowie der Verbreiterung der Rohstoffbasis für Batterien gesetzt. Neben den bisher im Fokus der Förderung stehenden Lithium­Ionen­System, sollen künftig weitere Systeme wie Natrium­Ionen und andere alternative Batteriematerialien stärker adressiert werden. Da die unterschiedlichen alternativen Batterietechnologien auf diversen technologischen Reifegraden verortet sind, werden die Fördermaß­nahmen einen breiten TRL­Bereich (ca. TRL 2–6) abdecken und so eine frühe Einbindung von Industrie­partnern – gerade auch von KMU – in die Verbund­projekte ermöglichen. Material­ und Prozess­entwicklungen erfolgen unter Berücksichtigung der Gesamtbatteriesysteme und führen zu deutlichen, quantifizierbaren Verbesserungen der unterschied­lichen Batterieeigenschaften wie Energiedichte, Leistungsdichte, Schnellladefähigkeit, Lebensdauer, Sicherheit, Alterung und Kosten.
 Etablierung der Batteriepartnerschaft BATT4EU weiter gestärkt. Die Forschungsagenda der Partner­schaft und somit auch die Ausschreibungsthemen in Horizont Europa orientieren sich an den Bedarfen der gesamten Batteriewertschöpfungskette und richten sich an die besten Forschenden in der gesamten EU. Die Bündelung internationaler wissenschaftlicher Kompetenzen ermöglicht einen schnelleren wissen­schaftlich­technologischen Fortschritt als isolierte nationale Vorgehensweise. Durch den Wissenstransfer profitiert im Sinne der Innovationspipeline auch der Industriestandort Deutschland. Aus diesem Grund beteiligt sich das BMBF an zentralen europäischen Maßnahmen und hat das BMBF­Dachkonzept Batterieforschung auf die europäischen Strategien abgestimmt. In den vergangenen Jahren europäische multilaterale Kooperationen wie das M­ERA.Net sowie bilaterale Forschungskooperationen, u. a. mit Israel, Japan und den USA, zu jeweils unterschiedlichen Fragestellungen bei den Batterietechnologien  geschlossen. Weitere Kooperationen mit europäischen Partnern, aber auch weltweit, bieten die Chance zum Wissens­ und Technologieaufbau und sollen künftig die bestehenden Kooperationen ergänzen.
Zur Unterstützung des deutschen Maschinen­ und Anlagenbaus, setzt das BMBF einen weiteren Förder­schwerpunkt auf die Schaffung von Allianzen und die Nutzung von Synergien einzelner Wertschöpfungs­stufen sowie Fachrichtungen. So soll der deutsche Maschinen­ und Anlagenbau internationaler Vorreiter in der Produktion nachhaltiger Batteriezellen und bei deren Recycling werden. Dabei können Forschungs­pilotlinien dem Maschinen­ und Anlagenbau bei der Validierung und Demonstration seiner Produkte helfen. An den deutschen Pilotlinien sollen bestehende Herstellungs­ und Prozessierungskonzepte für neue Batteriesysteme Recyclingverfahren getestet und  qualifiziert werden. So können die Investitionskosten für Unternehmen bei der Etablierung neuer, innovativer Anlagen­ und Batteriekonzepte gesenkt und die Markteinführungszeit („Time to Market“) verkürzt werden. Hierdurch ergeben sich Schnittstellen zur Kernkompetenz der FFB.
Die Fortsetzung der Beteiligung am europäischen Netzwerk zur Koordination von nationalen und regionalen Forschungsprogrammen (M­era.Net III) ist dabei ein zentrales Element. Das M­era.Net unter­stützt die Zusammenarbeit deutscher Unter nehmen – in Kooperation mit deutschen Forschungsein rich­tungen – mit akademischen und industriellen Partnern der beteiligten Länder/Regionen. Primär werden in diesem Rahmen Materialwissenschaften und Batterie­technologien als Schlüsseltechnologien adressiert. Das M­era.Net ist eines der größten ERA­Netze, das durch die Europäische Kommission gefördert wird.
Nachwuchsförderung
Internationale Kooperationen
Die Schaffung guter Startbedingungen für junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ist essenziell, damit der deutschen Wissenschaft und Wirtschaft exzellente Nachwuchskräfte im Bereich der Batterietechnologien zur Verfügung stehen. Im BMBF­Dachkonzept Batterieforschung werden daher etablierte Fördermaßnahmen fortgeführt, bedarfs­gerecht ausgebaut und neue initiiert:
Kooperationen mit forschungsstarken Ländern bieten die Möglichkeit, gemeinsame Schritte hin zu  ressourceneffizienten, nachhaltigen und zukunfts­sicheren Batterietechnologien zu gehen und die eigene Forschung konstruktiv zu reflektieren. Im EU­Rahmen programm Horizont Europa wurde die Bedeutung der Batterieforschung durch die
[Page #30]
DAS FöRDERKoNZEPT – uMSETZuNG DER FüNF HANDLuNGSFELDER
„ Education and Skills Position Papers”37 der Euro­päischen Kommission und europäische Aktivitäten wie die „European Battery Alliance Academy”38 (EBA­Akademie) und das „Doctorate Programme on Emerging Battery Storage Technologies Inspiring Young Scientists”39 (DESTINY) synergetisch unter­stützt werden.
Die Fördermaßnahme BattFutur verbessert die Karriereperspektiven für den exzellenten wissen­schaftlichen Nachwuchs im Bereich der Batterie­forschung, eröffnet aussichtsreiche Karrierewege auch außerhalb der akademischen Laufbahn und unterstützt junge Forschende bei frühzeitigen Entscheidungen für Karrierewege in Deutschland. Den Wissenschaftle­rinnen und Wissenschaftlern wird die Möglichkeit gegeben, sich mit ihren stark anwendungsorientierten Forschungsarbeiten, der Führung von (wissenschaft­lichem) Personal und einer möglichen Unternehmens­gründung für Leitungsaufgaben in Wirtschaft oder Akademie zu qualifizieren. Weiterhin dient die Nachwuchsförderung der Internationalisierung von Wissenschaft und Forschung. Jungen Forschenden werden durch die Nachwuchsförderung Kooperations­möglichkeiten mit ausländischen Forschungseinrich­tungen und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft­ler ermöglicht. Gleichzeitig werden jungen Forschende, die bislang im Ausland gearbeitet haben, gute Karrierechancen für eine Rückkehr geboten und ausländische Forschende für den Forschungs­ und Industriestandort Deutschland gewonnen.
Governance des Dachkonzepts
Die Umsetzung des Dachkonzepts kann nur im Schulterschluss mit allen relevanten Akteuren aus Hochschulen, Forschungseinrichtungen, Industrie und Politik gelingen. Der Governance des BMBF­Dachkonzepts Batterieforschung kommt daher eine besondere Bedeutung zu. Zentrales Beratungsgremium der Batterieförderung des BMBF ist ein schlagkräftiger Beirat Batterieforschung Deutschland. Aufgabe des Beirats Batterieforschung Deutschland ist es, das BMBF bei der strategischen Planung von Förderaktivitäten zu beraten und Handlungsoptionen zur Weiter­entwicklung des Dachkonzepts aufzuzeigen. Dazu gehören Empfehlungen zur Definition von über­geordneten technologischen Zielen und von mittel­ und langfristigen Forschungsschwerpunkten mit dem Ziel Kompetenzlücken zu schließen. In die Überlegungen fließt ein Abgleich der Schwerpunkte mit aktuellen nationalen und internationalen Forschungsaktivitäten, insbesondere den euro päischen, ein.
Lernfabriken können zur Nachwuchsförderung beitragen. Eine Lernfabrik wird so gestaltet, dass diese eine innovative Lehr­ und Lernumgebung zur Vermittlung von Fach­ und Methodenkompetenzen in der Ausbildung und Förderung (wissenschaftlicher) Fachkräfte, beispielsweise im Bereich der zirkulären Batteriezellproduktion, bietet. Ein tiefgehendes Verständnis über geschlossene (zyklische) Material­ und Stoffkreisläufe ist ein zentraler Grundpfeiler für die Ausbildung und Förderung von Fachkräften der nächsten Generation und Voraussetzung für eine intelligente und effiziente Produktion nachhaltiger Batteriezellen am Wirtschaftsstandort Deutschland. Daher ist an der FFB der Aufbau einer Lernfabrik, dem „European Learning Lab Battery“ (ELLB), bereits in Umsetzung.
Mit Hilfe von Managementkreisen gelingt es, die Forschungs­ und Entwicklungstätigkeiten der Kompetenzcluster eng an aktuellen Fragestellungen und Forschungsbedarfen der deutschen Batterie­industrie zu spiegeln. Jeder Kompetenzcluster wird von einem Managementkreis begleitet, der i. d. R. aus acht bis zwölf Expertinnen und Experten aus der Industrie zzgl. ausgewählter Vertretender aus der Akademie besteht. Die Mitglieder übernehmen die Bewertung der Zwischenzielerreichung der einzelnen Förderprojekte und beraten die Kompetenzcluster und das BMBF hinsichtlich der thematischen Aus­richtung, sie haben so einen wissenschaftlich­ operativen Fokus auf die Clusteraktivitäten. Die
Ein weiteres Element stellen die anwendungsorientierten Batterieakademien dar, die inhaltlich auf aktuelle Themen im Batteriebereich fokussieren. Diese können Universitäten, außeruniversitären Forschungseinrich­tungen und der Industrie – Maschinen­ und Anlagen­bauern wie OEMs und deren Zulieferern – helfen, den enormen Fachkräftebedarf im Rahmen des Hochlaufs europäischer Batterie(zell)produktionskapazitäten zu decken. Des Weiteren können so die Ziele des
37 energy.ec.europa.eu/education-and-skills-task-force-
position-paper_en
38 eba250.com/eba-academy/about-eba-academy39 cordis.europa.eu/project/id/945357/de
[Page #31]
DAS FöRDERKoNZEPT – uMSETZuNG DER FüNF HANDLuNGSFELDER
Batteriekompetenz cluster mit ihren Management­kreisen sind Bindeglied zwischen Grundlagen­ und Anwendungsforschung und Grundlage dafür, einen engen Schulterschluss zwischen Wissenschaft und Industrie innerhalb des BMBF­ Dachkonzepts Batterieforschung zu erzielen.
gesellschaftlicher Mehrwert generiert. Erreicht wird dies durch ein effizientes Forschungs­ und Innovations­management, z. B. durch gezielter Begleitung von Fördermaßnahmen und Einzelprojekten oder über die Managementkreise der Kompetenzcluster. Wichtige Elemente sind dabei eine meilenstein­orientierte Förderung für risikoreiche Forschungs­ und Entwicklungs projekte, die Entwicklung und Erprobung neuer Förderformate und die Weiter­entwicklung der Rahmenbedingungen im Bereich der Stimulation von Innovationen. Das Leitziel ist eine effiziente Förderung und die erfolgreiche Umsetzung des BMBF­Dach konzepts Batterieforschung und seiner Zielsetzung:
Eine wesentliche Rolle in der Weiterentwicklung des Forschungs­ und Innovationssystems spielen zentrale Schnittstellen zwischen Wissenschaft, Forschung, Industrie und Politik, an denen Projekte fachlich kompetent begleitet und für die Auftraggeber orga­nisatorisch umgesetzt werden.40 Dies gilt auch für den Bereich Batterietechnologie und insbesondere für die Umsetzung des BMBF­Dachkonzepts Batterie­forschung und seiner Fördermaßnahmen. Durch eine effiziente und verwertungsorientierte Umsetzung dieses Dachkonzepts wird aus staatlicher Forschungs­förderung ein höherer volkswirtschaftlicher und
Dem Aufbau einer technologisch souveränen, wettbewerbsfähigen und gleichzeitig nach haltigen Batteriewertschöpfungskette in und für  Deutschland und Europa.
40 Neue Impulse für das Forschungs- und Innovationsystem –  Positionspapier der Mitglieder des Netzwerks der deutschen Projektträger, 02/2022
[Page #32]
Impressum
HerausgeberBundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) Referat Werkstoffinnovationen, Batterie; Hereon, KIT 53170 Bonn
Diese Publikation wird als Fachinformation des  Bundes ministeriums für Bildung und Forschung kostenlos heraus gegeben. Sie ist nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht zur Wahlwerbung politischer Parteien oder  Gruppen eingesetzt werden.
StandJanuar 2023
TextBMBF
GestaltungBMBF
BildnachweiseTitel: AdobeStock/RareStock S. 7: Projektträger Jülich, Forschungszentrum Jülich GmbH S. 8: Projektträger Jülich, Forschungszentrum Jülich GmbH S. 26: Projektträger Jülich, Forschungszentrum Jülich GmbH S. 27: Projektträger Jülich, Forschungszentrum Jülich GmbH
[Page #33]
@BMBF_Bund
@bmbf.de
bmbf.de
@bmbf.bund
