[Page #0]
Ulrich Schmoch Bernd Beckert Thomas Reiß Peter Neuhäusler Oliver Rothengatter 
Identifizierung und Bewertung von  Zukunftstechnologien für Deutschland 
Endbericht an die KfW 
Fraunhofer ISI 
Breslauer Str. 48 
76139 Karlsruhe 
Karlsruhe, Dezember 2020 
[Page #1]
None
[Page #2]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
i 
Inhaltsverzeichnis 
Zusammenfassung .................................................................................................... A 
1  Einführung ........................................................................................................... 1 
2  Rahmenbedingungen für Zukunftstechnologien in Deutschland .................... 3 
2.1 
Das deutsche Innovationsprofil ............................................................ 3 
2.2 
Die Diskussion über Technologiesouveränität ..................................... 5 
2.3 
Die Situation nach Corona ................................................................... 7 
3  Technologische Analysen ................................................................................... 9 
3.1 
Die Auswahl der Technologien ............................................................ 9 
3.2 
Bewertung der Technologien mit Hilfe von Patenten, Publikationen und Marken ................................................................. 16 
3.2.1 
Auswertung von Patentindikatoren .................................................... 16 
3.2.1.1 
Methodische Konzepte ...................................................................... 16 
3.2.1.2 
Ergebnisse der Auswertung der Patentindikatoren ............................ 20 
3.2.1.3 
Die Beteiligung kleiner und mittlerer Unternehmen an Zukunftstechnologien ........................................................................ 22 
3.2.1.4 
Zukunftstechnologien mit großer strategischer Bedeutung ................ 24 
3.2.2 
Auswertung von Publikationsindikatoren ........................................... 26 
3.2.2.1 
Methodische Konzepte ...................................................................... 26 
3.2.2.2 
Ergebnisse der Auswertung von Publikationsindikatoren ................... 28 
3.2.3 
Auswertung von Markenindikatoren ................................................... 30 
3.2.3.1 
Methodische Konzepte ...................................................................... 30 
3.2.4 
Auswertung der Gesamtindikatoren ................................................... 34 
[Page #3]
ii 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
4  Spezielle Patentanalysen zu einzelnen Technologien .................................... 36 
4.1 
Konvergenz in der Informationstechnik ............................................. 36 
4.1.1 
Strukturen des Feldes Künstliche Intelligenz ..................................... 39 
4.2 
Entwicklung der Robotik .................................................................... 44 
4.3 
Bedeutung der Informationstechnik für Zukunftstechnologien ........... 47 
5  Bewertung der Technologien nach wirtschaftlichem Impact ......................... 49 
5.1 
Das Bewertungsverfahren durch Marktstudien .................................. 49 
5.1.1 
Methodik der Bewertung ................................................................... 49 
5.2 
Das Bewertungsverfahren über Patentanmeldungen ........................ 51 
5.2.1 
Methodik der Bewertung ................................................................... 51 
5.3 
Gesamtergebnis der ökonomischen Bewertung ................................ 53 
6  Wirtschaftlicher Impact und technologische Gesamtindikatoren.................. 57 
7  Wirtschaftspolitische Maßnahmen .................................................................. 61 
8  Literatur ............................................................................................................. 65 
Anhang ..................................................................................................................... 69 
[Page #4]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
iii 
Tabellen und Abbildungsverzeichnis 
Tabelle 2-1: 
Bruttowertschöpfung wichtiger Wirtschaftszweige in Deutschland, 2017 ............................................................. 5 
Tabelle 3-1:  
Zukunftstechnologien für die Analyse im Rahmen dieser Studie ................................................................................ 9 
Tabelle 3-2:  
Spektrum der Ausprägung der Teilindikatoren zu Patenten für die Technologiefelder der Analyse und Zuordnung von Skalenwerten ................................................................... 19 
Tabelle 3-3:  
Rangfolge der Zukunftstechnologien nach Patent-indikatoren in ihrer Relevanz für Deutschland .................. 21 
Tabelle 3-4:  
Beteiligung von KMU an Zukunftstechnologien, 2015-2017 ................................................................................ 23 
Tabelle 3-5:  
Zukunftstechnologien mit großer strategischer Bedeutung nach Rangfolge der Patentindikatoren und deren Spezialisierungsindex (Hervorhebung in Fett- und Kursivschrift) .................................................................... 25 
Tabelle 3-6:  
Spektrum der Ausprägung der Teilindikatoren zu Publi-kationen für die Technologiefelder der Analyse und Zuordnung von Skalenwerten .......................................... 27 
Tabelle 3-7:  
Rangfolge der Zukunftstechnologien nach Publikations-indikatoren in ihrer Relevanz für Deutschland und Vergleich mit Patentindikatoren ....................................... 28 
Tabelle 3-8:  
Spektrum der Ausprägung der Teilindikatoren zu Marken für die Technologiefelder der Analyse und Zuordnung von Skalenwerten ................................................................... 32 
Tabelle 3-9:  
Rangfolge der Zukunftstechnologien nach Markenind-ikatoren in ihrer Relevanz für Deutschland und Vergleich mit Patentindikatoren ....................................................... 34 
Tabelle 3-10:  
Rangfolge der Zukunftstechnologien nach den techno-logischen Gesamtindikatoren in ihrer Relevanz für Deutschland .................................................................... 35 
Tabelle 4-1: 
Vernetzung zwischen Zukunftstechnologien der Informationstechnik, 2014 und 2018 ................................ 38 
Tabelle 4-2:  
Wichtige Unterklassen für die Einordung von Patent-anmeldungen zur Künstlichen Intelligenz, 2018 ............... 43 
[Page #5]
iv 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Tabelle 4-3:  
Größte Anmelder in der Künstlichen Intelligenz, 2018 ..... 44 
Tabelle 4-4:  
Deutsche Anmelder von Roboterpatenten, 2018 ............. 47 
Tabelle 4-5:  
Anteil von Informationstechnik bei Patentanmeldungen  zu Zukunftstechnologien, 2018........................................ 49 
Tabelle 5-1:  
Berechnung des aktuellen Marktwertes einer Technolo- gie am Beispiel des Autonomen Fahrens ........................ 54 
Tabelle 5-2:  
Ranking der Zukunftstechnologien nach Marktwert für deutsche Unternehmen, 2020 ......................................... 55 
Tabelle A-1:  
Rangfolge der Zukunftstechnologien bei den technologischen Gesamtindikatoren bei der Berücksichtigung des KMU-Anteils bei Patenten ............. 74 
Tabelle A-2:  
Umrechnungsfaktoren für die Marktwerte, 2020 .............. 82 
Abbildung 1-1:  
Arbeitsablauf zur Analyse von Zukunftstechnologien ........ 1 
Abbildung 2-1: 
Spezialisierungsprofil Deutschlands bei transnationalen Patenten, 2018 .................................................................. 4 
Abbildung 4-1:  
Netzwerk der Zukunftstechnologien in der Informations-technik, 2018 ................................................................... 40 
Abbildung 4-2:  
Zahl der Transnationalen Patentanmeldungen zur Künstlichen Intelligenz .................................................... 42 
Abbildung 4-3:  
Zahl der Transnationalen Patentanmeldungen für  wichtige Länder, 2018 ..................................................... 42 
Abbildung 4-4:  
Transnationale Anmeldungen zu Robotern ..................... 46 
Abbildung 4-5:  
Herkunftsländer von Anmeldungen zu Robotern, 2018 ... 47 
Abbildung 5-1:  
Verteilung des Wertes bei deutschen Unternehmen für Zukunftstechnologien, 2020 ............................................ 57 
Abbildung 6-1:  
Ranking der Technologien nach wirtschaftlichem Impact und nach technologischen Gesamtindikatoren ................ 61 
[Page #6]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
A 
Zusammenfassung 
Ausgangssituation 
Das  Engagement  in  Zukunftstechnologien  ist  wichtig  für  die  zukünftige  wirtschaftliche Entwicklung, um im internationalen Wettbewerb zu bestehen. Das Ziel der vorliegenden Studie ist die Identifikation von Zukunftstechnologien und ihrer Bedeutung für Deutsch-land. Wesentliches Kriterium für die Auswahl war, dass die Technologien schon mittel-fristig eine hohe Relevanz am Markt erreichen, womit Technologien angesprochen sind, die schon aktuell kommerziell genutzt werden und ein deutliches Wachstumspotenzial haben. 
Eine wesentliche Rahmenbedingung für die Einschätzung der Bedeutung für Deutsch-land ist die seit Jahren stabile Orientierung deutscher Unternehmen auf Kraftfahrzeuge, Maschinenbau, elektrische Ausrüstungen und Chemie, wogegen Mikroelektronik, Infor-mationstechnik und Biotechnologe nicht zu den Schwerpunkten gehören. Durch diese langfristige  Spezialisierung  auf  wenige  Bereiche,  oft  als  Pfadabhängigkeit  bezeichnet, haben deutsche Unternehmen dauerhaft große wirtschaftliche Erfolge erzielt. Vor die-sem  Hintergrund  können  Zukunftstechnologien  aus  diesen  Spezialisierungsbereichen leicht aufgegriffen werden, während solche aus anderen Bereichen mit einem größeren Aufwand verbunden sind. 
Vorgehensweise 
Zur Untersuchung der Zukunftstechnologien und ihrer Bedeutung für Deutschland wurde der in Abbildung Z-1 skizzierte Arbeitsablauf verfolgt. 
Abbildung Z-1:  
Arbeitsablauf zur Analyse von Zukunftstechnologien 
[Page #7]
B 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Zur Identifikation von Zukunftstechnologien wurden verschiedene Zukunftsstudien aus dem nationalen und internationalen Raum, Technologien, die im Kontext nationaler und internationaler  gesellschaftlicher  Herausforderungen  diskutiert  werden,  sowie  Fraun-hofer-interne  und  externe  Experten  herangezogen.  Auf  dieser  Basis  wurde  eine  Liste von 32 Technologien zusammengestellt, die sich auf die Bereiche Informationstechnik, Produktionstechnik, Werkstoffe, Gesundheit, Verkehr, Umwelt/Klima und Energie bezie-hen und somit ein breites Technologiespektrum abdecken (siehe Tabelle 3-1 auf Seite 99). 
Für  diese  Technologien  wurden  Recherchestrategien  für  Patente,  Publikationen  und Marken entwickelt. Auf dieser Basis konnte für jede Technologie ein Satz von Indikatoren zur technologischen Position Deutschlands ermittelt werden. Diese Indikatoren wurden in einen zusammengesetzten Indikator (Composite Indicator) überführt, mit dessen Hilfe ein Ranking durchgeführt wurde. 
Zusätzlich wurden die folgenden Vertiefungsthemen analysiert: 
  Konvergenz in der Informationstechnik 
  Strukturen des Feldes Künstliche Intelligenz 
  Entwicklung in der Robotik und 
  Bedeutung der Informationstechnik für Zukunftstechnologien 
Die Bewertung der wirtschaftlichen Relevanz einer Technologie erweist sich als schwie-rig, weil es keine amtlichen Statistiken zum ökonomischen Wert von Technologien gibt. Auch eine Ableitung aus Produktstatistiken (Außenhandel) oder Daten zu Wirtschafts-sektoren ist nicht möglich, weil diese zu grob klassifiziert und zu veraltet sind. Deshalb wurden zwei andere Ansätze zur Bewertung des ökonomischen Impacts gewählt. Zum einen wurden Marktstudien ausgewertet, die die Technologien direkt betreffen oder die vermittelt über Patentanalysen in die Technologien dieser Studie überführbar sind. Auf diese Weise konnten zu allen Technologien Marktstudien ermittelt werden.  
Als zweiter Ansatz wurde der Marktwert aus Patentanalysen abgeleitet. Dieses ist mög-lich, weil in der Patentdatenbank des Fraunhofer-ISI (einer Version von PATSTAT) ne-ben den üblichen Patentklassifikationen auch eine Zuordnung der Patentanmeldungen zu den Wirtschaftszweigklassifikationen der Anmelder realisierbar ist. Dadurch kann ein Bezug  zur  amtlichen  Statistik  der  Wirtschaftszweige  hergestellt  werden.  Bei  dem  ge-wählten Verfahren kann für einen großen Teil der Technologien ein Wert ermittelt wer-den, der in der Größenordnung der Ergebnisse aus den Marktstudien liegt. Durch den 
[Page #8]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
C 
Vergleich der verschiedenen Marktstudien und der Patentanalysen war es möglich, zu allen Technologien realistische Marktwerte zu bestimmen. 
Auf der Basis der Marktwerte ergibt sich eine andere Rangfolge der Zukunftstechnolo-gien  als  bei  der  Bewertung  über  Technologieindikatoren.  Aufschlussreich  ist  ein  Ver-gleich beider Listen. Damit kann abgeschätzt werden, ob der angenommene Marktwert aufgrund  der  technologischen  Kompetenz  Deutschlands  realistisch  erreicht  werden kann. 
Ergänzend wurden Wirtschaftsverbände befragt. Diese sehen in der Digitalisierung ein zentrales Ziel ihres zukünftigen Engagements. Weitere zentrale Themen sind Nachhal-tigkeit, Ressourcen- und Energieeinsparung.  
In der Gesamtschau ergeben sich im Wesentlichen vier Bereiche von Zukunftstechnolo-gien, die für Deutschland relevant sind. Dies sind Technologien im Bereich der Kraftfahr-zeugtechnik, der Informationstechnik, von Ressourcen/Umwelt/Klima sowie der Produk-tionstechnik. Die Technologien zur Kraftfahrzeugtechnik haben ein großes Marktvolu-men und knüpfen an die hohen deutschen Kompetenzen in diesem Bereich an. Aller-dings ist eine konsequente Orientierung auf Elektromobilität und die zugrundeliegenden Technologien erforderlich. 
In  der  Informationstechnik  liegt  Deutschland  im  internationalen  Vergleich  deutlich  zu-rück. Ein stärkeres Engagement ist nötig, da die Informationstechnik ein zentrales Ele-ment in den deutschen Wirtschaftsschwerpunkten Kraftfahrzeuge, Maschinenbau, Elekt-rische Ausrüstungen und Chemie geworden ist. Zentrale Zukunftstechnologien wie 5G, Internet der Dinge, Cybersecurity oder Künstliche Intelligenz sind wesentliche Elemente bei der neuen Automatisierung der Produktionstechnik, die unter dem Stichwort Industrie 4.0 läuft. Sie können daher nicht im Sinne der traditionellen internationalen Arbeitsteilung ausländischen Unternehmen überlassen werden, sondern müssen auch von deutschen Unternehmen in die Produktionstechnik integriert werden.  
Eine  ausreichende  Kompetenz  in  der Informationstechnik  ist  eine  wichtige  Vorausset-zung,  um  in  den  eigenen  Kernkompetenzen  eine  hinreichende  Selbständigkeit  zu  be-wahren. Diese Frage wird aktuell unter dem Thema der „technologischen Souveränität“ diskutiert. Die Intensivierung der Digitalisierung wird auch von den Wirtschaftsverbänden als zentrale Aufgabe gesehen. Wesentlich ist hier vor allem, dass deutsche Unterneh-men bei der Anwendung von Digitalisierungstechnologien international wettbewerbsfä-hig werden. 
Auch  die  Thematik  Ressourcen/Umwelt/Klima  ist  für  die  Wirtschaftsverbände  unter dem Stichwort Nachhaltigkeit ein wichtiges Thema. Die entsprechenden Technologien 
[Page #9]
D 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
werden  in  den  üblichen  Zukunftsstudien  meist  nicht  benannt,  wahrscheinlich,  weil  sie nicht  genügend  innovativ  erscheinen.  Sie  haben  jedoch  ein  relevantes  Marktvolumen und sind daher auch aus ökonomischer Sicht zunehmend wichtig. Hierzu zählen Tech-nologien wie Biomaterialien, Recycling oder CO2-Management. Sie sind eine Stärke der deutschen Wirtschaft und sollten konsequent weiterverfolgt werden. 
Bei den Produktionstechnologien sind deutsche Unternehmen vor allem bei der Addi-tiven Fertigung technologisch gut aufgestellt. Allerdings wird hier das erzielbare Markt-volumen  begrenzt  sein.  Aus  Marktperspektive  interessanter  ist  die  Robotik.  Hier  sind deutsche Unternehmen gut vertreten, es gibt aber eine erhebliche Konkurrenz aus den USA, Japan, China und Südkorea. In den letzten Jahren konzentriert sich der technolo-gische Wettbewerb  weniger  auf  die  mechanischen  Aspekte,  sondern  vielmehr  auf die Steuerung und Vernetzung, d. h. auch hier spielt eine fortgeschrittene Informationstech-nik eine zentrale Rolle. 
Die Corona-Krise hat bisher noch nicht zu einer erkennbaren grundsätzlichen Neuorien-tierung  bei  zukünftigen  Technologien  geführt.  In  einzelnen  Branchen  gibt  es  jedoch Überlegungen,  Lieferketten  wieder  stärker  nach  Europa  zurückzuholen.  Weiterhin  ist eine deutliche Beschleunigung der Digitalisierung zu erkennen. 
Schlussfolgerungen 
Da die untersuchten Zukunftstechnologien schon jetzt am Markt präsent sind, kann For-schungsförderung nur ein Teilelement politischer Unterstützungsmaßnahmen sein. Ein gesamthafter  innovationspolitischer  Ansatz  ist  erforderlich.  Dazu  zählen  auch  wirt-schaftspolitische Maßnahmen wie die Schaffung klarer und verbesserter Rahmenbedin-gungen,  Steueranreize,  finanzielle  Förderung  beim  Aufbau  neuer Aktivitäten  im  Unter-nehmen oder am Markt oder gezielte öffentliche Nachfrage.  
Die größte Herausforderung ist der Aufbau von höheren Kompetenzen in der Informati-onstechnik. Hier sollte schon im Bereich der Bildung angesetzt werden und auch eine Intensivierung der Forschung ist sinnvoll. Weiterhin müssen Unternehmen in den Kern-bereichen  der  deutschen  Wirtschaft  eigene  Kompetenzen  in  der  Informationstechnik ausbauen. Bei Dienstleistern in der Informationstechnik sollten ergänzend Kompetenzen in der Produktionstechnik aufgebaut werden, um Unternehmen, vor allem KMU, kom-petent beraten zu können.  
In  der  Informationstechnik  erweist  sich  die  Künstliche  Intelligenz  als  zentral  mit  einer Vielzahl von Vernetzungen zu anderen Feldern der Informationstechnik, aber auch zu anderen Anwendungsbereichen. Die Künstliche Intelligenz ist somit eine typisch generi-sche Technologie.  
[Page #10]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
E 
Insgesamt  können  deutsche  Unternehmen  bei  Zukunftstechnologien  in  der  Kraftfahr-zeugtechnik an traditionelle Kompetenzen anknüpfen, allerdings nur, wenn sie sich stär-ker auf neue Antriebskonzepte und dabei insbesondere Elektromobilität orientieren. Hier gibt  es  eine  starke  Konkurrenz  von  amerikanischen,  französischen,  japanischen  und neuerdings auch chinesischen Unternehmen. 
Die neuen Umwelttechnologien können sich für deutsche Unternehmen zu einem wich-tigen  Bereich  mit  einem  relevanten  ökonomischen  Potenzial  entwickeln.  Es  wird  ent-scheidend  sein,  bei  neuen  Feldern  wie  dem  CO2-Management  eigene  Kompetenzen aufzubauen und bei Themen wie Recycling deutlich verbesserte Ansätze bei Kunststof-fen, Elektronik, Batterien oder Kraftfahrzeugen zu entwickeln. 
Die  Produktionstechnik, insbesondere  der  Maschinenbau,  die  Chemie  und  elektrische Ausrüstungen werden wichtige Bereiche bleiben. Um die internationale Wettbewerbsfä-higkeit zu erhalten, wird schon mittelfristig die kompetente Integration der Informations-technik wesentlich sein. 
Da  Maschinenbau,  Chemie,  Elektrotechnik,  Biotechnologie  oder  Kraftfahrzeugtechnik nicht mehr als eigenständige Bereiche angesehen werden können, sondern eine erheb-liche  Durchdringung  aller  Technologien  durch  die  Informationstechnik  besteht,  muss über eine Anpassung des deutschen technologischen Profils nachgedacht werden. Zu-mindest in der Anwendung von Informationstechnik sollten verstärkt Kompetenzen auf-gebaut werden. Das haben auch die deutschen Wirtschaftsverbände mit der Betonung der  Digitalisierung  erkannt.  Da  zahlreiche,  insbesondere  größere  Unternehmen  über ausreichende  ökonomische  Reserven  verfügen,  bestehen  gute  Aussichten,  dass  sie diese Ziele erreichen. Bei anderen Unternehmen besteht die Gefahr, dass sie sich mit den  Folgen  der  Corona-Krise  beschäftigen  müssen  und  sich  nicht  genügend  mit  den neuen technologischen Ansätzen auseinandersetzen können. Deshalb ist es bei der För-derung wichtig, die Maßnahmen nicht zu eng auf aktuell erkennbare Corona-Folgen zu konzentrieren. 
[Page #11]
None
[Page #12]
None
[Page #13]
None
[Page #14]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
1 
1 
Einführung 
Die vorliegende Studie hat zum Ziel, Zukunftstechnologien für Deutschland zu identifi-zieren, die schon mittelfristig eine relevante volkswirtschaftliche Wirkung haben. Dabei geht es um Felder, die schon jetzt existieren, einen relevanten Umfang sowie ein Wachs-tumspotenzial für die nächsten Jahre haben. 
Als ein Grund für das Interesse an Zukunftstechnologien ist ein sich wandelndes Umfeld zu nennen, das eine zielgerichtete Ausgestaltung der Wirtschaftspolitik erfordert, um so eine schnellere Anpassung an neue politische Herausforderungen, neue technologische Gegebenheiten und sich daraus ergebende wirtschaftliche Potenziale zu ermöglichen. Nicht zuletzt werden auch die tiefen Spuren, die die Corona-Krise in der Wirtschaft und bei  den  Staatsfinanzen  hinterlassen  wird,  zusätzlichen  Druck  darauf  ausüben,  dass staatliches Handeln effizienter wird. Dazu wird es notwendig sein, insbesondere staatli-che  Fördermaßnahmen  verstärkt  in  möglichst  zukunftsträchtige  Felder  zu  lenken,  so-dass  sie  einen  möglichst  starken  Beitrag  zur  Steigerung  von  Wertschöpfung  und  Be-schäftigung und zum Wiederanspringen der Produktivitätsentwicklung beitragen.   
In der Studie geht es zunächst darum, die Rahmenbedingungen für Zukunftstechnolo-gien in Deutschland näher zu beleuchten (Kapitel 2). In Bezug auf die technologische und ökonomische Analyse von Zukunftstechnologien und ihrer Bedeutung für Deutsch-land wurde ein Arbeitsablauf verfolgt, wie er in Abbildung 1-1 skizziert ist. 
Abbildung 1-1:  
Arbeitsablauf zur Analyse von Zukunftstechnologien 
Die Auswahl der Zukunftstechnologien wird in Kapitel 3.1 beschrieben, die technologi-schen Analysen im weiteren Verlauf des Kapitel 3 und die Untersuchung einzelner Tech-nologien in Kapitel 4. Die ökonomische Bewertung der Technologien erfolgt in Kapitel 5 
[Page #15]
2 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
und die gemeinsame Betrachtung der technologischen und ökonomischen Bewertungen in Kapitel 6. In Kapitel 7 werden wirtschaftspolitische Maßnahmen beschrieben, wie re-levante Zukunftstechnologien gefördert werden können. 
[Page #16]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
3 
2 
Rahmenbedingungen für Zukunftstechnologien in Deutschland 
Zukunftstechnologien werden in der Regel in einem globalen Zusammenhang diskutiert, sie wirken jedoch in den verschiedenen nationalen Systemen unterschiedlich. Deshalb ist  es  wichtig,  zunächst  einmal  die  spezifischen  Rahmenbedingungen  in  Deutschland näher zu beleuchten, um die Relevanz von verschiedenen Technologien besser beurtei-len zu können. 
2.1 
Das deutsche Innovationsprofil 
Nationale  Innovationssysteme  zeichnen  sich  dadurch  aus,  dass  sie  ein  sehr  spezifi-sches,  über  viele  Jahre  stabiles  Technologieprofil  aufweisen.  Hintergrund  ist,  dass  in einem internationalen Handelssystem jedes Land dem Prinzip des komparativen Kos-tenvorteils  folgt,  das  von  Ricardo  bereits  1817  erkannt  wurde.  Danach  verfolgt  jedes Land  die  Technologien, in  denen  es  die  größten  Kompetenzen  und  Kostenvorteile  im Vergleich zu anderen Ländern hat und exportiert diese.  
Aus der Sicht einzelner Unternehmen bedeutet diese Orientierung, dass die Produkte weiterverfolgt werden, bei denen die größten Gewinne erzielt wurden. Im Falle von Prob-lemen werden die Produkte verbessert, um an die alten Erfolge anzuknüpfen. In diesen Bereichen wurden hohe Kompetenzen und stabile Beziehungen zu Lieferanten und Kun-den  aufgebaut.  Deshalb  wäre  die  Umstellung  auf  andere  Bereiche  mit  hohen  Kosten verbunden.  In  der  Innovationsforschung  wird  dieses  Phänomen  als  Pfadabhängigkeit beschrieben. Auf diese Weise können ökonomische Erfolge erzielt werden. Eine Gefahr besteht darin, dass bestimmte Produktlinien zu lange verfolgt werden, auch wenn sie an Relevanz verlieren, und neue Optionen zu spät aufgegriffen werden (Barnes u. a. 2004). 
Das lässt sich am besten durch die Ermittlung des Spezialisierungsprofils bei Patenten illustrieren. Dabei wird die Orientierung eines Landes auf spezifische Technologien im Vergleich zum Weltdurchschnitt errechnet. Der entsprechende Indikator RPA errechnet sich folgendermaßen: 
RPAkj = 100 * tanh (ln [(Pkj/∑j Pkj)/(∑k Pkj/∑kj Pkj)]))  
[1] 
Darin steht der Index k für das Land und der Index j für die Technologie. Der Wertebe-reich geht von -100 bis +100, der Neutralwert liegt bei 0. Positive Werte stehen für über-durchschnittliche Spezialisierung, negative für unterdurchschnittliche. 
[Page #17]
4 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Für  Deutschland  ergibt  sich  für  transnationale  Patente  im  Jahr  2018  ein  Profil  nach Abbildung 2-1. Dabei wurden sämtliche Patentanmeldungen insgesamt 34 Technologien zugeteilt. Diese wurden auf der Basis einer Liste der World Intellectual Property Organi-sation (WIPO) definiert (Schmoch 2008).  
Abbildung 2-1: 
Spezialisierungsprofil Deutschlands bei transnationalen Patenten, 2018 
Derartige Länderprofile bleiben im Zeitverlauf sehr stabil. Im Falle Deutschlands liegen die  Schwerpunkte  in  den  verschiedenen  Teilfeldern  des  Maschinenbaus,  in  der  Kfz-
[Page #18]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
5 
Technik (Transport), der Grundstoffchemie und der (Starkstrom)-Elektrotechnik. Nega-tive Spezialisierungen sind dagegen in der Mikroelektronik und der EDV-Technik zu fin-den sowie in der Biotechnologie und Pharmazie. 
Dieses Profil bei Technologien findet sich auch in der Bedeutung der Wirtschaftszweige wieder (Tabelle 2-1).  
Tabelle 2-1: 
Bruttowertschöpfung wichtiger Wirtschaftszweige in Deutschland, 2017 
Bruttowertschöpfung (Mrd. €) 138,361 102,854 78,560 49,842 
Anteil an Gesamt-Bruttowert-schöpfung (%) 4,7 3,5 2,7 1,7 
WZ-Code  Wirtschaftszweig 
29 28 62 20 
Kraftwagen Maschinenbau IT-Dienstleister Chemie Elektr. Ausrüstun-gen DV-Geräte Pharmazie Quelle: Statistisches Bundesamt (2020) 
27 26 21 
44,845 40,545 22,186 
1,5 1,4 0,8 
Danach  ist  der Wirtschaftszweig  (Branche)  Kraftwagen  mit  Abstand  dominierend.  Die Spezialisierung der Kfz-Technik (Transport) nach Abbildung 2-1 ist weniger deutlich po-sitiv als andere Technologien, weil auch andere Länder wie Japan einen Schwerpunkt auf  Kraftwagen  haben. Außerdem hängt  der  Sektor Kraftwagen  eng mit  dem  Maschi-nenbau zusammen. 
Trotz  der  negativen  Spezialisierung  bei  Technologien  sind  die Wirtschaftszweige  DV-Geräte  und  vor  allem IT-Dienstleister relativ  stark,  weil  die  Informationstechnik für die deutsche Wirtschaft insgesamt eine wesentliche Funktion hat, was weiter unten genauer diskutiert wird. Das ändert jedoch nichts daran, dass die meisten Technologien bei der Informationstechnik aus den USA und China kommen, was zu den negativen Speziali-sierungsindizes  in  den  entsprechenden  Teilfeldern  in  Abbildung  2-1  für  Deutschland führt. 
2.2 
Die Diskussion über Technologiesouveränität 
Das folgende Kapitel zur Technologiesouveränität erweist sich im Kontext von Zukunfts-technologien als relevant, weil sich häufig die Frage stellt, ob bei Technologien, die ei-gentlich nicht zu den Stärken deutscher Unternehmen zählen, eigene Kompetenzen auf-gebaut werden sollten oder ob die Zulieferung durch ausländische Partner beibehalten werden soll. 
[Page #19]
6 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Technologiesouveränität wird definiert „als die Fähigkeit eines Staates oder Staatenbun-des, die Technologien, die sie für sich als kritisch für Wohlfahrt, Wettbewerbsfähigkeit und staatliche Handlungsfähigkeit definieren, selbst vorzuhalten und weiterentwickeln zu können oder ohne einseitige strukturelle Abhängigkeit von anderen Wirtschaftsräumen beziehen zu können“. 
Technologiesouveränität bedeutet in dieser Definition also keinesfalls umfassende tech-nologische Autarkie, welche die internationale Arbeitsteilung oder die Globalisierung in Frage stellt und anstrebt, jegliche als kritisch eingestufte Technologie selbst vorzuhalten. In erster Linie bezeichnet sie die Wahrung von Optionen durch den Aufbau und Erhalt eigener Fähigkeiten und die Vermeidung einseitiger Abhängigkeiten. Technologiesouve-ränität ist damit eine notwendige, aber keinesfalls hinreichende Bedingung für die selbst-bestimmte Erstellung und Diffusion von kritischen Innovationen (Innovationssouveränität) und  damit  für  selbstbestimmtes  wirtschaftliches  Handeln  (wirtschaftliche  Souveränität).“ (Edler u. a. 2020: 4)  
Grundsätzlich ist im Falle Deutschlands die Informationstechnik wichtig für die Wettbe-werbsfähigkeit,  da sie im Rahmen der Digitalisierung  der Produktion zunehmend eine wichtige Funktion in Kernbereichen der deutschen Wirtschaft erhalten hat. Hier ist anzu-streben, dass deutsche Unternehmen mehr Kompetenz aufbauen, um sich unabhängi-ger von externen Anbietern zu machen und die Informationstechnik spezifischer an die eigenen Bedürfnisse anpassen zu können.  
Wichtig ist eine differenzierte Betrachtung des Einzelfalls. So gibt es im Falle der 5G-Technik zwar Abhängigkeiten von US-amerikanischen und chinesischen Anbietern, es gibt  aber  auch  kompetente  europäische  Unternehmen,  die  weltweit  wettbewerbsfähig sind, sodass aus deutscher Sicht die Situation weniger prekär ist (Edler u. a. 2020: 24 ff.). 
Zu dieser Thematik gibt es eine Reihe von technologiepolitischen Beiträgen, z. B. aus deutscher Sicht von March und Schieferdecker (2020). Insgesamt muss in jedem Fall die Bedeutung der Informationstechnik für Deutschland hervorgehoben werden. Hier be-steht für deutsche Unternehmen in der Produktionstechnik das Problem, dass sie in zu-nehmendem Maße die Informationstechnik integrieren müssen, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Deshalb reicht es nicht aus, informationstechnische Komponenten extern zuzu-kaufen, sondern  es  müssen  eigene  Kompetenzen  entwickelt  werden.  Hier  trifft genau die obige Definition von Technologiesouveränität zu: „Technologien, die sie für sich als kritisch für ...  Wettbewerbsfähigkeit und ... Handlungsfähigkeit definieren, selbst vorzu-halten und weiterentwickeln zu können ... ohne einseitige strukturelle Abhängigkeit von 
[Page #20]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
7 
anderen Wirtschaftsräumen“. Da, wie weiter unten ausgeführt, verschiedene Informati-onstechnologien,  die  für  die  Produktionstechnik  relevant  sind,  zu  den  wichtigen  Zu-kunftstechnologien gehören, ist diese Thematik für diese Studie von großer Bedeutung. 
2.3 
Die Situation nach Corona 
Durch die Corona-Krise haben sich die wirtschaftlichen Bedingungen in Deutschland er-heblich  verändert.  Im  Frühjahr  2020  wurde  als  Lehre  aus  der  Corona-Krise  vor  allem genannt, dass eine zu große Abhängigkeit von globalen Lieferketten bestünde. Wir ha-ben deshalb im Rahmen dieser Studie bei zwölf Wirtschaftsverbänden nachgefragt, wel-che Konsequenzen aus deren Sicht für die technologische Entwicklung bestehen. 
Der  ZVEI konstatiert  auf  der  einen  Seite  eine  Verschlechterung  des Geschäftsklimas, auf der anderen Seite eine erhebliche Beschleunigung der Digitalisierung im geschäftli-chen  und  privaten  Bereich.  Neben  dem  Homeoffice  und  Videokonferenzen  werden Remote-Anwendungen im Fabrikkontext oder digitale Geschäftsmodelle genannt. Viele Unternehmen überlegen auch, ihre Lieferketten zu diversifizieren und ihre Supply Chain verstärkt auf Europa auszurichten sowie Investitionen und Forschung in Europa auszu-bauen. In mittelfristiger Sicht haben sich für den ZVEI die Bedingungen für die Digitali-sierung verbessert. 
Aus  Sicht  des  VCI  hat  die  Abhängigkeit  der  EU  von  Drittländern  zur  Herstellung  von Chemikalien – z. B. Rohstoffe, Zwischenprodukte, pharmazeutische Wirkstoffe – in den letzten  Jahren  erheblich  zugenommen.  Die  Corona-Krise  hat  deutlich  gemacht,  dass diese  Abhängigkeit  erhebliche  Auswirkungen  haben  kann,  z. B.  auf  die  Verfügbarkeit von Medikamenten und auf die Fähigkeit der EU, angemessen und rechtzeitig auf Ge-sundheitskrisen zu reagieren. Man hat erkannt, dass eine widerstandsfähigere Gesell-schaft eine ausreichend diversifizierte, lokale chemische Produktionskapazität in Europa erfordert. Auch für den VCI ergeben sich damit mittelfristig positive Konsequenzen aus der Corona-Krise. 
Auch  der  Verband  BIO Deutschland  betont  die  Notwendigkeit  einer  stärkeren  Vernet-zung in Europa als Folgerung aus der Corona-Krise. Er sieht gute Chancen bei der Ent-wicklung von Diagnostika und bei Impfstoffen. 
Der  Bundesverband  Arzneimittel-Hersteller  (BAH)  nennt  als  wichtige  Entwicklungen nach der Corona-Krise die Verstärkung der Nachhaltigkeit bei der Produktion und eine Intensivierung bei der Digitalisierung in Produktion und Vertrieb. 
[Page #21]
8 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Der Bundesverband Medizintechnologie (BVMed) sieht sich durch die neue Nachfrage im Rahmen der Corona-Krise gestärkt. Auch hier spielen Digitalisierung und eine bes-sere Vernetzung in Europa eine wichtige Rolle. 
Auch aus Sicht des Verbandes Bitkom ist  ähnlich wie beim ZVEI die Verstärkung der Digitalisierung  eine  wesentliche  Konsequenz  der  Corona-Krise.  Einige, aber  nicht  alle Unternehmen im Verband denken an eine Rückverlagerung der Lieferketten nach Europa. 
Der  Bundesverband  der  Pharmazeutischen  Industrie  (BPI)  erkennt  die  Notwendigkeit die Produktion wieder stärker von China nach Europa zurückzuholen, mahnt aber eine Verbesserung  der  preislichen  Rahmenbedingungen  und  der  Auflagen  in  Deutschland an. Auch hier werden Nachhaltigkeit und Digitalisierung als wichtige Entwicklungen ge-nannt. 
Die Mitglieder des Verbandes der Automobilindustrie (VDA) werden im Wesentlichen an internationalen Lieferketten festhalten. Auch der VDA sieht Technologien zur Energie- und Rohstoffeinsparung sowie eine verstärkte Digitalisierung als wichtige Trends, die aller-dings schon vor Corona verfolgt wurden. 
Der Verband des Maschinenbaus (VDMA) ist von der Corona-Krise hart betroffen, weil er eine hohe Exportquote von rund 75 Prozent hat. Auch dieser Verband misst der Digi-talisierung eine große Bedeutung zu. 
Der Bundesverband der deutschen Industrie (BDI) sieht als übergreifender Verband ins-gesamt das kritische Nachdenken über internationale Lieferketten und das Bedürfnis zu mehr  Autonomie.  Technologisch  ist  das  Thema  Nachhaltigkeit  zentral.  Weiterhin  sind die verschiedenen Bereiche der Digitalisierung von großer Bedeutung. Es wird hier die Möglichkeit gesehen, ein deutsches oder europäisches Alleinstellungsmerkmal zu ent-wickeln mit der Konzentration auf die industrielle Anwendung der Digitalisierung und ins-besondere von KI. 
Der Verband für Anlagentechnik (VAIS) nimmt durch die Corona-Krise eine Tendenz zur Optimierung innerbetrieblicher Prozesse insbesondere in Richtung Digitalisierung wahr. Auch hier wird die Notwendigkeit zur Verlagerung der Lieferketten nach Europa gese-hen.  Die  Ressourcen-  und  Energieeinsparung  ist  ein  wichtiges Thema, das  allerdings schon vor Corona bedeutsam war. 
Beim Gesamtverband der deutschen Textil- und Modeindustrie ist die Betonung des Re-cyclings eine Besonderheit sowie der Einsatz von Biotechnologie zur Entwicklung neuer biobasierter  Materialien.  Bei  den  Lieferketten  sieht  der  Verband  nur  eine  marginale Reorientierung auf Europa. 
[Page #22]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
9 
Insgesamt ergibt sich zwar bei den meisten Verbänden durch die Corona-Krise ein kurz-fristiger  Rückgang  der  Geschäfte,  es  werden  aber  auch  Veränderungen  in  Richtung Digitalisierung und Nachhaltigkeit immer wieder genannt. Es gibt nur teilweise eine Ver-änderung der Lieferketten in Richtung Europa. Hier wird es vor allem Auswirkungen auf die Produktion pharmazeutischer Wirkstoffe geben. Eine größere Eigenständigkeit wird in erster Linie im Kontext der Digitalisierung als zentraler Punkt genannt. 
[Page #23]
10 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
3 
Technologische Analysen 
3.1 
Die Auswahl der Technologien 
Zur Ermittlung von potenziell interessanten Zukunftstechnologien wurden verschiedene Quellen herangezogen. Neben aktuellen Studien zu Zukunftstechnologien wurden Tech-nologien  zu  gesellschaftlichen  Herausforderungen  geprüft,  Experten  innerhalb  des Fraunhofer ISI befragt sowie Experten von wichtigen deutschen Wirtschaftsverbänden konsultiert.  Dieses breite Vorgehen erwies sich als sinnvoll,  weil Studien zu Zukunfts-technologien häufig  auf spektakuläre Technologien abzielen und Technologien zu ge-sellschaftlichen Herausforderungen eher vernachlässigen, obwohl diese gesellschaftlich und auch ökonomisch eine erhebliche Relevanz haben. Diese Quellen werden im An-hang in Kapitel A.1 näher beschrieben. 
In einem ersten Schritt wurden auf der Basis der oben beschriebenen Quellen 49 Tech-nologien ausgewählt, die als Zukunftstechnologien im Sinne dieser Studie geeignet wa-ren. Kriterien für deren Auswahl waren vor allem die Nennung in mehreren Zukunftsstu-dien und die schon mittelfristig relevante volkswirtschaftliche Wirkung. Außerdem wurde eine Patentanalyse zu Umfang und zeitlicher Entwicklung dieser Technologien und dem Anteil Deutschlands durchgeführt, um eine erste Einschätzung zu erhalten. Diese erste Liste wurde in Abstimmung mit der KfW auf 32 Technologien reduziert, um den Arbeits-aufwand zur detaillierteren Analyse im Rahmen dieser Studie in sinnvollen Grenzen zu halten. Diese Liste von 32 Technologien ist in Tabelle 3-1 wiedergegeben. 
Tabelle 3-1:  
Zukunftstechnologien für die Analyse im Rahmen dieser Studie 
Nr. 
Technologie 
Informationstechnik 
Blockchain 
1 
Cybersecurity 
2 
Künstliche Intelligenz 
3 
Authentifizierung (Sicherheit) 
4 
Internet der Dinge (IoT) 
5 
5G, 6G 
6 
Quantencomputer 
7 
Produktionstechnik 
3D-Druck, Additive Fertigung 
8 
Soft robotics 
9 
10 
Mensch-Maschine-Schnittstelle 
11 
Augmented und Virtual Reality 
[Page #24]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
11 
Nr. 
Technologie 
Werkstoffe 
Low-carbon steelmaking 
12 
Carbon Nanotube (CNT) 
13 
2D-Materialien, Graphen 
14 
Gesundheit 
Mikrobiom 
15 
Digitale Medizin, Geräte 
16 
Neue Impfstoffe 
17 
Verkehr 
Hybridelektrische Kfz 
18 
Brennstoffzellen für Kfz, insbesondere Lkw 
19 
Elektr. Traktionsmotoren für Kfz 
20 
Autonomes Fahren 
21 
Leichtbau bei Kfz 
22 
E-Highway 
23 
Umwelt, Klima 
CO2-Management 
24 
Recycling 
25 
Umweltorientierte Biozide 
26 
Biomaterialien 
27 
Energie 
Batterietechnik 
28 
Alternative Solarzellen 
29 
Smart grid 
30 
Energiespeicherung (außer Batterien) 
31 
Wasserstoffproduktion 
32 
Diese Liste ist die Basis für die weiteren technologischen und ökonomischen Analysen im Rahmen dieses Berichtes. 
Im Folgenden werden die Technologien kurz beschrieben: 
1 Blockchain: Diese Technologie ist im Zusammenhang mit Kryptowährungen bekannt geworden. Es gibt aber eine Vielzahl anderer Anwendungen. Technisch geht es darum, eine Reihe von Informationen zu sicheren Ketten zu verbinden, indem ein Glied an das nächste über eine sichere Authentifizierung angekoppelt wird. Die Technik eignet sich auch für sichere Lieferketten, den Stromhandel oder das Settlement von Finanzproduk-ten. Kritisiert werden die langen Datenketten und der hohe Energieverbrauch (TA Swiss 
[Page #25]
12 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
2020). Ein wichtiger Anwendungsbereich ist die Dokumentation von Transaktionen mit dezentraler Verwaltung, die als Distributed Ledger bezeichnet wird. 
2 Cybersecurity: Die Sicherheit im Internet ist ein zentrales Thema, da es eine Vielzahl von  Hackerangriffen  und  eine  erhebliche  Industriespionage  gibt.  Durch  die  ständigen technischen Fortschritte der Angreifer ist die Verbesserung der Cybersicherheit ein Dau-erthema. Cybersecurity ist eine wichtige Voraussetzung für die Digitalisierung. Ein gutes Beispiel ist die Vernetzung von Produzenten und Kunden im Kontext von Industrie 4.0. 
3  Künstliche Intelligenz: Bei  dieser Technologie geht  es  um fortgeschrittene  selbstler-nende Computersysteme. Typische Probleme, bei denen künstliche Intelligenz (KI) hilf-reich ist, sind Klassifikationen, statistische Schätzungen, Clusterungen, Entdeckung von Anomalien, Rankings usw. KI ist für eine Vielzahl von Problemen in Technik und Verwal-tung  vom  autonomen  Fahren  bis  zu  fortgeschrittenen  Versicherungsproblemen (McKinsey Global Institute 2018) einsetzbar. 
4 Authentifizierung: Die sichere Authentifizierung ist ein zentrales Problem der Sicherheit im Internet. Etwa beim Kauf im Internet oder der Übermittlung von Produktionsdaten ist eine sichere Authentifizierung Voraussetzung, um einen Missbrauch zu vermeiden. 
5 Internet der Dinge: Das Internet der Dinge (Internet of Things, IoT) bezeichnet Tech-nologien, physische und virtuelle Gegenstände miteinander zu vernetzen. Dazu werden z. B. bei der Produktion Mini-Sensoren und -Rechner auf Maschinen implementiert, so-dass  diese  miteinander kommunizieren können. IoT  ist  ein  wesentliches  Element  von Industrie 4.0. 
6 5G, 6G: 5G, die fünfte Generation des Mobilfunks, ist ein Mobilfunkstandard, der 2019 Verbreitung gewann. Wesentlich ist vor allem, spezifische Anwendungen etwa im Kon-text IoT zu entwickeln. Neben dem privaten Bereich (schnelle Übertragung von Bilddaten usw.) ist 5G vor allem im Kontext von Industrie 4.0, Smart Cities und dem Autonomen Fahren ein wichtiges Element. Aktuell gibt es bereits Forschungen zu 6G, mit dem noch höhere Datentransferraten erreicht werden sollen. 
7 Quantencomputer: Im Unterschied zum klassischen Computer arbeiten Quantencom-puter  nicht  auf  der  Basis  der  Gesetze  der  klassischen  Physik,  sondern  auf  der  Basis quantenmechanischer Zustände. Die Verarbeitung dieser Zustände erfolgt nach quan-tenmechanischen Prinzipien. Theoretische Studien zeigen, dass unter Ausnutzung die-ser Effekte bestimmte Probleme der Informatik, z. B. die Suche in extrem großen Daten-banken  (z. B.  Grover-Algorithmus)  oder  die  Faktorisierung  großer  Zahlen  (z. B.  Shor-Algorithmus) effizienter gelöst werden können als mit klassischen Computern.  
[Page #26]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
13 
Im Bereich der Informationstechnik wurden von den Vertretern der Wirtschaftsverbände häufig  auch  das  Cloud  Computing  und  die  damit  verbundenen  Plattformen  sowie  im Rahmen  der  Digitalisierung  Ferndienstleistungen  (Remote  Service)  genannt.  Diese Technologien wurden wegen zu geringer Dynamik und Trefferzahlen bei der Patentana-lyse nicht in die Liste aufgenommen. 
8 3D-Druck: Der 3D-Druck, auch bekannt unter den Bezeichnungen Additive Fertigung, ist  eine  umfassende  Bezeichnung  für  alle  Fertigungsverfahren,  bei  denen  Material Schicht für Schicht aufgetragen und so dreidimensionale Gegenstände erzeugt werden. Das Verfahren eignet sich vor allem für die Fertigung hochpräziser Werkstücke mit hoher geometrischer Komplexität in kleinen Serien. 
9 Soft robotics: Dies ist ein neues Teilgebiet der Robotik, das sich stark an die Bewegung lebender Organismen anlehnt. Im Unterschied zu Standardrobotern aus festen Materia-lien, ermöglichen Soft Robots eine erhöhte Flexibilität und Anpassung an die Aufgaben sowie eine erhöhte Sicherheit beim Arbeiten in der Nähe von Menschen. Einsatzgebiete liegen in der Medizin und der Produktion. 
10  Mensch-Maschine-Schnittstelle:  Die  Benutzerschnittstelle  ist  die  Stelle  oder  Hand-lung, mit der ein Mensch mit einer Maschine oder einem Gerät in Interaktion tritt. Diese gilt  für  Produktionsmaschinen  oder  Computer.  Es  wird  an  avancierten  Methoden  wie Spracheingabe gearbeitet. Ziel ist die leichtere Bedienbarkeit, die bessere Kontrolle des Prozesses und eine geringere Fehleranfälligkeit. 
11 Augmented und Virtual Reality: Als virtuelle Realität, kurz VR, wird die Darstellung und gleichzeitige Wahrnehmung der Wirklichkeit und ihrer physikalischen Eigenschaften in einer in Echtzeit computergenerierten, interaktiven virtuellen Umgebung bezeichnet. In der Industrie wird diese Technologie verstärkt eingesetzt, vor allem zur Erstellung von virtuellen Prototypen, für Produktionsplanungen, für virtuelles Training, für ergonomische Bewertungen oder für räumliche Studien in der Geologie. Damit lässt sich häufig der Bau von Prototypen zur Erprobung der Nutzung einsparen. Bei Augmented Reality geht es darum, dass zusätzliche Informationen zur Verfügung gestellt werden. 
12  Low-carbon  steelmaking:  Im  Rahmen  der  Klimadebatte  ist  Stahlproduktion  wegen ihrer hohen CO2-Emission häufig kritisiert worden. Lösungen sind hier die Direktreduk-tion oder der Einsatz von Wasserstoff bei der Produktion. Dieses Thema gehört zu den gesellschaftlichen Herausforderungen. 
13 Carbon Nanotube, CNT: Eines der wichtigsten Produkte der Nanotechnologie sind Kohlenstoffnanoröhren  mit  besonderen  Eigenschaften  bei  Leitfähigkeit  und  Festigkeit. Sie werden in der Mikroelektronik oder bei faserverstärkten Kunststoffen eingesetzt. 
[Page #27]
14 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
14 2D-Materialien: 2D-Materialien sind Materialien, die aus nur einer Lage von Atomen oder Molekülen bestehen und damit faktisch zweidimensional sind. Aufgrund ungewöhn-licher  Eigenschaften  sind  sie  Gegenstand  umfangreicher  Forschungen.  Das  bekann-teste 2D-Material ist Graphen, das Anwendungen in der Batterietechnik, in der Halblei-tertechnik, bei der Verstärkung von Kunststoffen, hochfeinen Filtern und anderem hat. Für 2025 wird eine größere Verbreitung der Anwendungen gesehen (Ren und Cheng 2014). 
15 Mikrobiom: Das Mikrobiom ist die Gesamtheit aller Mikroorganismen, die ein vielzel-liges Lebewesen natürlicherweise besiedeln. Das Mikrobiom bewirkt die Stimulation des Immunsystems, die Verdrängung von Krankheitserregern und mehr. Veränderungen des Darmmikrobioms  stehen  unter  anderem  mit  Erkrankungen  wie  Darmentzündungen, Darmtumoren  und  Darmkrebs,  Adipositas,  metabolischem  Syndrom,  Arthritis,  MS  und auch bestimmte Formen des Autismus und Morbus Alzheimer in Zusammenhang. Von daher werden in der Beeinflussung des Mikrobioms große medizinische Potenziale ge-sehen.1 
16 Digitale Medizin, Geräte: Die Digitalisierung hält auch bei medizinischen Geräten in großem Umfang Einzug. Die Methoden der Bildauswertung werden immer genauer, teil-weise mit der Unterstützung von künstlicher Intelligenz, die Diagnostik ist enger mit der Digitalisierung verbunden oder bei chirurgischen Robotern ist der Anteil der Informati-onstechnik erheblich. 
17  Neue  Impfstoffe:  Mit  der  Corona-Pandemie  ist  das  Thema  der  Entwicklung  neuer Impfstoffe,  d. h.  die  Entwicklung  mit  neuen  Methoden  und  die  Entwicklung  für  neue Krankheiten, in den Fokus gerückt und wird relevant bleiben, da mit einer ständigen Ver-änderung des Corona-Virus und anderen Pandemien zu rechnen ist. Aktuell wird insbe-sondere an RNA- und DNA-Impfstoffen mit gentechnischen Verfahren gearbeitet. 
18 Hybridelektrische Kfz: Bei hybridelektrischen Kfz werden Verbrennungs- und Elekt-romotoren kombiniert. Ihr wesentlicher Vorteil gegenüber Kfz ausschließlich mit Verbren-nungsmotoren ist eine deutliche Verminderung des Kraftstoffverbrauchs und damit des CO2-Ausstoßes. Der Vorteil gegenüber reinen Elektrofahrzeugen ist die größere Reich-weite. Derartige Hybridfahrzeuge sind zwar schon am Markt, werden aber ständig wei-terentwickelt als Alternative oder Ergänzung zu reinen Elektrofahrzeugen. 
1   https://www.aerzteblatt.de/archiv/127068/Mikrobiomforschung-Wie-koerpereigene-Keime-
als-Superorgan-agieren 
[Page #28]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
15 
19 Brennstoffzellen für Kfz: Bei Brennstoffzellen wird die chemische Reaktionsenergie eines kontinuierlich zugeführten Brennstoffes und eines Oxidationsmittels in elektrische Energie gewandelt. Bei Kfz werden Brennstoffzellen meist mit Wasserstoff betrieben und haben dadurch keine schädlichen Abgase. Gegenüber Elektrofahrzeugen haben sie den Vorteil großer Reichweiten. Von besonderem Interesse sind Anwendungen für Lkw. 
20 Elektrische Traktionsmotoren für Kfz: Bei der Umstellung hin zur Elektromobilität wird meist die Batterietechnik als Herausforderung betont. Für die speziellen Anforderungen an Kfz ist aber auch die Entwicklung spezifischer Elektromotoren ein wichtiger Aspekt.  
21 Autonomes Fahren: Das autonome Fahren befindet sich aktuell in einem intensiven Stadium der Entwicklung. Experten rechnen für 2025 mit einer funktionsfähigen techni-schen Realisierung, im Jahre 2035 soll bereits etwa ein Drittel des Kfz-Marktes von au-tonomen Fahrzeugen abgedeckt werden. Vorteile liegen in der Reduzierung der Unfall-wahrscheinlichkeit, dem Vermeiden von menschlichen Fahrfehlern und auch einer Re-duzierung von umweltschädlichen Emissionen. Durch die Nutzung der Fahrzeuge durch größere  Gruppen  und  damit  einen  kontinuierlichen  Betrieb  kann  auch  der  Bedarf  an Parkraum verringert werden. 
22 Leichtbau bei Kfz: Der Leichtbau reduziert den Kraftstoffverbrauch bei Kfz mit Ver-brennungsmotoren und erhöht die Reichweite bei solchen mit Elektroantrieb. Wesentli-che Ansätze sind die Verwendung von Leichtmetallen und vor allem von faserverstärkten Kunststoffen. 
23 E-Highway: Bei dieser Technologie werden Autobahnen mit Oberleitungen oder In-duktionsschienen ausgestattet. Damit soll es entsprechend umgerüsteten LKWs ermög-licht werden, lange Strecken mit elektrischer Energie zurückzulegen und damit Emissio-nen  relevant  zu  senken.  Es  zeigte  sich  bei  der  Analyse  der  Indikatoren,  dass  zu  der Technologie E-Highway lediglich 17 Patentanmeldungen weltweit im Zeitraum 2015 bis 2017, neun Publikationen im Zeitraum 2017 bis 2019 und keine Marken gefunden wur-den.  Diese  Zahlen  sind  für  die  Bildung  aussagefähiger  Indikatoren  zu  niedrig.  Diese Technologie erweist sich als wenig forschungsintensiv und es basiert lediglich auf einer Entwicklung auf der Basis bekannter Technologien. Es gibt aktuell lediglich drei kurze Teststrecken in Schweden, Schleswig-Holstein und südlich von Frankfurt und ein großes deutsches Unternehmen, das ein Konzept entwickelt hat. Eine breitere technologische Ausstrahlung in andere Wirtschaftszweige ist nicht gegeben. Von daher wird die Tech-nologie in der weiteren Analyse nicht mehr betrachtet. 
24 CO2-Management: Zum Erreichen der Klimaziele ist es nicht nur wichtig, die Emis-sion von CO2 zu reduzieren, sondern CO2 kann auch aus der Luft abgefangen, aus Erdöl usw. abgetrennt und gespeichert werden. 
[Page #29]
16 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
25 Recycling: Das Recycling ist angesichts der Verknappung der Rohstoffe ein wichtiges aktuelles  Problem.  Es  steht  nicht  nur  im  Kontext  gesellschaftlicher  Ziele,  sondern  die Verknappung führt auch zu steigenden Rohstoffpreisen und ist damit ein ökonomisches Problem. Betroffen sind nicht nur Kunststoffe und Metalle, sondern das Recycling be-zieht sich auf alle Arten von Rohstoffen, z. B. Lösungsmittel, Baustoffe usw. 
26 Umweltorientierte Biozide: Als Reaktion auf die aktuelle Diskussion über das Arten-sterben gibt es zunehmend Bemühungen für die Entwicklung von besser umweltverträg-lichen Bioziden. Biozide sind Substanzen und Produkte, die Schädlinge und Lästlinge wie  Insekten,  Mäuse  oder  Ratten,  aber  auch  Algen,  Pilze  oder  Bakterien  bekämpfen. Biozide sollten nicht mit Pflanzenschutzmitteln verwechselt werden.2 
27  Biomaterialien:  Angesichts  der  Verknappung von  Rohstoffen gibt  es  im  politischen Raum  erhebliche  Bemühungen,  Biomaterialien  als  nachwachsende  Rohstoffe  zu  för-dern. Es geht somit um gesellschaftliche und ökonomische Ziele. 
28 Batterietechnik: Die Batterietechnik hat mit der Elektromobilität eine große Bedeutung erhalten. Dabei geht es mittelfristig nicht nur um Lithium-Ionen-Batterien, sondern auch um Festkörperbatterien, die eine höhere Leistungsdichte ermöglichen und bei denen die Rohstoffbeschaffung weniger prekär als bei Lithium ist. Untersucht werden in dieser Stu-die Batterien für größere Verbraucher, insbesondere Kfz, nicht Batterien für Kleingeräte. 
29 Alternative Solarzellen: Mit der wachsenden Bedeutung von regenerativen Energien werden  Solarzellen  immer  wichtiger.  Aktuell  sind  neue  Typen  wie  Perovskite-Zellen, Dünnschichtzellen oder Zellen mit Tandemtechnik in der Entwicklung.  
30 Smart grids: Intelligente Stromnetze (engl. „smart grids“), umfassen die kommunika-tive Vernetzung und Steuerung von Stromerzeugern, Speichern, elektrischen Verbrau-chern  und  Netzbetriebsmitteln  in  Energieübertragungs-  und  -verteilungsnetzen  der Elektrizitätsversorgung. Dieses ermöglicht eine Optimierung und Überwachung der mit-einander  verbundenen  Bestandteile.  Ziel ist  die Sicherstellung  der  Energieversorgung auf Basis eines effizienten und zuverlässigen Systembetriebs. Vor allem im Kontext der unregelmäßigen Einspeicherung von regenerativen Energiequellen werden Smart Grids bedeutsamer.  
31  Energiespeicherung  (außer  Batterien):  Angesichts  der  unregelmäßigen  Energieer-zeugung von Wind- oder Solarenergie sind Energiespeicher ein zentrales Element der 
2   https://www.reach-clp-biozid-helpdesk.de/DE/Biozide/Definition/Definition_node.html 
[Page #30]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
17 
Energieversorgung. Batterien allein können diese erheblichen Energiemengen nicht auf-nehmen. Deshalb sind andere Speicher wie Power to Gas, Power to Liquid, Power to Heat oder Metallhydrid-Wasserstoffspeicher im Gespräch. 
32 Wasserstoffproduktion: Wasserstoff als Energiequelle kann in erheblichem Maße zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes beitragen etwa bei Kfz-Antrieben oder der Stahlpro-duktion.  Trotz  der  hohen  Kosten  der Wasserstoffproduktion  ist  es  ein  wichtiges  politi-sches Ziel, die Wasserstoffproduktion voranzutreiben. Damit steigen auch die Bemühun-gen zur Entwicklung effizienterer Verfahren. 
3.2 
Bewertung der Technologien mit Hilfe von Patenten, Publikationen und Marken 
Die Liste nach Tabelle 3-1 wurde mit Hilfe von Patent-, Publikations- und Markenindika-toren genauer analysiert.  
Zur Analyse der technologischen Relevanz der einzelnen Technologien wurden zu jeder Technologie Patent-, Publikations- und Markenanmeldungen ermittelt und daraus Indi-katoren gebildet. Diese wurden zu sogenannten Composite Indicators zusammengeführt und zur Bewertung herangezogen. Die Methodik ist in Munda und Nardo (2005) erläutert. Composite  Indicators  sind  z. B.  ein  zentrales  Instrument  beim  European  Innovation Scoreboard.3 
3.2.1 
Auswertung von Patentindikatoren 
3.2.1.1  Methodische Konzepte 
Die Patente wurden auf der Basis von Transnationalen Patentanmeldungen mit Hilfe der Datenbank World Patents Index (WPI) erhoben, nach PATSTAT überführt und dort sta-tistisch ausgewertet. 
Transnationale  Patentanmeldungen  sind  Erfindungen,  die  entweder  am Europäischen Patentamt  oder  als  internationale  Anmeldungen  nach  der  Patent  Cooperation  Treaty (PCT)  angemeldet  werden.  Es  geht  in  beiden  Fällen  um  Patentanmeldungen,  die  an mehreren externen Märkten angemeldet werden sollen. Da dies mit erheblichen Anmel-dekosten verbunden ist, handelt es sich um Patente, bei denen ein hoher Gewinn erwar-tet wird, also um wertvollere Patente. Ein wichtiger Vorteil Transnationaler Patente ist, dass sie einen aussagefähigen Vergleich von Ländern erlauben. Dieser Ansatz hat sich 
3   https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/QANDA_20_1150 
[Page #31]
18 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
in  der  Praxis  anderen  Verfahren  zum  Ländervergleich  überlegen  erwiesen  (Schmoch und Khan 2019, Frietsch und Schmoch 2010). 
Die Recherchen wurden mit Hilfe der Datenbank WPI durchgeführt, weil diese in Form von Patentfamilien organisiert ist, bei der alle Patentanmeldungen in verschiedenen Län-dern, die zu einer Erfindung gehören, in einem Record zusammengeführt sind. Dadurch lassen  sich Transnationale  Patente  leicht recherchieren.  Außerdem  ist  die  Datenbank sehr stichwortstark, sodass auch neue Technologien untersucht werden können, für die es noch keine geeignete Patentklassifikation gibt. Dieses ist bei den meisten Zukunfts-technologien der Fall. 
Eine Überführung dieser Rechercheergebnisse mit Hilfe von Patentanmeldenummern in die Datenbank PATSTAT, eine mit SQL auswertbare In-house-Datenbank, erwies sich als sinnvoll, weil diese bessere statistische Analysen, etwa der Familiengröße, ermög-licht.  Außerdem  können  die  Patentanmeldungen  Wirtschaftszweigen  zugeordnet  wer-den, was eine wesentliche Grundlage für die Analyse der wirtschaftlichen Relevanz ist. Eine  direkte  Recherche  in  PATSTAT  wäre  in  diesem  Kontext  nicht  sinnvoll  gewesen, weil  Stichwortrecherchen  in  PATSTAT sehr  aufwändig  und  wenig  effektiv  sind.  Durch den Transfer der Daten aus WPI wurde dieser Mangel ausgeglichen. 
Bei den Jahren der Untersuchung ist zu beachten, dass Patentanmeldungen erst 18 Mo-nate nach der ersten Anmeldung, der Prioritätsanmeldung, veröffentlicht werden. Diese gesetzliche Regelung ermöglicht es dem Patentanmelder, die Patentanmeldung im Falle von  technischen  oder  Vermarktungsproblemen  zurückzuziehen,  ohne  dass  die  Erfin-dung  einer  breiten  Öffentlichkeit  bekannt  wird.  Das  bedeutet,  dass  seit  Juli  2020  alle Anmeldungen  zum  Jahr  2018  vorliegen.  Im  Falle  der  Datenbank  PATSTAT,  die  vom Europäischen Patentamt bereitgestellt wird, gibt es eine aktualisierte Version erst im November 2020, sodass vor diesem Zeitpunkt nur Analysen bis 2017 realisierbar sind. 
Im Einzelnen wurden zur Bewertung der technologischen Relevanz zu jedem Feld die Indikatoren  weltweiter  Trend,  Spezialisierung  Deutschlands,  absolutes  Volumen Deutschlands und Familiengröße Deutschlands bestimmt. 
Der  Indikator  weltweiter  Trend  wurde  als  Relation  der  weltweiten  Patentanmeldungen von 2017 zu denen von 2010 definiert. Er zeigt, was im Kontext von Zukunftstechnolo-gien wichtig ist, wie stark die betrachtete Technologie wächst und damit in den kommen-den Jahren relevanter wird. 
Die Spezialisierung Deutschlands wird mit dem Indikator RPA entsprechend Formel [1] (siehe S. 3) für den Zeitraum 2015 bis 2017 berechnet. Der Indikator basiert letztlich auf 
[Page #32]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
19 
dem Konzept von Soete und Wyatt (1983) und wird immer wieder zur Analyse der Pa-tentanmeldungen von Ländern benutzt, z. B. in Khramova u. a. (2013) oder Frietsch u. a. (2011). Im vorliegenden Kontext wird durch den RPA illustriert, wie die Stärke Deutsch-lands im Vergleich zu anderen Ländern beurteilt werden kann. 
Das  Volumen  Deutschlands  wird  über  die  Zahl  der  Patentanmeldungen  im  Zeitraum 2015  bis  2017  bestimmt.  Da  es  sich  um  Transnationale  Patentanmeldungen  handelt, reflektiert das Volumen das wirtschaftliche Gewicht. 
Die Familiengröße Deutschlands wird ermittelt über die durchschnittliche Familiengröße deutscher Patentanmeldungen in einer Technologie im Zeitraum 2014 bis 2016. Diese wird in Relation zur durchschnittlichen Familiengröße deutscher Patentanmeldungen für alle  deutschen  Transnationalen  Patentanmeldungen  gesetzt,  die  5,29  beträgt.  Liegt diese Relation über 1, ist von einer überdurchschnittlichen Qualität der Anmeldungen in dem Feld auszugehen, bei Werten unter 1 von einer unterdurchschnittlichen. Dieser In-dikator reflektiert somit die Qualität deutscher Anmeldungen. 
Da diese vier Teilindikatoren verschiedene Dimensionen haben, können sie nicht direkt miteinander  verrechnet werden.  Ein  sinnvoller  Ansatz  ist  hier  die  Überführung  in  eine einfache qualitative Skala mit den Werten 
1 
für sehr schlecht, sehr schwach 
2 
für schlecht, schwach 
3 
für durchschnittlich 
4 
für gut, stark 
5 
für sehr gut, sehr stark 
Um eine gleichwertige Einteilung für alle Teilindikatoren für alle Technologien zu errei-chen, wird für jeden Teilindikator das Spektrum der Ausprägung ermittelt. Da die Vertei-lung nicht linear über die Technologien verläuft, muss auf der Basis von Expertenwissen eine qualitative Entscheidung über die Zuordnung der Ausprägung der Teilindikatoren zu der qualitativen Skala gefällt werden. Entscheidend ist hier, dass die Zuordnung für alle Technologien auf der gleichen Basis erfolgt. Die Einteilung in fünf Stufen ist bei so-genannten Likert-Skalen üblich.4 
4   https://de.statista.com/statistik/lexikon/definition/82/likert_skala/ 
[Page #33]
20 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Beim  Trend/Wachstum  wird  mit  den  Punkten  4  und  5  eine  Unterscheidung  zwischen starkem und sehr starkem Wachstum gemacht, wobei die Grenze beim Faktor 40 gezo-gen wird. Die nächste Wachstumsrate ist mit 19,0 deutlich niedriger. Der neutrale Be-reich liegt in dem Spektrum 0,98 bis 1,49. 
Bei der Spezialisierung liegt der neutrale Bereich in etwa bei 0, hier erhält der RPA-Index 4 den Skalenwert 3 (durchschnittlich), der gute Bereich (Skalenwert 4) reicht von 11 bis 15, der sehr gute von 30 bis 78, der schlechte (Skalenwert 2) von -8 bis -23, der sehr schlechte von -40 bis -94. Diese Einteilung folgt der Erfahrung mit Technologien, die in der Projektserie „Technologische Leistungsfähigkeit“ des BMBF von 1994 bis 2007 und verschiedenen  Projekten  für  die  Expertenkommission  Forschung  und  Innovation  von 2008 bis 2019 gewonnen wurden.  
Beim Volumen der Patentanmeldungen liegt das Spektrum zwischen 6 und 1295 Patent-anmeldungen  von  Deutschen  in  den  letzten  drei  Jahren.  Die  Grenzen  zwischen  den Punktwerten wurden bei größeren Stufen vorgenommen. 
Bei der Familiengröße musste die Abstufung unregelmäßig erfolgen, weil ein großer Teil der Technologien unterhalb des Neutralwerts liegt. 
In Tabelle 3-2 ist für die vier Teilindikatoren zu Patenten das Spektrum der ermittelten Werte  zu  den  31 Technologien  aufgeführt  sowie  die  jeweilige  Zuordnung  von  Skalen-punkten. 
Tabelle 3-2:  
Spektrum der Ausprägung der Teilindikatoren zu Patenten für die Technologiefelder der Analyse und Zuordnung von Skalenwerten 
Punkte 
Trend 
Punkte 
RPA 
Punkte 
Vol. 
Punkte 
Fam. 
5 
5 
5 
5 
1611 
78 
1295 
2,03 
5 
5 
5 
5 
606 
63 
818 
1,10 
5 
5 
5 
5 
529 
55 
798 
1,09 
5 
5 
5 
5 
307 
53 
762 
1,09 
5 
5 
5 
40 
37 
707 
4 
1,08 
5 
4 
19 
32 
4 
629 
4 
1,07 
5 
3 
4 
18,9 
30 
4 
513 
0,97 
3 
4 
11,3 
4 
15 
4 
485 
0,97 
3 
4 
6,71 
4 
15 
4 
369 
0,96 
3 
4 
5,08 
4 
11 
4 
329 
0,96 
3 
3 
4 
4,78 
4 
4 
317 
0,94 
3 
4 
4,58 
2 
-8 
4 
255 
0,93 
3 
4 
3,25 
2 
-12 
4 
254 
0,93 
4 
3 
2 
-17 
4 
238 
2 
0,89 
[Page #34]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
21 
Punkte 
Trend 
Punkte 
RPA 
Punkte 
Vol. 
Punkte 
Fam. 
3 
4 
1,98 
2 
-23 
214 
2 
0,87 
1 
3 
4 
1,84 
-40 
212 
2 
0,86 
1 
3 
4 
1,81 
-48 
198 
2 
0,86 
3 
1 
3 
1,49 
-49 
171 
2 
0,86 
3 
1 
3 
1,24 
-51 
167 
2 
0,84 
3 
1 
3 
1,2 
-53 
160 
2 
0,84 
3 
1 
1,09 
-56 
2 
119 
2 
0,81 
3 
1 
1,05 
-66 
2 
75 
2 
0,8 
3 
1 
0,98 
-67 
2 
71 
2 
0,8 
3 
1 
1 
0,98 
-67 
2 
70 
0,78 
1 
1 
2 
0,94 
-72 
2 
70 
0,75 
1 
1 
1 
2 
0,93 
-73 
36 
0,71 
1 
1 
1 
2 
0,84 
-77 
33 
0,71 
1 
1 
1 
1 
0,77 
-82 
18 
0,69 
1 
1 
1 
1 
0,75 
-90 
11 
0,69 
1 
1 
1 
1 
0,58 
-92 
9 
0,66 
1 
1 
1 
1 
0,56 
-94 
6 
0,5 
Quelle: PATSTAT, eigene Recherchen und Berechnungen 
Bei der Zusammenführung wurden die Punkte der Teilindikatoren addiert, allerdings die Punkte für Volumen (Marktwert) und Familie (Qualität) jeweils mit dem Faktor 1,5 etwas höher gewichtet. 
3.2.1.2 
Ergebnisse der Auswertung der Patentindikatoren 
Bei der Bewertung der Technologien können mindestens 5 und maximal 25 Punkte er-reicht werden. Die Bewertung bezieht sich nicht auf die Technologien allgemein, sondern ihre Relevanz aus deutscher Sicht. Die Auswertung der Patentindikatoren führt zu einem Ranking nach Tabelle 3-3. 
Bei  Biomaterialien  resultiert  die  hohe  Punktzahl  aus  einer  sehr  hohen  Zahl deutscher Patente, aus einer positiven deutschen Spezialisierung und einer großen durchschnittli-chen  Familiengröße.  Die  Maximalpunktzahl  von  25  wird  nicht  erreicht,  weil  es  in  den letzten Jahren kein Wachstum gab. Die Patentzahlen sind aber über viele Jahre hoch geblieben. 
Für  die  Additive  Fertigung  sprechen  ein  sehr  hohes Wachstum,  eine  sehr  stark  über-durchschnittliche deutsche Spezialisierung und eine hohe Zahl von Patentanmeldungen. 
[Page #35]
22 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Tabelle 3-3:   Rangfolge der Zukunftstechnologien nach Patentindikatoren in ihrer 
Relevanz für Deutschland 
Rang  Technologie 
Indexpunkte 
1 
Biomaterialien 
22,0 
2 
3D-Druck, Additive Fertigung 
20,5 
3 
Leichtbau bei Kfz 
19,5 
4 
Autonomes Fahren 
19,0 
5 
Alternative Solarzellen 
18,0 
6 
Recycling 
17,5 
7 
Batterietechnik 
17,5 
8 
Elektr. Traktionsmotoren für Kfz 
17,0 
9 
Umweltorientierte Biozide 
16,5 
10 
Hybridelektrische Kfz 
16,0 
11 
CO2-Management 
15,5 
12 
Augmented- u. Virtual Reality 
15,0 
13 
Brennstoffzellen für Kfz 
14,5 
14 
Cybersecurity 
14,0 
15 
2D-Materialien, Graphen 
14,0 
16 
Digitale Medizin, Geräte 
14,0 
17 
Wasserstoffproduktion 
14,0 
18 
Künstliche Intelligenz 
12,5 
19 
Authentifizierung (Sicherheit) 
12,5 
20 
Mensch-Maschine-Schnittstelle 
12,5 
21 
Low-carbon steelmaking 
12,5 
22 
Neue Impfstoffe 
12,5 
24 
Energiespeicherung  
12,5 
25 
Internet der Dinge (IoT) 
12,0 
26 
5G, 6G 
10,5 
27 
Carbon Nanotube (CNT) 
10,0 
28 
Soft robotics 
9,5 
29 
Blockchain 
9,0 
30 
Quantencomputer 
9,0 
31 
Mikrobiom 
9,0 
32 
Smart grid 
8,0 
Wesentliche  Argumente  für  Technologien  aus  dem  Kfz-Bereich  (Hybride,  Leichtbau, Elektromotoren für Kfz, Autonomes Fahren) sind eine sehr starke deutsche Spezialisie-rung,  ein  hohes  Patentaufkommen  und  beim  Autonomen  Fahren  zusätzlich  das  sehr starke  Wachstum.  Diese  Zukunftstechnologien  knüpfen  an  traditionelle  Stärken  des deutschen Innovationssystems an. 
[Page #36]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
23 
Bei  den  Technologien  Blockchain,  Quantencomputer,  Mikrobiom  und  Smart  Grid  liegt das  Patentaufkommen  sehr  niedrig.  Hinzu  kommt  eine  sehr  niedrige  Spezialisierung deutscher Anmelder auf diese Bereiche. Bei Quantencomputer ist zwar das Wachstum stark,  dies  kann  aber  die  übrigen  niedrigen  Indikatorwerte  nicht  ausgleichen.  Nach Fraunhofer (2020:38) ist die Technologie Quantencomputer zwar grundsätzlich hochin-teressant,  befindet  sich  aktuell  aber  noch  in  einem  sehr  frühen  Stadium.  Relevante Marktvolumina werden danach erst in 20 bis 30 Jahren erreicht werden.  
3.2.1.3  Die Beteiligung kleiner und mittlerer Unternehmen an Zukunfts-
technologien 
Mit Hilfe von Patentanmeldungen ist es möglich, weitere Merkmale neben Anzahl, Län-derbeteiligung usw. zu analysieren. Ein für die Innovationspolitik interessantes Merkmal ist dabei, die Beteiligung von kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) an Technologien. 
Die  PATSTAT-Version  des  Fraunhofer ISI  hat  eine  Verbindung  zur  Unternehmensda-
tenbank  ORBIS  hergestellt,  wodurch  eine  Zuordnung  von  Patentanmeldern  zu  Unter-
nehmen und damit zu Unternehmensgrößen, Wirtschaftszweigen usw. möglich ist.  
Im Falle von kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) ergibt sich ein durchschnittlicher Anteil von KMU-Patenten an allen Patenten von 16,9 Prozent für die Jahre 2015 bis 2017. Werden die KMU-Anteile für die einzelnen Zukunftstechnologien mit dem Durchschnitts-wert normiert, so ergeben sich Index-Werte leicht oberhalb oder unterhalb von 1,0. Tabelle 3-4 zeigt die Rangfolge der Zukunftstechnologien nach dem Kriterium KMU-Index. 
Bei etwa einem Drittel der Zukunftstechnologien ist die Beteiligung der KMU überdurch-schnittlich. Die wesentliche Übereinstimmung mit der Rangfolge nach Technologierele-vanz (Tabelle 3-3) gibt es bei der Technologie Recycling. Überdurchschnittliche KMU-Beteiligungen  finden  sich  bei  Technologien  im  Kontext  Umwelt/Klima/Energie.  Unter-durchschnittliche Indizes finden sich erwartungsgemäß bei allen Technologien im Kon-text von Kraftfahrzeugen, aber auch im Bereich Informationstechnik. Allerdings wird hier in der Technologie Digitale Medizin ein Durchschnittswert erreicht. 
[Page #37]
24 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Tabelle 3-4:  
Beteiligung von KMU an Zukunftstechnologien, 2015-2017  
Rang  Technologie 
KMU-Index 
1 
Carbon Nanotube (CNT) 
1,65 
2 
Smart grid 
1,61 
3 
Recycling 
1,42 
4 
Soft robotics 
1,32 
5 
Energiespeicherung (außer Batterien) 
1,27 
6 
CO2-Management 
1,19 
7 
Wasserstoffproduktion 
1,14 
8 
Low-carbon steelmaking 
1,11 
9 
2D-Materialien, Graphen 
1,04 
10 
Digitale Medizin, Geräte 
0,97 
11 
Biomaterialien 
0,80 
12 
Augmented- und Virtual Reality 
0,74 
13 
Authentifizierung (Sicherheit) 
0,65 
14 
Cybersecurity 
0,63 
15 
3D-Druck, Additive Fertigung 
0,62 
16 
Leichtbau bei Kfz 
0,60 
17 
Umweltorientierte Biozide 
0,60 
18 
Alternative Solarzellen 
0,53 
19 
Künstliche Intelligenz 
0,45 
20 
Batterietechnik 
0,44 
21 
Mensch-Maschine-Schnittstelle 
0,37 
22 
Autonomes Fahren 
0,37 
24 
Blockchain 
0,36 
25 
Elektr. Traktionsmotoren für Kfz 
0,36 
26 
5G, 6G 
0,34 
27 
Brennstoffzellen für Kfz 
0,34 
28 
Neue Impfstoffe 
0,33 
29 
Internet der Dinge (IoT) 
0,15 
30 
Hybridelektrische Kfz 
0,12 
31 
Quantencomputer 
0,00 
32 
     Mikrobiom 
0,00 
Quelle: PATSTAT, eigene Erhebungen und Berechnungen 
[Page #38]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
25 
3.2.1.4 
Zukunftstechnologien mit großer strategischer Bedeutung 
Im Kontext der Technologiesouveränität wird von der Bundesregierung und auch Vertre-tern  der  Wirtschaftsverbände  immer  wieder  die  Informationstechnik  genannt.  Diesen Technologien  kann  für  Deutschland  eine  große  strategische  Bedeutung  zugemessen werden. Die Bundesregierung hat deshalb eine Initiative zur Förderung der Künstlichen Intelligenz initiiert.5 Die Technologien zur Informationstechnik sind in Tabelle 3-5 in Fett-schrift hervorgehoben. 
Aufgrund der Klimaproblematik und der Ressourcenknappheit sind außerdem Technolo-gie  zur  Ressourcenschonung  und  zur  Emissionsreduktion  strategisch  relevant.  Diese Technologien sind in Tabelle 3-5 in Fett- und zusätzlich Kursivschrift hervorgehoben. 
Nach diesem Kriterium sind 22 der 32 Zukunftstechnologien strategisch bedeutsam. Um zu  prüfen,  wie  stark  Deutschland  schon  aktuell  auf  diese  Themen  orientiert  ist,  ist  in Tabelle 3-5 zusätzlich der Spezialisierungsindex ausgewiesen. Während bei den Tech-nologien zur Emissionsreduzierung und Ressourcenschonung die Spezialisierungsindi-zes in der Regel positiv oder zumindest nur schwach negativ sind, sind sie bei Informa-tionstechnologien stark negativ.  
Es ist wenig wahrscheinlich, dass deutsche Unternehmen in den nächsten Jahren in den grundlegenden Entwicklungen zur Informationstechnik eine führende Rolle einnehmen werden.  Sie  können  jedoch  in  den  Anwendungen  dieser  Technologien  eine  wichtige Rolle spielen, wie jetzt schon die stark positive Spezialisierung beim Autonomen Fahren zeigt.  Bemerkenswert  ist  in  diesem  Zusammenhang  die  Beobachtung,  dass  viele  Pa-tentanmeldungen zu den Technologien der Informationstechnik von Unternehmen aus den  Wirtschaftszweigen  Maschinenbau,  Kraftfahrzeugbau  und  Elektrische  Ausrüstun-gen kommen und diese derartige Innovationen nicht an externe Unternehmen aus den Sektoren DV-Geräte oder IT-Dienstleister delegieren. IT-Dienstleiser können beispiels-weise wesentliche Beiträge beim Aufbau eines unternehmensinternen IT-Systems leis-ten, kennen sich aber in der Regel nicht mit den besonderen Eigenschaften von Produk-tionssystemen aus, die über Embedded Systems gesteuert werden sollen.6 
5   https://www.ki-strategie-deutschland.de/home.html 
6   https://www.embedded-software-engineering.de/was-ist-ein-embedded-system-a-665424/ 
[Page #39]
26 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Tabelle 3-5:  
Zukunftstechnologien mit großer strategischer Bedeutung nach Rang-folge der Patentindikatoren und deren Spezialisierungsindex (Hervor-hebung in Fett- und Kursivschrift) 
Rang  Technologie 
Indexpunkte 
RPA 
1 
Biomaterialien 
22,0 
15 
2 
3D-Druck, Additive Fertigung 
20,5 
37 
3 
Hybridelektrische Kfz 
19,5 
76 
4 
Leichtbau bei Kfz 
19,5 
63 
5 
Autonomes Fahren 
19,0 
53 
6 
Alternative Solarzellen 
18,0 
32 
7 
Recycling 
17,5 
-8 
8 
Batterietechnik 
17,5 
11 
9 
Elektr. Traktionsmotoren für Kfz 
17,0 
78 
10 
Umweltorientierte Biozide 
16,5 
-23 
11 
CO2-Management 
15,5 
15 
12 
Augmented- und Virtual Reality 
15,0 
-67 
13 
Brennstoffzellen für Kfz 
14,5 
30 
14 
Cybersecurity 
14,0 
-40 
15 
2D-Materialien, Graphen 
14,0 
-67 
16 
Digitale Medizin, Geräte 
14,0 
-48 
17 
Wasserstoffproduktion 
14,0 
4 
18 
Künstliche Intelligenz 
12,5 
-73 
19 
Authentifizierung (Sicherheit) 
12,5 
-53 
20 
Mensch-Maschine-Schnittstelle 
12,5 
-56 
21 
Low-carbon steelmaking 
12,5 
-12 
22 
Neue Impfstoffe 
12,5 
-51 
Energiespeicherung  (außer Batterien) 
24 
12,5 
-17 
25 
Internet der Dinge (IoT) 
12,0 
-77 
26 
5G, 6G 
10,5 
-90 
27 
Carbon Nanotube (CNT) 
10,0 
-82 
28 
Soft robotics 
9,5 
-49 
29 
Blockchain 
9,0 
-72 
30 
Quantencomputer 
9,0 
-94 
31 
Mikrobiom 
9,0 
-92 
32 
Smart grid 
8,0 
-66 
Quelle: WPI, PATSTAT, eigene Erhebungen und Berechnungen 
[Page #40]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
27 
3.2.2 
Auswertung von Publikationsindikatoren 
Zu den 32 Zukunftstechnologien wurden neben Recherchestrategien für Patente auch solche  für  Publikationen  entwickelt.  Publikationen  sind  ein  guter  Indikator  für  wissen-schaftliche  Aktivitäten.  Untersuchungen  zu  forschungsintensiven  Technologien  haben gezeigt, dass neben den Forschungen in den Unternehmen auch parallel Forschungen in wissenschaftlichen Einrichtungen durchgeführt werden, die einen leichten Vorlauf zur industriellen Forschung haben und wichtige Impulse für die Entwicklung des jeweiligen Gebiets geben (Schmoch 2007). Von daher ist eine gute wissenschaftliche Basis eine wichtige Grundlage für die Entwicklung von Zukunftstechnologien. 
3.2.2.1  Methodische Konzepte 
Die  Recherchen  zu  Publikationen  wurden  in  der multidisziplinären  Datenbank Web  of Science (WoS) in der Version Scisearch des Anbieters STN durchgeführt. Bei den Pub-likationen  wurden  ähnlich  wie  bei  Patenten  Teilindikatoren  gebildet  zu  dem  globalen Trend (Wachstum), der deutschen Spezialisierung, dem deutschen Volumen sowie der Zitatrate von deutschen Publikationen: 
  Der  Teilindikator  zu  Trend/Wachstum  wird  errechnet  als  Relation  der  Publikations-zahlen von 2019 zu denen von 2010. Bei Publikationen waren im Jahr 2020 die voll-ständigen Publikationszahlen von 2019 verfügbar. 
  Bei der Spezialisierung Deutschlands erfolgte die Berechnung analog zum Speziali-
sierungsindex für Patente, allerdings für den Zeitraum 2017 bis 2019. 
  Bei der Zahl der deutschen Publikationen wurde ebenfalls der Zeitraum 2017 bis 2019 
zugrunde gelegt. 
Bei Zitaten wurden die Zitate auf deutsche Publikationen aus dem Jahr 2017 ermittelt. Dieses frühere Jahr ist erforderlich, weil ein Zeitraum von etwa drei Jahren erforderlich ist,  bis sich  in  Bezug  auf  ein  Publikationsjahr  eine  stabile  Zitatquote  bestimmen  lässt. Diese Zitatquote für deutsche Publikationen wurde auf die Zitatquote aller Publikationen aus dem Jahr 2017 für dieses Gebiet bezogen, um eine über- oder unterdurchschnittli-che Zitatquote feststellen zu können. Der Vergleich erfolgte innerhalb der Technologie, weil aus verschiedenen Gründen die Zitatquote zwischen Gebieten variiert (Van Raan 2004). 
Diese  Teilindikatoren  wurden  analog  zu  den  Patentindikatoren  in  eine  5-stufige  Skala überführt, um sie miteinander verrechnen zu können (Tabelle 3-6). 
[Page #41]
28 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Tabelle 3-6:  
Spektrum der Ausprägung der Teilindikatoren zu Publikationen für die Technologiefelder der Analyse und Zuordnung von Skalenwerten 
Punkte 
Trend 
Punkte 
Spez. RLA 
Punkte  Volumen  Punkte 
Zitatrate 
5 5 5 5 4 4 4 4 3 3 3 3 2 2 2 2 2 2 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
143,0 80,0 50,0 33,0 13,8 10,5 10,2 9,5 6,5 6,3 6,2 4,9 4,1 4,0 3,7 3,4 3,2 3,0 2,9 2,8 2,7 2,3 2,3 2,1 2,1 2,0 2,0 1,9 1,8 1,8 1,3 
5 5 5 5 4 4 4 4 4 4 4 3 3 3 3 2 2 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
50 37 34 33 23 23 17 15 8 6 6 3 3 -3 -5 -16 -19 -19 -22 -22 -34 -35 -38 -47 -48 -55 -60 -61 -63 -65 -86 
5 5 5 5 5 5 5 5 4 4 4 4 4 4 3 3 3 3 3 2 2 2 2 2 1 1 1 1 1 1 1 
6178 3177 2092 1834 1468 1269 1253 1074 732 618 532 510 493 455 367 326 289 263 251 184 175 168 137 107 53 49 43 40 34 18 12 
5 5 5 5 5 5 4 4 4 4 4 4 4 4 4 3 3 3 3 3 3 3 3 3 2 2 2 1 1 1 1 
1,88 1,61 1,59 1,54 1,53 1,35 1,21 1,21 1,20 1,14 1,14 1,13 1,11 1,11 1,10 1,07 1,06 1,05 1,03 1,02 0,98 0,96 0,95 0,94 0,90 0,88 0,83 0,74 0,72 0,65 0,55 
Die Vergabe von Punkten erfolgte ähnlich wie bei Patenten. Es ist lediglich anzumerken, dass auch bei Technologien mit sehr geringem Wachstum die niedrigste Wachstumsrate über 1 liegt, was mit dem grundsätzlichen Wachstum der Datenbank WoS zusammen-hängt (Michels und Schmoch 2012). 
Die vier Teilindikatoren bei Publikationen wurden gleich gewichtet. 
[Page #42]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
29 
3.2.2.2 
Ergebnisse der Auswertung von Publikationsindikatoren 
Für die einzelnen Technologien sind bei Publikationen 4 bis 20 Punkte möglich. Auch hier steht die Bewertung der deutschen Position im Vordergrund. Es ergibt sich ein Ran-king nach Tabelle 3-7. 
Tabelle 3-7:   Rangfolge der Zukunftstechnologien nach Publikationsindikatoren in ihrer Relevanz für Deutschland und Vergleich mit Patentindikatoren 
Rang  Technologie 
Publ.-Index 
Pat.-Index 
1 
3D-Druck, Additive Fertigung 
18,0 
20,5 
2 
Mikrobiom 
18,0 
9,0 
3 
Quantencomputer 
15,0 
9,0 
4 
Augmented- und Virtual Reality 
15,0 
15,0 
5 
Alternative Solarzellen 
14,0 
18,0 
6 
Künstliche Intelligenz 
13,0 
12,5 
7 
Internet der Dinge (IoT) 
13,0 
12,0 
8 
5G, 6G 
13,0 
10,5 
9 
2D-Materialien, Graphen 
13,0 
14,0 
10 
CO2-Management 
13,0 
15,5 
11 
Biomaterialien 
13,0 
22,0 
12 
Batterietechnik 
13,0 
17,5 
13 
Energiespeicherung (außer Batterien) 
13,0 
12,5 
14 
Cybersecurity 
12,0 
14,0 
15 
Soft robotics 
12,0 
9,5 
16 
Autonomes Fahren 
12,0 
19,0 
17 
Neue Impfstoffe 
11,0 
12,5 
18 
Brennstoffzellen für Kfz 
11,0 
14,5 
19 
Umweltorientierte Biozide 
11,0 
16,5 
20 
Wasserstoffproduktion 
11,0 
14,0 
21 
Digitale Medizin, Geräte 
10,0 
14,0 
22 
Recycling 
10,0 
17,5 
24 
Blockchain 
9,0 
9,0 
25 
Mensch-Maschine-Schnittstelle 
9,0 
12,5 
26 
Elektr. Traktionsmotoren für Kfz 
9,0 
17,0 
27 
Leichtbau bei Kfz 
9,0 
19,5 
28 
Low-carbon steelmaking 
8,0 
12,5 
29 
Carbon Nanotube (CNT) 
8,0 
10,0 
30 
Smart grid 
8,0 
8,0 
31 
Hybridelektrische Kfz 
7,0 
19,5 
32 
Authentifizierung (Sicherheit) 
6,0 
12,5 
Quellen: WoS, WPI, PATSTAT, eigene Erhebungen und Berechnungen 
[Page #43]
30 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Die Rangfolge bei Publikationen unterscheidet sich deutlich von der bei Patenten.  
Bei den Publikationen zur Additiven Fertigung ist das Wachstum sehr stark und auch die deutsche Spezialisierung ist stark überdurchschnittlich, die Zahl der deutschen Publika-tionen  liegt  hoch  und  auch  die  deutsche  Zitatquote.  Beim  Mikrobiom,  das  bei  den Patentindikatoren niedrig liegt, sind das Wachstum und die deutsche Publikationszahl stark überdurchschnittlich, die deutsche Spezialisierung und die Zitatquote gut. Grund dafür ist, dass die Publikationsindikatoren stärker zukunftsorientiert als die Patentindika-toren sind. Beim Mikrobiom ist bei wichtigen Krankheiten noch nicht der Durchbruch er-reicht. Wenn  das  der  Fall  ist,  werden  sich  auch  bei  den  Patentindikatoren  die  Zahlen erheblich verbessern. Auch die Additive Fertigung ist noch in einer Erprobungsphase. Wenn sich hier erprobte Konzepte durchgesetzt haben, werden auch die Patentindika-toren höhere Werte annehmen. 
Die  Zukunftsorientierung  der  Publikationsindikatoren  wird  bei  den  Quantencomputern noch deutlicher. Hier gibt es eine sehr hohe Spezialisierung Deutschlands, was auch für die Zitatrate gilt. Das lässt in etwa zehn Jahren auch eine gute Positionierung Deutsch-lands in der Technologie erwarten. 
Auch  im  Gebiet  Augmented  und  Virtual  Reality  liegen  die  Werte  bei  Spezialisierung, Publikationszahl und Zitatrate gut oder sehr gut, was eine Verbesserung der Technolo-gieindikatoren in mittelfristiger Sicht erwarten lässt. 
Auch bei Alternativen Solarzellen, Künstliche Intelligenz, Internet der Dinge und 5G ist die Positionierung in der Wissenschaft besser als in der Technologie, was auf den ab-soluten  Trend,  das  Publikationsvolumen  und  die  Zitatquote  zurückzuführen  ist.  Aller-dings  ist  nur  bei  den  Solarzellen  die  deutsche  Spezialisierung  durchschnittlich.  Bei Künstlicher Intelligenz, Internet der Dinge und 5G ist sie wie bei Patenten stark unter-durchschnittlich, womit in diesen strategisch wichtigen Technologien erhebliche Anstren-gungen unternommen werden müssen, um eine ausreichende Eigenständigkeit zu er-reichen. 
Bei  den  2D-Materialien  könnte  die  deutsche  Spezialisierung  besser  sein,  beim  CO2-Management sind die Werte insgesamt gut und bei den Biomaterialien ist wie bei den Patenten das Wachstum mäßig, die absoluten Publikationszahlen sind aber hoch. Auch bei diesen Technologien ist mittelfristig mit einer Verbesserung der deutschen Position in der Technologie zu rechnen. 
Insgesamt weichen die Zahlen bei Publikationen von denen für die Patente ab, sie sagen aber etwas über die Zukunftsorientierung der Gebiete aus. Da im Kontext dieser Studie 
[Page #44]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
31 
die aktuelle technologische Position im Vordergrund steht, werden die Publikationsindi-katoren  im  Gesamtindex  mit  dem  Faktor  0,5  gewichtet.  Bei  einer  Gewichtung  mit  1,0 ergeben sich allerdings in der Gesamtbewertung bei der Kombination von Patent-, Pub-likations- und Markenindikatoren nur geringfügige Veränderungen. Nur die Technologien Mikrobiom und Quantencomputer kommen auf höhere Platzierungen. 
3.2.3 
Auswertung von Markenindikatoren 
Neben  Patent-  und  Publikationsindikatoren  wurden  zu  den  32  Zukunftstechnologien auch Markenindikatoren ausgewertet. Marken werden angemeldet, um den Verkauf ei-nes Produktes oder einer Dienstleistung zu fördern. Marken bilden damit die Diffusion ab. Sie zeigen, wie stark Produkte und Dienstleistungen aktuell am Markt etabliert sind. 
3.2.3.1  Methodische Konzepte 
Für  die  vorliegende  Untersuchung  wurden  Europäische  Marken  am  Amt  der  Europäi-schen Union für Geistiges Eigentum (EUIPO, Alicante) untersucht. Es handelt sich dabei um Marken, die in den Ländern der EU wirksam sind, die also einen Schutz im Europä-ischen Raum bieten. Sie ermöglichen damit eine gute Vergleichbarkeit von Ländern. Es besteht allerdings ein Regionalvorteil gegenüber nicht-europäischen Ländern wie USA oder China. 
Die Analysen wurden zunächst im DPMAregister des Deutschen Patent- und Marken-amtes durchgeführt, das neben deutschen auch europäische Marken umfasst. Marken sind nur nach einer groben Klassifikation von 45 Klassen eingeordnet, die für eine Un-tersuchung von Zukunftstechnologien nicht geeignet sind. Die Recherche wurde deshalb auf  der  Basis  der  Stichworte  durchgeführt,  mit  denen  die  Anmelder  die  Waren  und Dienstleistungen beschreiben, die durch die Marke geschützt werden sollen. 
Die zu schützenden Waren und Dienstleistungen können in einer Reihe von unterschied-lichen  Sprachen  benannt  werden,  meist  wird  aber  Englisch  oder  Deutsch  verwendet, auch etwa von spanischen oder italienischen Anmeldern. 
Mit  dem  DPMAregister  werden  Stichwortrecherchen  sehr  effektiv  durchgeführt.  Ein Problem ist aber, dass größere Anmelder zu einer Marke eine Vielzahl von Waren und Dienstleistungen in verschiedenen Klassen anmelden, sodass zu kombinierende Stich-worte manchmal weit auseinanderstehen und damit die gesuchte Technologie nicht gut erfasst wird. Deshalb muss jede Strategie anhand der Durchsicht von Stichproben der gefundenen Marken geprüft werden. 
Die am Ende zu einer Technologie gefundenen Marken wurden mit Hilfe des Aktenzei-chens  an  die  In-house-Version  des  Europäischen  Markenregisters  TMview  überführt, 
[Page #45]
32 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
weil sich hier geeignete statistische Analysen über SQL durchführen lassen. Eine direkte Analyse in der In-house-Version wäre nicht sinnvoll gewesen, weil sich hier die Stich-wort-Recherchen nur mit einem erheblichen Aufwand durchführen lassen. 
Bei den Europäischen Marken wurden drei Teilindikatoren gebildet: 
  Trend/Wachstum wurde als Relation der weltweiten Anmeldungen von 2018 in Rela-
tion zu 2010 berechnet. 
  Die deutsche Spezialisierung wurde bei Marken analog zu der bei Patenten für den Zeitraum 2016 bis 2018 berechnet. Referenz waren dabei nicht alle Markenanmel-dungen  in  diesem  Zeitraum,  sondern  nur  die  Anmeldungen  in  den  Markenklassen, die  sich  auf  Technologien  oder  technologiebezogene  Dienstleistungen  beziehen (Schmoch und Gauch 2009). 
  Das deutsche Volumen wurde als Zahl der Markenanmeldungen im Zeitraum 2016 
bis 2018 ermittelt. 
Das  Spektrum  der  Ausprägung  der  Teilindikatoren  bei  Europäischen  Marken  und  die Zuordnung von Skalenwerten ist in Tabelle 3-8 aufgelistet. 
Bemerkenswert ist dabei, dass bei Marken insgesamt für zwei Felder überhaupt keine Anmeldungen gefunden wurden. Bei CNT ist die Technologie jeweils in anderen Waren eingebaut und wird nicht separat vertrieben, Soft Robots sind eine spezielle Variante von Robotern. Es werden nur Roboter als Waren aufgeführt, die nicht weiter spezifiziert wer-den können. Im Falle von Low-carbon steelmaking und von 5G sind die weltweiten An-meldungen  sehr  niedrig  und  es  gibt  keine  deutschen  Anmeldungen.  Im  Falle  von  5G melden nur einige wenige große Anbieter das System als solches an und es gibt keine Anmeldungen zu spezifischen Anwendungen etwa in der Produktion. 
Insgesamt  können  die  Indikatoren  bei  Marken  einen  Gesamtwert  zwischen  3  und  15 einnehmen. 
Tabelle 3-8:  
Spektrum der Ausprägung der Teilindikatoren zu Marken für die Tech-nologiefelder der Analyse und Zuordnung von Skalenwerten 
Punkte 
Trend 
Punkte 
Spez. RMA 
Punkte 
Volumen 
5 
107,0 
5 
85 
5 
719 
5 
59,0 
5 
80 
5 
538 
5 
56,0 
5 
80 
5 
473 
4 
18,5 
5 
67 
5 
430 
4 
11,3 
5 
61 
5 
389 
4 
11,1 
5 
53 
4 
298 
4 
8,5 
5 
46 
4 
289 
[Page #46]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
33 
Punkte 
Trend 
Punkte 
Spez. RMA 
Punkte 
Volumen 
4 
7,0 
5 
40 
4 
139 
4 
6,9 
5 
38 
4 
137 
4 
6,8 
5 
37 
4 
95 
4 
5,0 
5 
27 
4 
92 
4 
5,0 
4 
20 
4 
82 
4 
4,8 
4 
15 
3 
68 
3 
4,0 
4 
11 
3 
48 
3 
4,0 
3 
6 
3 
37 
3 
3,6 
3 
5 
3 
30 
3 
3,5 
1 
0 
2 
24 
3 
3,0 
1 
0 
2 
19 
3 
3,0 
1 
0 
2 
10 
3 
2,9 
1 
0 
2 
9 
3 
2,9 
1 
0 
1 
4 
2 
2,4 
2 
-14 
1 
4 
2 
2,3 
2 
-18 
1 
3 
2 
2,3 
2 
-20 
1 
2 
2 
2,1 
1 
-24 
1 
2 
2 
2,0 
1 
-27 
1 
1 
2 
1,9 
1 
-43 
1 
0 
1 
0,9 
1 
-50 
1 
0 
1 
0,1 
1 
-67 
1 
0 
1 
0,0 
1 
-74 
1 
0 
1 
0,0 
1 
-77 
1 
0 
3.2.3.2 
Ergebnisse der Auswertung von Markenindikatoren 
Das Ergebnis der Auswertung für Marken ist in Tabelle 3-9 dokumentiert und dem Er-gebnis zu Patenten gegenübergestellt. 
Tabelle 3-9:   Rangfolge der Zukunftstechnologien nach Markenindikatoren in ihrer 
Relevanz für Deutschland und Vergleich mit Patentindikatoren 
Rang  Technologie 
Marken-Index 
Pat.-Index 
1 
Authentifizierung (Sicherheit) 
14 
13 
2 
Brennstoffzellen für Kfz 
13 
15 
3 
Autonomes Fahren 
13 
19 
4 
Mensch-Maschine-Schnittstelle 
12 
13 
5 
Cybersecurity 
11 
14 
6 
Internet der Dinge (IoT) 
11 
12 
[Page #47]
34 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Rang  Technologie 
Marken-Index 
Pat.-Index 
7 
3D-Druck, Additive Fertigung 
11 
21 
8 
Digitale Medizin, Geräte 
11 
14 
9 
Energiespeicherung (außer Batterien) 
11 
13 
10 
Leichtbau bei Kfz 
10 
20 
11 
Recycling 
10 
18 
12 
Biomaterialien 
10 
22 
13 
Batterietechnik 
10 
18 
14 
Augmented- und Virtual Reality 
9 
15 
15 
Mikrobiom 
9 
9 
16 
Elektr. Traktionsmotoren für Kfz 
9 
17 
17 
CO2-Management 
9 
16 
18 
Smart grid 
9 
8 
19 
Wasserstoffproduktion 
9 
14 
20 
Blockchain 
8 
9 
21 
Künstliche Intelligenz 
7 
13 
22 
Quantencomputer 
6 
9 
24 
Hybridelektrische Kfz 
6 
20 
25 
Umweltorientierte Biozide 
6 
17 
26 
Alternative Solarzellen 
6 
18 
27 
2D-Materialien, Graphen 
4 
14 
28 
Neue Impfstoffe 
4 
13 
29 
5G, 6G 
3 
11 
30 
Soft robotics 
3 
10 
31 
Low-carbon steelmaking 
3 
13 
32 
Carbon Nanotube (CNT) 
3 
10 
Quelle: DPMAregister, TMview, eigene Erhebungen und Berechnungen 
Auch bei Markenindikatoren ergibt sich eine andere Rangfolge als bei Patentindikatoren. Auffällig ist, dass Zukunftstechnologien der Informationstechnik wie Cybersecurity oder Internet  der  Dinge  relativ  weit  oben  stehen.  Das  ist  möglich,  weil  die  Spezialisierung deutscher Anbieter nur negativ, aber nicht stark negativ ist. Es geht dabei um deutsche IT-Dienstleister, die ihre Dienste auf der Basis ausländischer Produkte anbieten. Weiter-hin gibt es gute Positionen der Technologien, die mit Kfz zusammenhängen. 
Weil die Marken vor allem die gegenwärtige Marktsituation abbilden, es in dieser Studie aber in erster Linie um Zukunftstechnologie geht, werden im Gesamtindikator die Mar-kenindikatoren mit dem Faktor 0,3 gewichtet. 
[Page #48]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
35 
3.2.4 
Auswertung der Gesamtindikatoren 
Bei der Zusammenführung der Patent-, Publikations- und Markenindikatoren ergibt sich eine Rangfolge nach Tabelle 3-10. 
Erwartungsgemäß ist die Rangfolge sehr ähnlich zu der der Patentindikatoren. Die Addi-tive Fertigung und die Biomaterialien stehen aus technologischer Sicht mit deutlichem Abstand vorne. Erwähnenswert ist die gute Stellung der Batterietechnik, die einige Ex-perten wegen der chinesischen und japanischen Stärke für Deutschland verloren geben. Hier haben deutsche Hersteller gut aufgeholt und können besondere Eigenschaften wie alternative Werkstoffe zu Lithium, hoher Kapazitäten oder Wiederverwertbarkeit betonen. Mit  der  Umstellung  auf  Elektromobilität  wird  es  wichtig  sein,  diese  Stärken  am  Markt durchzusetzen. Auffällig ist schließlich die niedrige Positionierung von Blockchain, das in vielen Zukunftsstudien als eine zentrale Zukunftstechnologie dargestellt wird. Bei Pa-tent-, Publikations- und Markenindikatoren sind alle Werte wie deutsche Spezialisierung, deutsches Volumen, Größe der Patentfamilie oder Beteiligung von KMU auf der nied-rigsten Stufe. Nur das Wachstum ist sehr stark. 
Die Ergebnisse der Gesamtauswertung hängen von den zugrunde liegenden Annahmen ab,  hier  insbesondere  von  der  Auswahl  der  Indikatoren  und  deren  Gewichtung.  Wird beispielsweise  die  Gewichtung  der  Publikationsindikatoren  von  0,5  auf  1  angehoben, verändert sich in der Rangfolge der Technologien nur wenig. Die größte Veränderung betrifft die Technologien Mikrobiom, die dann vom 22. auf den 11. Rang vorrückt  und Quantencomputer  vom  27.  auf  den  22.  Rang.  Größer  sind  die  Veränderungen,  wenn zusätzlich bei den Patentindikatoren der Anteil von KMU mit dem Gewicht 1,5 eingeführt wird. Hierdurch rücken vor allem einige Technologien im Bereich Umwelt/Klima weiter nach oben (siehe Tabelle A-1 im Anhang). 
Tabelle 3-10:   Rangfolge der Zukunftstechnologien nach den technologischen Ge-samtindikatoren in ihrer Relevanz für Deutschland7 
Rang  Technologie 
Gesamt-Index 
1 
3D-Druck, Additive Fertigung 
33 
2 
Biomaterialien 
32 
3 
Autonomes Fahren 
29 
4 
Leichtbau bei Kfz 
27 
5 
Batterietechnik 
27 
6 
Alternative Solarzellen 
27 
7 In dieser Tabelle ist das Feld 23 zu E-Highway, das von der Analyse ausgenommen wurde, 
nicht aufgeführt. 
[Page #49]
36 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Rang  Technologie 
Gesamt-Index 
7 
Recycling 
26 
8 
Augmented- und Virtual Reality 
25 
9 
CO2-Management 
25 
10 
Elektr. Traktionsmotoren für Kfz 
24 
11 
Brennstoffzellen für Kfz 
24 
12 
Umweltorientierte Biozide 
24 
13 
Cybersecurity 
23 
14 
Digitale Medizin, Geräte 
22 
15 
Energiespeicherung  
22 
16 
Wasserstoffproduktion 
22 
17 
Internet der Dinge (IoT) 
22 
18 
2D-Materialien, Graphen 
22 
19 
Künstliche Intelligenz 
21 
20 
Hybridelektrische Kfz 
21 
21 
Mikrobiom 
21 
22 
Mensch-Maschine-Schnittstelle 
21 
24 
Authentifizierung (Sicherheit) 
20 
25 
Neue Impfstoffe 
19 
26 
Quantencomputer 
18 
27 
5G, 6G 
18 
28 
Low-carbon steelmaking 
17 
29 
Soft robotics 
16 
30 
Blockchain 
16 
31 
Carbon Nanotube (CNT) 
15 
32 
Smart grid 
15 
[Page #50]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
37 
4 
Spezielle Patentanalysen zu einzelnen Technolo-gien 
Aus der Auswertung der 32 Zukunftstechnologien ergeben sich Fragen zu Einzelaspek-ten, die im folgenden Kapitel näher analysiert werden sollen. Behandelt werden insbe-sondere 
  Konvergenz in der Informationstechnik 
  Strukturen des Feldes Künstliche Intelligenz 
  Entwicklung in der Robotik und 
  Bedeutung der Informationstechnik für Zukunftstechnologien 
Diese Analysen wurden durchgeführt, weil sich bei der inhaltlichen Betrachtung der Ein-zeltechnologien der Informationstechnik der Eindruck aufgedrängt hat, dass diese inhalt-lich  eng  verbunden  sind  und  manche  Aspekte  schwer  trennbar  sind.  Dieser  Eindruck sollte systematisch geprüft werden. 
Bei der Künstlichen Intelligenz ergibt sich aus den Beschreibungen der Zukunftsstudien, dass sehr viele Anwendungsbereiche betroffen sind. Hier sollte geprüft werden, inwie-weit sich das auf die technologischen Aktivitäten auswirkt. 
Die Robotik wird in aktuellen Zukunftsstudien nicht als Zukunftstechnologie genannt. Der Hinweis auf Soft Robotics als besonders dynamisches Feld stammt von einem Fraun-hofer-Experten. Im Gutachten der Expertenkommission Forschung und Innovation 2016 wird allerdings auch die Robotik insgesamt als Zukunftstechnologie herausgestellt (EFI 2016). Vor diesem Hintergrund sollte geprüft werden, ob auch aktuell noch die Robotik insgesamt als Zukunftstechnologie bezeichnet werden kann. 
Bei der Zusammenstellung der Zukunftstechnologien ist immer wieder deutlich gewor-den,  dass  die  Informationstechnik  auch  für  viele  Technologien  anderer  Bereiche  eine wichtige Rolle spielt. Dieser Frage sollte in systematischer Form nachgegangen werden. 
4.1 
Konvergenz in der Informationstechnik 
Die erste Frage stellt sich bei zukunftsorientierten Informationstechnologien, in welchem Ausmaß es hier eine Konvergenz zwischen den Technologien gibt oder ob davon ein-zelne weitgehend separat zu sehen sind. So ist zu vermuten, dass es eine enge Verbin-dung zwischen den Technologien Internet der Dinge (IoT) und 5G gibt, da z. B. über IoT die Kommunikation zwischen Maschinen organisiert wird und über 5G die physikalische Verbindung zwischen den Maschinen hergestellt wird, oder es ist eine enge Verbindung zwischen Künstlicher Intelligenz und Autonomem Fahren anzunehmen. 
[Page #51]
38 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Zur genaueren Überprüfung dieser Hypothesen wurde für die Jahre 2014 und 2018 er-mittelt, wie groß die Überschneidung der Patentanmeldungen für die Technologien 
  Künstliche Intelligenz 
  Cybersecurity 
  5G 
  Internet der Dinge 
  Mensch-Maschine-Schnittstelle 
  Blockchain 
  Autonomes Fahren 
  Augmented und Virtual Reality 
ist. Die Technologie Authentifizierung wurde nicht betrachtet, weil sie ein Teilgebiet von Cybersecurity ist. 
Daraus ergeben sich Vernetzungsmatrizen nach Tabelle 4-1. 
Tabelle 4-1: 
Vernetzung zwischen Zukunftstechnologien der Informationstechnik, 2014 und 2018 
2014 
KI 
BLC 
CYS 
IoT 
5G 
MM 
VIRT  AUTF  SMGR 
KI 
1887 
0 
43 
3 
0 
5 
20 
18 
2 
BLC 
0 
5 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
CYS 
43 
2 
8686 
37 
17 
3 
6 
0 
8 
IoT 
3 
0 
37 
186 
4 
0 
1 
0 
3 
5G 
0 
0 
17 
4 
226 
1 
1 
0 
3 
MM 
5 
0 
3 
0 
1 
230 
2 
5 
0 
VIRT 
20 
0 
6 
1 
1 
2 
447 
1 
0 
AUTF 
18 
0 
0 
0 
0 
5 
1 
169 
0 
SMGR 
2 
0 
8 
3 
3 
0 
0 
0 
67 
[Page #52]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
39 
2018 
KI 
BLC 
CYS 
IoT 
5G 
MM 
VIRT  AUTF  SMGR 
KI 
7446 
37 
185 
75 
8 
23 
109 
216 
0 
BLC 
37 
1216 
434 
53 
4 
1 
6 
4 
0 
CYS 
185 
434 
11728 
355 
195 
5 
58 
3 
12 
IoT 
75 
53 
355 
1882 
111 
5 
53 
8 
23 
5G 
8 
4 
195 
111 
2006 
0 
45 
1 
20 
MM 
23 
1 
5 
5 
0 
295 
15 
2 
0 
VIRT 
109 
6 
58 
53 
45 
15 
2135 
27 
14 
AUTF 
216 
4 
3 
8 
1 
2 
27 
808 
4 
SMGR 
0 
0 
12 
23 
20 
0 
14 
4 
122 
Quelle: WPI, eigene Erhebungen und Berechnungen 
mit 
KI = Künstliche Intelligenz, BLC = Blockchain, CYS = Cybersecurity, IoT = Internet der Dinge, 5G  = 
5G, 
MM  
= Mensch-Maschine-Schnittstelle, VIRT = Augmented und Virtual Reality, AUTF = Autonomes Fah-
ren, SNGR = Smart grid 
In den einzelnen Zellen ist die Anzahl der Patentanmeldungen wiedergegeben, die gleichzeitig in zwei Tech-
nologien eingeordnet sind, z. B. für 2018 185 sowohl in Künstlicher Intelligenz als auch Cybersecurity. 
2014  zeigen  sich  erste  Überschneidungen  zwischen  Künstlicher  Intelligenz,  Cyber-security, Virtueller Realität und Autonomem Fahren. Weiterhin kommen Verbindungen zwischen  Cybersecurity,  Internet  der  Dinge  und  3G  heraus.  Viele  Verbindungsstellen zwischen den Technologien bleiben leer. Blockchain steckt noch in einer frühen Phase und weist kaum Patentanmeldungen auf. 
Das Netz in 2018 ist wesentlich dichter geworden. Die Verbindungen zwischen Künstli-cher Intelligenz, Cybersecurity, Virtueller Realität und Autonomem Fahren sind wesent-lich enger geworden. Das Internet der Dinge ist neu hinzugekommen. Bei Cybersecurity kommt als neue Verbindung Blockchain heraus. Es gibt in der Matrix nur noch wenige Leerstellen bei Smart Grid und bei Mensch-Maschine-Schnittstelle. Eine graphische Dar-stellung des Netzes von 2018 ist in Abbildung 4-1 wiedergegeben. 
[Page #53]
40 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Abbildung 4-1:  
Netzwerk der Zukunftstechnologien in der Informationstechnik, 2018 
Quelle: WPI, eigenen Erhebungen und Berechnungen 
Das Netzwerk zeigt eine zentrale Stellung der Technologien Künstliche Intelligenz, Cy-bersecurity, Blockchain, Internet der Dinge, 5G sowie angebunden an Künstliche Intelli-genz  das  Autonome  Fahren.  Die  zentrale  Stellung  der  Künstlichen  Intelligenz  wird  im folgenden Abschnitt genauer untersucht. Smart Grid und Mensch-Maschine-Schnittstelle haben dagegen eine Randstellung mit nur leichten Kopplungen an die anderen Techno-logien. 
Es  bestätigt  sich  insgesamt  die  Hypothese  einer  zunehmenden  Konvergenz  der  Zu-kunftstechnologien in der Informationstechnik. 
4.1.1 
Strukturen des Feldes Künstliche Intelligenz 
Die Technologie Künstliche Intelligenz hat, wie schon in der Netzwerkanalyse gezeigt, eine zentrale Stellung in der neuen Informationstechnik und vielfältige Anwendungsbe-reiche. Deshalb wird diese Technologie an dieser Stelle genauer betrachtet. 
Ein zentrales Merkmal von Künstlicher Intelligenz (KI) ist das maschinelle Lernen, vor allem basierend auf neuronalen Netzen. Diese simulieren natürliche neuronale Netze. Wesentlich ist dabei, wie viele Schichten von Neuronen simuliert werden. Bei etwa zehn Schichten wird von Deep Learning gesprochen (McKinsey 2018:4). 
[Page #54]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
41 
Wichtige Problemtypen, bei denen KI angewandt wird sind 
  Klassifikationen 
  Abschätzungen 
  Clusterung 
  Optimierung 
  Erkennung von Anomalien 
  Rangbildung 
  Empfehlungen 
  Datenerzeugung in besonderer Form (McKinsey 2018:5) 
Es geht somit um Probleme der unscharfen Logik, die auf der Basis von Erfahrungen (Lernen,  Training)  gelöst  werden.  Es  gibt  Anwendungen  in  einer  Vielzahl  von  Wirt-schaftszweigen. McKinsey (2018a:9) benennt allein 18 sehr verschiedene Wirtschafts-zweige wie Mikroelektronik, Bankwesen, Versicherungen, Reiseorganisation, Transport oder  Medizintechnik.  Besondere  Schwerpunkte  werden  gesehen  bei  Mikroelektronik, Automobilproduktion, Bankwesen, Medizintechnik, sehr stark Versicherungen, Pharma-zie,  Einzelhandel,  Sozialwesen  und  Telekommunikation.  Aufgrund  der  vielfältigen  An-wendungsmöglichkeiten ist eine belastbare Ermittlung des Marktwertes sehr schwierig (McKinsey 2018:18).  
Zur Analyse der Patentanmeldungen wurde eine sehr aufwändige Strategie der OECD benutzt, die aktuell der beste Vorschlag zu diesem Thema ist (Baruffaldi u. a. 2020). Aus technischer Sicht ist zunächst einmal festzustellen, dass es KI als Forschungsfeld schon seit  mehr  als  20  Jahren  gibt,  dass  die  Zahl  der  Patentanmeldungen  jedoch  seit  2014 massiv angestiegen ist (Abbildung 4-2). Es ist davon auszugehen, dass die Zahlen wei-ter steigen werden. 
[Page #55]
42 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Abbildung 4-2:  
Zahl der Transnationalen Patentanmeldungen zur Künstlichen Intel-ligenz 
Quelle: WPI, eigenen Erhebungen 
Abbildung 4-3 zeigt die Anmeldezahlen für wichtige Länder. Die USA sind mit Abstand führend gefolgt von China. Die Zahl der deutschen Anmeldungen liegt bei dem Vergleich mit diesen wichtigen Ländern am niedrigsten. 
Abbildung 4-3:  
Zahl der Transnationalen Patentanmeldungen für wichtige Länder, 2018 
Quelle: WPI, eigene Erhebungen 
[Page #56]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
43 
Die Vielzahl von Anwendungen von KI zeigt sich auch in der Vielzahl von Patentunter-klassen, in denen Patentanmeldungen zu KI eingeordnet sind. Insgesamt sind 299 Un-terklassen von insgesamt 325 betroffen, also fast die gesamte Technik. Die am häufigs-ten betroffenen Unterklassen sind in Tabelle 4-2 aufgelistet. 
Tabelle 4-2:   Wichtige Unterklassen für die Einordung von Patentanmeldungen zur 
Künstlichen Intelligenz, 2018 
Unterklasse  Anzahl 
Gegenstand 
G06N 
5295 
Spezielle Rechnermodelle 
G06F 
2592 
Elektr. digitale Datenverarbeitung 
G06K G06T 
2362 1876 
Erkennen von Daten Bildverarbeitung 
G06Q 
1073 
Datenverarbeitung für geschäftliche Zwecke 
H04N 
576 
Bildübertragung 
H04L 
572 
Übertragung digitaler Informationen 
A61B 
465 
Med. Diagnostik, Chirurgie 
G16H 
440 
Medizinische Informatik 
G05D 
404 
Steuer- und Regelsysteme für nichtelektrische Größen 
G10L 
372 
Analyse und Synthese von Sprache, Spracherkennung 
G05B 
292 
Steuer- und Regelsysteme allgemein 
G08G 
285 
Steuern und Überwachen des Verkehrs 
B60W 
284 
Steuerung und Regelung bei Fahrzeugen 
G01N 
246 
Analysieren von Stoffen 
H04W 
203 
Drahtlose Kommunikationsnetze 
G01C 
193 
Navigation 
G01S 
163 
Funknavigation 
G16B 
121 
Bioinformatik 
Quelle: WPI, eigene Erhebungen 
[Page #57]
44 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
In  der  Unterklasse  G06N  werden  Neuronale  Netze  eingruppiert.  Ansonsten  wird  die Breite der Anwendungen von der Bildverarbeitung über geschäftliche Zwecke (Banken, Versicherungen),  Spracherkennung,  Verkehrssteuerung  und  Chirurgie  (Chirurgierobo-ter) bis hin zur Bioinformatik deutlich. Aufgrund dieser eminenten Bedeutung ist die Ini-tiative  der  Bundesregierung  zur  Stärkung  der  Künstlichen  Intelligenz  in  Deutschland nachdrücklich zu begrüßen.8 
Die Liste der größten Anmelder in der Künstlichen Intelligenz wird von Unternehmen aus den USA, China, Südkorea und Japan dominiert, aber auch Siemens und Bosch erschei-nen an prominenter Position in Tabelle 4-3. Siemens war ein Pionier bei den Neuronalen Netzen (Schmoch u. a. 1996). Insgesamt gibt es 2018 rund 1400 Anmelder in der Künst-lichen Intelligenz, d. h. durch die vielen Anwendungsmöglichkeiten haben sich viele Mit-telständler  auf  spezielle  Anwendungen  spezialisiert.  Hier  bestehen  auch  für  deutsche Mittelständler große Chancen, interessante Anwendungen zu erschließen. 
Tabelle 4-3:   Größte Anmelder in der Künstlichen Intelligenz, 2018 
Unternehmen 
Land 
Anzahl 
SAMSUNG ELECTRONICS CO LTD 
Südkorea 
168 
MICROSOFT TECHNOLOGY LICENSING LLC 
USA 
146 
HUAWEI TECHNOLOGIES CO LTD 
China 
82 
NIPPON TELEGRAPH & TELEPHONE CORP 
Japan 
81 
GOOGLE LLC 
USA 
62 
NEC CORP 
Japan 
58 
SONY CORP 
Japan 
55 
SIEMENS AG 
Deutschland 
50 
TATA CONSULTANCY SERVICES LTD 
Indien 
45 
INT BUSINESS MACHINES CORP 
USA 
43 
BOSCH GMBH ROBERT 
Deutschland 
40 
IBM UK LTD 
USA 
39 
LG ELECTRONICS INC 
Südkorea 
38 
FUJITSU LTD 
Japan 
36 
ALIBABA GROUP HOLDING LTD 
China 
30 
CANON KK 
Japan 
30 
IBM CHINA INVESTMENT CO LTD 
USA/China 
30 
KONINK PHILIPS NV 
Niederlande 
30 
FUJI FILM CORP 
Japan 
28 
WAYMO LLC 
USA 
28 
8   https://www.ki-strategie-deutschland.de/home.html 
[Page #58]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
45 
Unternehmen 
Land 
Anzahl 
GENERAL ELECTRIC CO 
USA 
27 
NOKIA TECHNOLOGIES OY 
Finnland 
24 
SIEMENS HEALTHCARE GMBH 
Deutschland 
24 
OMRON CORP 
Japan 
23 
BEIJING DIDI INFINITY TECHNOLOGY & DEV 
China 
22 
INTEL CORP 
USA 
22 
OMRON KK 
Japan 
22 
ACCENTURE GLOBAL SOLUTIONS LTD 
Irland 
21 
ELEMENT AI INC 
Kanada 
21 
DAJIANG INNOVATIONS TECHNOLOGY CO LTD 
China 
20 
DIDI RES AMERICA LLC 
USA 
20 
HERE GLOBAL BV 
USA 
20 
NEC LAB AMERICA INC 
Japan 
20 
SZ DJI TECHNOLOGY CO LTD 
China 
20 
ZOOX INC 
USA 
20 
Quelle: WPI, eigene Recherchen 
Eine  ausführlichere  Untersuchung  der  Teilfelder  der  Künstlichen  Intelligenz  ist  grund-sätzlich möglich, würde aber den Rahmen dieser Studie übersteigen. 
4.2 
Entwicklung der Robotik 
Die  Zukunftstechnologie  Soft  Robotics  ist  ein  besonders  anspruchsvolles  Teilfeld  der Robotik, bei dem es um die präzise Handhabung besonders empfindlicher Güter geht. Insgesamt ist das Gebiet der Robotik deutlich größer. Die ersten Anmeldungen zu Ro-botern wurden bereits in den 1970er-Jahren registriert. Das Gebiet hat sich aber ständig weiterentwickelt, insbesondere seit die Informationstechnik zur Steuerung der Roboter kompakter,  leistungsfähiger  und  kostengünstiger  geworden  ist  (etwa  seit  1995).  Etwa seit dem Jahr 2000 bekommen Serviceroboter neben Industrierobotern ein immer grö-ßeres Gewicht. Sie sind von der Regelung her aufwändiger, weil sie nicht wie Industrie-roboter in einem definierten Raum arbeiten und damit mit neuen Situationen konfrontiert werden. So arbeiten z. B. Reinigungsroboter in der Nähe von Menschen und es müssen Unfälle ausgeschlossen werden. Dienstleistungsroboter werden nicht nur im gewerbli-chen  Kontext  verwendet;  es  werden  zunehmend  auch  Dienstleistungsroboter  für  den privaten Bereich angeboten, etwa zum Staubsaugen oder Rasenmähen. Die Experten-kommission Forschung und Innovation stellte in ihrem Gutachten von 2006 die Robotik als Zukunftstechnologie heraus (EFI 2006). 
[Page #59]
46 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Für die Anmeldungen zu Robotern ergibt sich ein Zeitverlauf nach Abbildung 4-4. Da-nach  ist  ein  gleichmäßiger  Anstieg,  seit  2014  ein  starker  Anstieg  zu  beobachten.  Die Anmeldungen  zu  Service-Robotern  liegen  höher  als  die  zu  Industrie-Robotern.  Inzwi-schen liegen auch die Umsätze von Service-Robotern höher (Beckert u. a. 2016). Seit 2014 ist auch bei Service-Robotern ein stärkeres Wachstum zu beobachten. 
Eine erhebliche Menge von Anmeldungen kann weder Industrie- noch Service-Robotern zugeordnet werden. Dabei geht es vor allem um datentechnische Fragen zu Bildüber-tragung, Bilderkennung, Regeln usw.  
Bei einer Analyse der Herkunftsländer ergibt sich bei Robotern insgesamt eine führende Stellung von Japan dicht gefolgt von den USA. Die USA sind bei den Service-Robotern an erster Stelle, China führt bei Industrierobotern. Deutschland liegt etwa gleichauf mit China und ist stärker als Südkorea (Abbildung 4-5). 
Abbildung 4-4:  
Transnationale Anmeldungen zu Robotern 
Quelle: WPI, eigene Erhebungen 
[Page #60]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
47 
Abbildung 4-5:  
Herkunftsländer von Anmeldungen zu Robotern, 2018 
Quelle: WPI, eigene Erhebungen 
In Tabelle 4-4 sind die deutschen Anmelder von Roboterpatenten aufgelistet. Der einzige originäre Hersteller von Industrierobotern, Kuka, ist zwar formal ein deutsches Unterneh-men und produziert in Deutschland, gehört jedoch einem chinesischen Unternehmen.9 
Tabelle 4-4:   Deutsche Anmelder von Roboterpatenten, 2018 
Unternehmen 
Anzahl 
SIEMENS AG 
42 
KUKA DEUT GMBH 
39 
BOSCH GMBH ROBERT 
38 
VOLKSWAGEN AG 
20 
SICK AG 
18 
FRANKA EMIKA GMBH 
16 
ABB SCHWEIZ AG 
14 
KRONES AG 
9 
FRAUNHOFER GES FOERDERUNG ANGEWANDTEN EV 
8 
SCHAEFFLER TECHNOLOGIES AG & CO KG 
8 
9   https://www.handelsblatt.com/meinung/kommentare/kommentar-kuka-wird-zum-testfall-
fuer-chinesische-investoren-in-deutschland/23679014.html?ticket=ST-2306577-K7TSxfAypSpYaU4JJkH7-ap5 
[Page #61]
48 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Unternehmen 
Anzahl 
BSH HAUSGERAETE GMBH 
7 
BRAINLAB AG 
6 
SCHMALZ GMBH J 
6 
AUDI AG 
5 
MIELE & CIE KG 
5 
OERLIKON TEXTILE GMBH & CO KG 
5 
BAYERISCHE MOTOREN WERKE AG 
4 
CONTINENTAL REIFEN DEUT GMBH 
4 
EISENMANN SE 
4 
IGUS GMBH 
4 
SIEMENS HEALTHCARE GMBH 
4 
THYSSEN KRUPP AG 
4 
TRINAMIX GMBH 
4 
Quelle: WPI, eigene Erhebungen 
Insgesamt ist die Robotertechnik schon relativ alt, kann aber aufgrund der starken aktu-ellen Wachstumsraten durchaus zu den Zukunftstechnologien gerechnet werden und hat auf jeden Fall eine erhebliche wirtschaftliche Bedeutung. 
4.3 
Bedeutung der Informationstechnik für Zukunftstech-nologien 
Bei  der  Analyse  der  Zukunftstechnologien  ist  immer  wieder  die  große  Bedeutung  der Informationstechnik deutlich geworden. Vor diesem Hintergrund soll systematisch unter-sucht  werden,  in  welchem  Ausmaß  die  ausgewählten  Zukunftstechnologien  von  der Informationstechnik abhängen. Zu diesem Zweck wurden zunächst einmal Patentunter-klassen (IPC-4-Steller) zusammengestellt, in die Patentanmeldungen zur Informations-technik eingruppiert werden. Neben den hier zentralen Codes der Klasse G06 kommen die zur Spracherkennung (G10L), zur Medizininformatik (G16H) sowie zur Bioinformatik (G16B)  hinzu.  Weiterhin  wurden  die  Unterklassen  zur  Klasse  H04  für  die  elektrische Nachrichtentechnik hinzugenommen, weil viele Operationalisierungen der Informations-technik mit der Übertragung von Daten, insbesondere der drahtlosen Übertragung, ver-bunden sind. Im zweiten Schritt wurde dann ermittelt, welcher Anteil der Patentanmel-dungen zu einer Technologie in der Informationstechnik eingruppiert ist. 
Aus dieser Analyse ergibt sich ein Bild nach Tabelle 4-5. Der Anteil von Informations-technik beträgt im Durchschnitt der Technologien 36 Prozent. Es gibt natürlich Techno-logien mit einem sehr geringen Anteil von Informationstechnik, aber es fällt auf, dass die Informationstechnik immer stärker in Bereiche der Mechanik, Medizin oder Chemie wie 
[Page #62]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
49 
Additive Fertigung, Robotik, Mensch-Maschine-Schnittstelle, Mikrobiom, Digitale Medi-zin  oder  Hybridelektrische  Kfz  vordringt.  Dieser  Befund  unterstreicht  erneut,  welche große strategische Bedeutung die Informationstechnik für Zukunftstechnologien hat.  
Tabelle 4-5:  
Anteil von Informationstechnik bei Patentanmeldungen zu Zukunfts-technologien, 2018 
Anteil  IT-Technologien 
Nr. 
Technologie 
Informationstechnik 
Blockchain 
1 
99,1 
Cybersecurity 
2 
99,9 
Künstliche Intelligenz 
3 
98,3 
Authentifizierung (Sicherheit) 
4 
100,0 
Internet der Dinge (IoT) 
5 
89,6 
5G, 6G 
6 
89,8 
Quantencomputer 
7 
90,1 
Produktionstechnik 
3D-Druck, Additive Fertigung 
8 
7,2 
Soft robotics 
9 
12,8 
Mensch-Maschine-Schnittstelle 
10 
91,6 
Augmented- und Virtual Reality 
11 
68,4 
Werkstoffe 
Low-carbon steelmaking 
12 
0,3 
Carbon Nanotube (CNT) 
13 
1,9 
2D-Materialien, Graphen 
14 
2,4 
Gesundheit 
Mikrobiom 
15 
18,8 
Digitale Medizin, Geräte 
16 
100,0 
Neue Impfstoffe 
17 
1,0 
Verkehr 
Hybridelektrische Kfz 
18 
30,0 
Brennstoffzellen für Kfz 
19 
4,6 
Elektr. Traktionsmotoren für Kfz 
20 
0,5 
Autonomes Fahren 
21 
43,1 
Leichtbau bei Kfz 
22 
0,7 
Umwelt, Klima 
CO2-Management 
24 
1,6 
Recycling 
25 
3,9 
Umweltorientierte Biozide 
26 
0,3 
Biomaterialien 
27 
0,5 
[Page #63]
50 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Anteil  IT-Technologien 
Nr. 
Technologie 
Energie 
Batterietechnik 
28 
1,8 
Alternative Solarzellen 
29 
1,9 
Smart grid 
30 
82,0 
Energiespeicherung (außer Batterien) 
31 
6,7 
Wasserstoffproduktion 
32 
0,8 
Quelle: WPI, eigene Erhebungen und Berechnungen 
[Page #64]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
51 
5 
Bewertung der Technologien nach wirtschaftlichem Impact 
Die  Verbindung  von  Technologien  mit  einem  wirtschaftlichen  Impact  ist  grundsätzlich schwierig, weil die amtlichen Statistiken zu Umsatz, Beschäftigung oder Wertschöpfung sich auf Wirtschaftszweige, nicht aber Technologien beziehen. Eine etwas engere Ver-bindung gibt es beim Außenhandel, der nach Produktgruppen klassifiziert ist. Die ent-sprechenden Klassifikationen SITC oder HS sind aber zu veraltet und zu grob und nicht zur Beschreibung von Zukunftstechnologien geeignet. 
Deshalb  bleiben  nur  zwei  Möglichkeiten  der  ökonomischen  Bewertung  von  Zukunfts-technologien. Zum einen gibt es eine Reihe von Marktstudien, die sich mit Zukunftstech-nologien befassen und neben anderen Informationen auch Umsatzzahlen angeben. Zum anderen lassen sich aus Patentanmeldungen Beziehungen zu ökonomischen Daten her-stellen, weil in der Version des Fraunhofer ISI alle Patentanmeldungen auch in der Klas-sifikation der Wirtschaftszweige eingruppiert sind. Das ist möglich, weil die Anmelder in PATSTAT mit Unternehmen assoziiert werden, die in der Datenbank ORBIS erfasst sind. 
Beide Ansätze haben methodische Vor- und Nachteile. Deshalb wurden beide Ansätze für alle Technologien durchgeführt und die Ergebnisse wechselseitig miteinander vergli-chen. Im Falle größerer Abweichungen wurde geprüft, wo die Ursache liegen könnte und welches Ergebnis plausibler ist. Auf diese Weise konnte für alle Technologien eine öko-nomische Bewertung erreicht werden. Dieses führt zu einer anderen Rangliste als die technologische.  Da  es  sich  um  verschiedene  Dimensionen  der  Bewertung  handelt, macht es keinen Sinn, diese miteinander zu verrechnen. Vielmehr müssen beide Formen der Bewertung nebeneinandergestellt werden. 
5.1 
Das Bewertungsverfahren durch Marktstudien 
Die Bewertung über Marktstudien scheint auf den ersten Blick der sicherste Weg zu sein, den Marktwert einer Technologie zu ermitteln. Bei genauerem Hinsehen zeigt sich aller-dings, dass es eine Reihe von methodischen Problemen gibt, die stets beachtet werden müssen. 
5.1.1 
Methodik der Bewertung 
Eine grundsätzliche Frage bei Markstudien ist immer, auf welche Weise die Daten erhoben werden (Unternehmensbefragung, Expertenbefragung usw.) und wie die jeweiligen Tech-nologien definiert werden. In einer Untersuchung von Hullmann (2007) zur Nanotechnologie zeigt sich beispielsweise, dass verschiedene Marktstudien zu deutlich unterschiedlichen Ergebnissen kommen. 
[Page #65]
52 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Ein  weiteres  Problem  im  vorliegenden  Kontext,  bei  dem  es  um  die  Bedeutung  für Deutschland  geht,  ist  die  Frage,  für  welche  Einheit  der  Marktwert  jeweils  angegeben wird. Üblich ist der globale Wert am Weltmarkt. Einzelne Studien geben auch den Wert am amerikanischen und europäischen Markt an. In wenigen Fällen wird auch der Wert am deutschen Markt angegeben. Auch in diesem Fall ist aber nicht klar, wer die Tech-nologien bereitstellt. Denn neben deutschen agieren auch ausländische Unternehmen am deutschen Markt. Außerdem gibt der Wert am deutschen Markt keine Auskunft dar-über, wie hoch der Export deutscher Unternehmen ist. 
Angesichts dieser Probleme wurde in den meisten Fällen der Wert am Weltmarkt heran-gezogen  und  über  den  Anteil  bei  Patentanmeldungen  der  deutsche  Anteil  ermittelt.10 Das  ist  natürlich  nur  eine  Näherung,  weil  am  Weltmarkt  nicht  nur  die  technologische Stärke, sondern auch Faktoren wie Preis, Qualität, Kundenfreundlichkeit usw. eine Rolle spielen. Dafür ist bei diesem Vorgehen die gesamte Produktion deutscher Unternehmen für den Binnenmarkt und für den Export erfasst. 
Zusätzlich  muss  jeweils  geprüft  werden,  ob  in  einer  Zukunftsstudie  eine  spezifische Technologie so wie im Rahmen dieser Studie definiert ist. Oftmals werden nur Segmente betrachtet. 
Schließlich  gibt  es  zu  speziellen  Technologien  wie  Soft  Robotics  keine  Marktstudien, wohl aber zu übergeordneten Technologien wie  Industrieroboter. Auch hier wurde mit Patentanteilen gearbeitet.11 
Aufgrund dieser vielfältigen Probleme ist kein einheitliches Vorgehen möglich. Deshalb wurden die Technologien einzeln behandelt. Die Ergebnisse aus den Marktstudien für die einzelnen Technologien sind in Anhang A.3 dokumentiert. 
Insgesamt war es möglich, zu allen außer zwei Technologien geeignete Marktstudien zu finden.12  In  einigen  Fällen  haben  verschiedene  Quellen  zu  deutlich  unterschiedlichen Ergebnissen  geführt,  sodass  genauer  geprüft  werden  musste,  wie  die  Gebiete  genau definiert sind und wie sie zu den Definitionen dieser Studie passen. In acht Fällen war 
10   Die entsprechenden Anteilswerte sind in Tabelle A-2 im Anhang zusammengestellt. 
11    Siehe Tabelle A-2 im Anhang. 
12   Es gab keine Marktstudien zu Authentifizierung und E-Highways. 
[Page #66]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
53 
es auch erforderlich, die Angaben der Marktstudien über Patentanalysen an die spezifi-sche Definition der Technologie im Rahmen dieser Studie anzupassen.13 
13   Anpassungen über Patentanalysen waren erforderlich für Soft robots, Low-carbon  steelma-king, Digitale Medizin, Brennstoffzellen für Kfz, Elektr. Traktionsmotoren für Kfz, umweltori-entierte Biozide, Batterien für Kfz und alternative Solarzellen. 
[Page #67]
54 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
5.2 
Das Bewertungsverfahren über Patentanmeldungen 
Das zweite Bewertungsverfahren über Patente ermöglicht es, zwei Ansätze gegenüber-zustellen und bei deutlichen Abweichungen genauer zu prüfen, wo die Ursachen für die Unterschiede liegen und auszuwählen, welche Variante adäquater ist. 
5.2.1 
Methodik der Bewertung 
Die Bewertung über Patente basiert auf der Möglichkeit, in der Version der Patentdaten-bank PATSTAT des Fraunhofer ISI Patentanmelder über die Unternehmensdatenbank ORBIS Wirtschaftszweigen (WZ) zuzuordnen.  
Es  wurde  ein  einfacher  Ansatz  gewählt,  der  die  Berechnungsschritte  nachvollziehbar macht. Umfangreichere Modelle mit Zeitreihen für mehrere Länder verknüpft mit Zeitrei-hen von Makrodaten für Wirtschaftszweige und Außenhandelsströme wären grundsätz-lich möglich, aber die Ergebnisse schwer interpretierbar. 
Ziel der Analyse war letztendlich die Bestimmung des Marktwertes einer Technologie für deutsche Unternehmen am aktuellen Rand, da die vorliegende Studie auf die Identifizie-rung von Zukunftstechnologien und deren Bedeutung für Deutschland abzielt. 
Ausgangspunkt der Berechnung sind die aktuellen Patentanmeldungen von deutschen Unternehmen zu einer Technologie. Im Falle von PATSTAT sind das die Patentanmel-dungen von 2017. Für jede Technologie wurde für einen etwas längeren aktuellen Zeit-raum, hier 2015 bis 2017, um eine größere Stabilität der Daten zu erreichen, ermittelt, welchen Wirtschaftszweigen die Patentanmeldungen zugeordnet sind.  
Im Hintergrund wurde für die Patentanmeldungen von 2015 bis 2017 ermittelt, wieviel Patentanmeldungen insgesamt auf alle Wirtschaftszweige entfielen. Auf dieser Grund-lage kann errechnet werden, welcher Anteil der Patentanmeldungen in einem WZ auf die jeweilige Technologie entfallen. 
Eine zentrale Annahme ist, dass Patentanmeldungen eng mit Verkaufszahlen am Markt zusammenhängen.  Dieser  Zusammenhang  wurde  schon  früh  von  Narin  und  Noma (1987) entdeckt und wird von Faber (2004) ausführlicher untersucht. Selbstverständlich spielen  für  den  Markterfolg  neben  der  technologischen  Stärke  auch  andere  Faktoren, wie Preis, Qualität, Kundennähe usw. eine Rolle. Bei forschungsintensiven Gütern, wie das bei Zukunftstechnologien der Fall ist, kann jedoch angenommen werden, dass die Technologie im Vordergrund steht. Eine weitere sinnvolle Annahme in diesem Kontext ist, dass es einen Vorlauf von Patentanmeldungen zum Verkauf gibt, sodass die Patent-anmeldungen von 2017 den Markterfolg von 2020 widerspiegeln. 
[Page #68]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
55 
Der Markterfolg eines Wirtschaftszweiges hängt zu einem großen Teil von Gütern ab, die nicht innovativ sind und die nicht zum Patent angemeldet werden. Deshalb können die  Patentanmeldungen  zu  einem  Wirtschaftszweig  nur  mit  einem  Teil  des  gesamten Umsatzes  assoziiert  werden.  Hier  bietet  es  sich an,  den  Umsatzanteil mit  innovativen Produkten heranzuziehen, der für die verschiedenen Wirtschaftszweige in Rammer u. a. (2020:12) ausgewiesen wird.  
Aus der Addition der Werte für alle Wirtschaftszweige, die zu einer Technologie gehören, ergibt sich der Marktwert für die jeweilige Technologie. 
Das Verfahren soll im Folgenden am Beispiel des Autonomen Fahrens illustriert werden (Tabelle 5-1). Zunächst einmal wird festgestellt, in welchen WZ die meisten Patente zu einer Technologie angemeldet werden. Das sind beim Autonomen Fahren erwartungs-gemäß Kraftfahrzeuge, Maschinenbau und DV-Geräte. Zu diesen wird neben den Pa-tenten für die Technologie auch die Zahl der Gesamtanmeldungen in diesem Zeitraum eingetragen, im Falle des WZ Kraftfahrzeuge 87 Anmeldungen für die Technologie und 7755  Anmeldungen für den  gesamten Wirtschaftszweig.  Daraus  lässt  sich  errechnen, welchen Anteil die Patente der Technologie an denen des gesamten Wirtschaftszweiges haben, im vorliegenden Fall 1,12 Prozent. Für den Wert eines Patentes der Technologie in dem Wirtschaftszweig in einem Jahr muss zunächst einmal der Gesamtwert für den WZ mit dem Anteil der Technologie multipliziert werden, dann mit dem Anteil von Pro-duktneuheiten an dem WZ, dieser mit 0,75 (da nicht alle Produktneuheuten patentiert werden). Für den Wert pro Patent für ein Jahr darf natürlich nur ein Drittel der Patente gezählt werden, da sich die Patenzahlen auf einen Drei-Jahres-Zeitraum beziehen. Ab-schließend müssen die Einzelwerte für die Wirtschaftszweige zusammengerechnet wer-den. 
Im  Falle  des  Autonomen  Fahrens  gibt  es  eine  sehr  gute  Übereinstimmung  mit  dem Marktwert von PwC für 2020. Damit konnte der stark abweichende Marktwert von Kordes verworfen werden, bei dem neben dem autonomen Fahren auch Fahrassistenzsysteme eingeschlossen sind. Das Beispiel zeigt auch gut, wo die Unsicherheiten des Verfahrens liegen. So kann es bei Wirtschaftszweigen ohne eigene Produktion und wenig Patenten, wie z. B. Unternehmensberatung, zu unrealistisch hohen Werten pro Patent kommen, was im  Beispiel  durch  eine  geringe  Patentzahl  und  damit  einen  geringen  Technologiewert ausgeglichen wird. Eine weitere Unsicherheit ist die Annahme des Wertes pro Patent bei den sonstigen Patenten, die auf eine Vielzahl von Wirtschaftszweigen verstreut sind. Im Beispiel wurde ein Wert von 0,03 gewählt, weil der höchste Wert pro Patent bei Kraft-fahrzeugen liegt und die übrigen Wirtschaftszweige deutlich niedrigere Werte pro Patent etwa bei 0,03 aufweisen. An diese wurde der Wert für die sonstigen Patente angepasst.  
[Page #69]
56 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Es  gibt  bei  etwa  2  Drittel  der  Technologien  eine  gute  Übereinstimmung  zwischen  der Patentbewertung und den Marktstudien mit ±30 Prozent. In einigen Fällen sind allerdings die Unterschiede erheblich und die Ursachen sind nicht offensichtlich. Von daher werden die Ergebnisse aus den Marktstudien bevorzugt, auch wenn es manchmal deutliche Ab-weichungen zwischen den verschiedenen Quellen gibt. Insgesamt  ist  es möglich,  aus der  Gegenüberstellung  der  Ergebnisse  der  verschiedenen  Marktstudien  und  der  Pa-tentanalysen ein adäquates Ergebnis für den Marktwert zu bestimmen. 
Tabelle 5-1:  
Berechnung des aktuellen Marktwertes einer Technologie am Beispiel des Autonomen Fahrens 
2015-2017 
2017 
2018 
2015-2017  2015-2017 
2017 
2020 
(Mrd. €) 
(Mrd. €) 
(Mrd. €) 
Anteil Prod.-Neuh.. an WZ (%) 
Patente WZ gesamt 
Prod.-Wert WZ 
Patente Technol. 
Anteil Tech. an WZ (%) 
Wert/ Patent 
Wert Technol. 
WZ 
Gegenstand 
Kraftfahrzeuge 
7755 
414,2 
29 
0,480 
87 
1,12 
0,160 
1,673 
Maschinenbau 
22254 
271,1 
28 
0,200 
57 
0,26 
0,037 
0,104 
DV-Geräte 
7104 
88,2 
26 
0,366 
38 
0,53 
0,037 
0,130 
Unternehmensb. 
1837 
179,3 
70 
0,131 
10 
0,54 
0,293 
0,096 
Elektr. Ausrüst. 
4838 
109,3 
27 
0,295 
12 
0,25 
0,068 
0,060 
Sonstige 
0,400 
102 
0,030 
0,306 
Pat./Wert gesamt 
2,455 
246 
Quelle: Destatis (2020:117f.), Rammer (2000), PATSTAT, eigene Recherchen und Berechnun-gen (Technol. = Technologie) 
5.3 
Gesamtergebnis der ökonomischen Bewertung 
Bei der ökonomischen Bewertung im Kontext dieser Studie geht es nicht um den globa-len Marktwert der Technologien, sondern nur um die Bedeutung für deutsche Unterneh-men, also auch nicht um die Bedeutung am deutschen Markt, bei der auch ausländische Unternehmen  einen  relevanten  Stellenwert  haben  können. Insgesamt  ergibt sich  eine Rangfolge nach Tabelle 5-2. In dieser Liste sind auch Roboter insgesamt aufgeführt, für die die Daten gesondert recherchiert wurden. 
[Page #70]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
57 
Tabelle 5-2:   Ranking der Zukunftstechnologien nach Marktwert für deutsche Unter-
nehmen, 2020 
Nr. 
Technologie 
Mrd. € 
Trend 34,989  ↗ 22,232  ↗ 15,439 ? 14,803  ↗ 14,143  ↗ 7,534  ↗ 3,593  ↗ 2,886  → 2,526  ↗ 2,468  ↗ 2,385  ↗ 2,216  ↑ 2,176  ↗ 2,153  ↑ 1,937  ↗ 1,916  ↗ 1,849  ↗ 1,671  ↗ 1,491  ↗ 1,448  ↗ 0,994  ↗ 0,523  ↗ 0,336  ↗ 0,319  → 0,242  ↗ 0,226  ↗ 0,186  → 0,109  ↑ 0,071  ↗ 0,020  ↗ 0,008  ↗ 0,002  ↗ 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 
Hybridelektrische Kfz Recycling Internet der Dinge (IoT) Biomaterialien Wasserstoffproduktion Augmented- u. Virtual Reality Roboter Leichtbau bei KfZ Digitale Medizin, Geräte Autonomes Fahren Low-carbon steelmaking 5G, 6G Cybersecurity Additive Fertigung Batterietechnik Energiespeicherung Künstliche Intelligenz Alternative Solarzellen Authentifizierung Smart grid Elektr. Traktionsmotoren für KfZ Neue Impstoffe Soft robotics CO2-Management Mensch-Maschine-Schnittstelle Carbon Nanotube (CNT) Umweltorientierte Biozide Blockchain Brennstoffzellen für KfZ 2D-Materialien, Graphen Quantencomputing Mikrobiom 
Quelle: Verschiedene Marktstudien, eigene Berechnungen 
[Page #71]
58 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Zu jeder Technologie ist auch der Wachstumstrend für die nächste Dekade aufgeführt. Bei fast allen Technologien wird, wie bei Zukunftstechnologien zu erwarten, ein signifi-kantes Wachstum prognostiziert. Wesentliche Ausnahmen sind Leichtbau bei Kfz, um-weltorientierte Biozide und CO2-Management. Das ergibt sich zumindest aus Marktstu-dien,  Patentanalysen,  Publikationsanalysen  sowie  Markenanalysen.  Die  Wachstums-prognose  erklärt  auch,  warum  Blockchain  in  Zukunftsstudien  so  hoch  gehandelt  wird. Hier wird für die nächsten Jahre ein extremes Wachstum prognostiziert. Gleiches gilt für 5G und Additive Fertigung. 
Auffällig ist die sehr ungleiche Verteilung der Marktwerte (Abbildung 5-1). Es gibt sehr hohe Werte bei Wasserstoffproduktion bis Hybridelektrische Kfz, mittlere Werte im Kor-ridor Elektrische Traktionsmotoren bis Roboter. Augmented und Virtual Reality steht am Übergang dieser Bereiche. Sehr niedrig sind die Werte von Neue Impfstoffe bis Mikro-biom. 
Mit den Hybridelektrischen Kfz an erster Stelle wird an die traditionelle deutsche Stärke bei Kraftfahrzeugen angeknüpft. Mit Recycling, Biomaterialien und Wasserstoffproduk-tion  stehen  drei  Technologien  im  Kontext  Gesellschaftlicher  Herausforderungen  weit vorne, die in üblichen Zukunftsstudien nicht erscheinen. 
Von den Informationstechnologien gehören Internet der Dinge und Augmented und Vir-tual Reality zu den bedeutenden Technologien. 5G, Cybersecurity und Künstliche Intel-ligenz gehören gegenwärtig noch zum mittleren Wertebereich, könnten aufgrund ihres Wachstums in den nächsten Jahren aber eine größere Bedeutung erlangen.  
Der  Marktwert  bezieht  sich  auf  Umsätze,  bei  Informationstechnologien  mit  Hard-  und Software. McKinsey (2018b) sieht allerdings bei der Künstlichen Intelligenz erhebliche Wirkungen auf die Gesamtwirtschaft im Wesentlichen durch Produktivitätserhöhungen bei  Verarbeitendem  Gewerbe  und  Dienstleistungen  (ebenda  13 ff.).  Für  den  Zeitraum bis 2030 wird ein jährlicher Beitrag zur Gesamtwirtschaft von 1,2 Prozent gesehen, wäh-rend es für Industrieroboter ein Produktivitätszuwachs von 0,4 Prozent war. Diese Se-kundäreffekte sind  somit massiv  und  setzen  die Künstliche Intelligenz faktisch  auf  die führende Position der Zukunftstechnologien.  Aufgrund der Einführungskosten sind die gesamten Sekundäreffekte allerdings aktuell leicht negativ, werden aber 2030 einen er-heblichen  Umfang  haben  (ebenda  23).  Lundvall  (2020),  einer  der führenden  Innovati-onsökonomen stellt entsprechend fest: "AI is at the core of the socond phase of ther ICT-revolution." Auch die Analysen in Kapitel 4.1 bestätigen diese zentrale Rolle der Künst-lichen Intelligenz für die Informationstechnik insgesamt. 
Die Darstellung nach Abbildung 5-1 ist für den aktuellen Zeitraum noch zutreffend, schon mittelfristig müsste  die  Künstliche  Intelligenz  ein größeres Gewicht  erhalten.  Natürlich 
[Page #72]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
59 
haben auch andere Technologien wie 5G oder Internet der Dinge deutliche Sekundäref-fekte;  diese  werden  aber  im  Vergleich  zur  Künstlichen  Intelligenz  weniger  ausgeprägt sein. 
Die Technologien aus dem unteren Wertebereich sind aktuell noch in einer sehr frühen Phase und werden mittelfristig nicht wesentlich zur Wertschöpfung in Deutschland bei-tragen. Das muss in etwa fünf Jahren neu bewertet werden. Bei allen der diesbezügli-chen Technologien ist nach den Ausführungen der Zukunftsstudien zu erwarten, dass sie langfristig ein deutlich höheres Gewicht erreichen werden. 
[Page #73]
60 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Abbildung 5-1:  
Verteilung des Wertes bei deutschen Unternehmen für Zukunfts-technologien, 2020  
Quelle: Verschiedene Marktstudien, eigene Berechnungen 
[Page #74]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
61 
6 
Wirtschaftlicher Impact und technologische Ge-samtindikatoren 
Das  Ziel  der  vorliegenden  Studie  war  die  Identifikation  von  Zukunftstechnologien  und ihrer Bedeutung für Deutschland. Wesentliches Kriterium für die Auswahl war, dass die Technologien schon mittelfristig eine hohe Relevanz am Markt erreichen, womit Tech-nologien angesprochen sind, die schon aktuell am Markt vertreten sind und ein deutli-ches Wachstumspotenzial haben. 
Nach  einer  Auswahl  einer  Reihe  von  Technologien  aus  Zukunftsstudien  und  anderen Quellen,  die  grundsätzlich  nach  diesen  Kriterien  relevant  waren,  wurden  diese  nach technologischen und ökonomischen Kriterien genauer bewertet. Dieses war erforderlich, weil  Zukunftsstudien  lediglich  sagen,  dass  bestimmte Technologien  in  Zukunft  wichtig werden.  Sie  sind  international  ausgerichtet  und machen keine spezifischen  Aussagen zur Relevanz in spezifischen Ländern. Sie machen auch keine Angaben zu den Markt-volumina, die mit den jeweiligen Technologien verbunden sind. Um die Bedeutung für Deutschland zu ermitteln, wurden für jede Technologie technologische und ökonomische Bewertungen durchgeführt.   
Die technologische Bewertung erfolgte vor allem über Patente, die eine präzise Defini-tion der Technologie ermöglichen und viele Teilaspekte wie Trend, Volumen, deutsche Beteiligung usw. erfassen können. Sie reflektieren in erster Linie die kurz- und mittelfris-tige Entwicklung. Weitere Elemente der technologischen Bewertung sind Publikationen, die für wissenschaftliche Aktivitäten und die langfristige Entwicklung einer Technologie stehen.  Zusätzlich  wurden  Marken  ausgewertet,  die  spiegeln,  in  welchem  Maße  die Technologien schon aktuell am Markt vertreten sind. 
Für die technologische Analyse wurden für jede Technologie bei Patenten, Publikationen und Marken die internationale zeitliche Entwicklung (Trends), die deutsche Ausrichtung auf die jeweilige Technologie sowie der absolute Umfang der deutschen Aktivitäten er-mittelt, bei Patenten und Publikationen zusätzlich die Qualität der deutschen Aktivitäten. Die technologische Bewertung beschreibt damit vor allem die technologischen Kompe-tenzen in Deutschland. 
Für die ökonomische Bewertung der Technologien wurden zu jeder Technologie Markt-studien ermittelt. Dabei musste darauf geachtet werden, dass die Definition der Techno-logien, die diesem Bericht zugrunde liegt, mit dem der Marktstudien übereinstimmt und wo Unterschiede liegen. Weiterhin beziehen sich Marktstudien meist auf den internatio-nalen  Marktwert,  manchmal auch  auf  den für größere  Regionen  wie  Amerika,  Europa oder Asien. Für die Bedeutung für Deutschland ist aber die Relevanz für deutsche Un-ternehmen relevant. Auch das Volumen am deutschen Markt ist nicht hilfreich, weil hier 
[Page #75]
62 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
bei vielen Technologien ausländische Unternehmen im maßgeblichen Umfang vertreten sind. Um einen Bezug auf die Bedeutung für Deutschland zu erreichen, war eine Um-rechnung der weltweiten Marktvolumina über deutsche Patentanteile notwendig. Damit sind alle deutschen Aktivitäten erfasst, also auch Exporte.  
Ein  zweiter  Ansatz  zur Bewertung  der  ökonomischen  Bedeutung  war  die  Berechnung des Wertes deutscher Aktivitäten über Patente, bei der über eine Klassifikation der Pa-tente14  nach  Wirtschaftszweigen  eine  Verbindung  zwischen  Patenten  und  ökonomi-schen  Statistiken  vorgenommen  wird.  Die  Ergebnisse  dieser  Analyse  wurden  mit  den Ergebnissen aus den Marktstudien verglichen. Vor allem, wenn verschiedene Marktstu-dien zu derselben Technologie zu unterschiedlichen Ergebnissen führten, konnten die Ergebnisse der ökonomischen Patentanalyse im Sinne einer Triangulation zur Bestim-mung des wahrscheinlicheren Wertes herangezogen werden. 
Die  Bewertung  der  Technologien  nach  wirtschaftlichem  Impact  und  nach  technologi-schen Gesamtindikatoren  (Patente,  Publikationen,  Marken)  spiegeln  verschiedene  Di-mensionen der Bedeutung von Zukunftstechnologien für Deutschland. Der wirtschaftli-che Impact zeigt in erster Linie die aktuelle Relevanz, die technologischen Gesamtindi-katoren die Möglichkeiten des Engagements in diesen Technologien ausgehend von den eigenen  Kompetenzen.  Von  daher  ist  das  Ranking  nach  diesen  beiden  Dimensionen nicht  identisch,  wie  aus  Abbildung  6-1  hervorgeht.  Aufgrund  ihrer  Verschiedenheit macht es auch keinen Sinn, beide Dimensionen miteinander zu verrechnen. Deshalb sind beide Dimensionen in Abbildung 6-1 nebeneinandergestellt und gleiche Technolo-gien wurden durch Linien miteinander verbunden. 
Die Gegenüberstellung zeigt, dass in vielen Fällen der Marktwert und der Technologie-index auf einem ähnlichen Niveau liegen. Das trifft z. B. auf sieben der ersten zehn Tech-nologien mit dem größten Marktwert zu, die ebenfalls unter die ersten zehn Technologien des Technologieindex fallen. Im Falle von Hybridelektrischen Kfz, Internet der Dinge und Wasserstoffproduktion liegt der Rang des Technologieindexes deutlich unter dem Rang nach dem Marktwert. Bei den Hybridelektrischen Kfz ist dies auf die unterdurchschnittli-che  Familiengröße/Qualität  bei  Patenten,  bei  dem  Internet  der  Dinge  auf  die  niedrige deutsche Spezialisierung, die niedrige absolute Zahl der Patente sowie die unterdurch-schnittliche  Familiengröße  zurückzuführen.  Bei  der  Wasserstoffproduktion  sind  alle diese Werte gerade durchschnittlich. Das zeigt, dass in diesen Technologien ein großes technologisches Engagement nötig ist, um die prognostizierten Marktwerte zu erreichen.  
14 Über den Wirtschaftszweig der patentierenden Unternehmen. 
[Page #76]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
63 
Eine ähnliche Situation liegt bei Low-carbon steelmaking, 5G und Smart Grid vor. Das heißt auch bei diesen Technologien sind erhebliche technologische Anstrengungen er-forderlich, um die Wachstumspotenziale der Zukunftstechnologien für Deutschland nut-zen zu können.  
Die Bestimmung der Relevanz von Technologien nach Marktwert und technologischer Kompetenz wie in Abbildung 6-1 kann ergänzend auch nach weiteren Kriterien vorge-nommen werden. Ein mögliches Kriterium ist die Beteiligung von kleinen und mittleren Unternehmen (KMU), da diese in erheblichem Maße zur Beschäftigung in Deutschland beitragen. Der Anteil von KMU lässt sich über Patente auswerten und ist in den Abschnit-ten 3.2.1.3 und A.2 dokumentiert. Neben der bewussten Förderung von Technologien mit hohem KMU-Anteil ist es auch denkbar, dass gerade KMU-Aktivitäten in Technolo-gien gefördert werden, die aktuell in Deutschland von großen Unternehmen dominiert werden.  Beispiele  sind  die  Technologien  Künstliche  Intelligenz,  5G  oder  Internet  der Dinge, bei denen KMU wesentlich zu deren Anwendung beitragen könnten. Schon jetzt gibt es in den USA in diesen Technologien relativ viele KMU. 
[Page #77]
64 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Abbildung 6-1:  
Ranking der Technologien nach wirtschaftlichem Impact und nach technologischen Gesamtindikatoren 
[Page #78]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
65 
7 
Wirtschaftspolitische Maßnahmen 
Die  identifizierten  Zukunftstechnologien  lassen  sich  in  Technologien  im  Kontext  von Kraftfahrzeugen, im Bereich der Informationstechnologien und in Bezug auf Umwelt und Klima  einteilen.  Hinzu  kommen Technologien  im  Zusammenhang  von  Produktion  und Medizin. 
Zu den Kraftfahrzeugtechnologien zählen Hybridelektrische Kfz, Batterietechnik, Elektri-sche Traktionsmotoren, Leichtbau bei Kfz und Autonomes Fahren. Hier sind die deut-schen Unternehmen technologisch gut aufgestellt. Bis auf Hybridelektrische Kfz liegen diese Technologien auf einem Rang nach dem Technologieindex von mindestens 12. Die  Aussichten  für  den  deutschen  Automobilbau  als  einer  deutschen  Schwerpunktin-dustrie sind deshalb positiv, erfordern aber ein weiteres Engagement in der Forschung. Bei Hybridelektrischen Kfz gibt es einen starken Wettbewerb mit Frankreich und vor al-lem Japan, bei der Batterietechnik mit Japan und Südkorea.  
In all diesen Technologien haben deutsche Unternehmen gute Voraussetzungen, in die neuen Märkte zu kommen, es sind aber erhebliche Investitionen nötig, um Kompetenzen in der Elektromobilität aufzubauen. Es ist unbedingt erforderlich, in diese neue Richtung zu gehen, weil die südostasiatischen Märkte hier einen Schwerpunkt setzen und auch große Teile des US-amerikanischen Marktes. Es ist im Automobilmarkt wichtig, die ver-schiedenen Märkte mit gleicher Technologie zu bedienen, um eine hinreichende Renta-bilität zu erreichen. Vor diesem Hintergrund ist es sinnvoll, von staatlicher Seite keine Unterstützung von verbesserten Verbrennungsmotoren zu gewähren, da diese Techno-logie schon mittelfristig obsolet ist. Wesentlich sind vor allem klare Rahmenbedingungen zugunsten von Elektromobilität und Förderprämien beim Kauf von E-Mobilen. Ein zent-raler Ansatz ist die Verbesserung der Lade-Infrastruktur in Deutschland. 
Die Informationstechnologien wurden schon von den Vertretern der Wirtschaftsverbände als zentrale Herausforderung herausgestellt. Der zentrale Punkt ist hier, dass die Informa-tionstechnik eine immer größere Bedeutung für Wirtschaftszweige wie Kraftfahrzeuge, Maschinenbau oder Chemie erhält und eine Abhängigkeit von ausländischen Unterneh-men problematisch ist. Zu den Informationstechnologien mit Zukunftspotenzial gehören Internet der Dinge, Augmented und Virtual Reality, 5G/6G, Cybersecurity, Authentifizie-rung, Künstliche Intelligenz, Blockchain, Quantencomputer und abgeleitet auch Roboter, Soft Robotics, Digitale Medizin, Smart Grids und Autonomes Fahren. Die Analysen zur Konvergenz  der  Informationstechnologie  (Abschnitt  4.1)  haben  gezeigt,  dass  diese Technologien eng zusammenhängen und es deshalb nicht sinnvoll ist, sich nur auf ein-zelne zu konzentrieren. Allerdings wird die Künstliche Intelligenz eine Schlüsselrolle ha-ben. 
[Page #79]
66 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Man muss aber eingestehen, dass die deutsche Spezialisierung auf alle Bereiche der Informationstechnik  stark  unterdurchschnittlich  ist,  was  für  Patente  (Tabelle  3-5)  und auch  Publikationen  gilt.  Hier  ist  es  wenig  realistisch,  durch  verstärkte  Investitionen  in wissenschaftliche  und  technologische  Forschung  in  wenigen  Jahren  international  den Anschluss zu erreichen. Diese Bereiche sollten zwar gefördert werden, etwa durch Aus-bau der entsprechenden Fachbereiche an Hochschulen oder Ausweitung der Aktivitäten an  außeruniversitären  Forschungseinrichtungen.  Entscheidend  ist  aber  zunächst,  die Kompetenz in der Anwendung der Informationstechnologien in der Produktion zu verbes-sern.  Das kann  der  Aufbau  von  Kompetenzen  in  der  Informationstechnik  in  Betrieben der Produktionstechnik sein. Schon jetzt sieht man, dass viele Patentanmeldungen zur Informationstechnologie  aus  Deutschland  von  Unternehmen  aus  Maschinenbau  oder Fahrzeugbau kommen. Diese Initiativen dienen im Sinne der Diskussion über Technolo-giesouveränität dazu, eigene Kompetenzen in der Informationstechnik aufzubauen und hier eine ausreichende Eigenständigkeit zu erreichen. 
Darüber hinaus sind Unternehmen im Bereich der Softwareentwicklung und -implemen-tation  wichtig,  die  über  Kompetenzen  in  der  Produktionstechnik  verfügen.  Nur  solche Unternehmen können Produktionsbetriebe kompetent beraten, wie in ihrem speziellen Betrieb die Einführung von Industrie 4.0 aussehen kann. Es ist auch vorstellbar, dass in diesem Segment Startups aufgebaut werden. 
Ein wesentliches Element zur Stärkung der Informationstechnologien ist der Ausbau der entsprechenden  Bildung  an  Schulen,  Fachhochschulen  und  Universitäten.  Auch  hier sind Studiengänge, die die Verbindung von Produktions- und Informationstechnik zum Inhalt haben, für den deutschen Kontext wesentlich. Auf diese Weise kann mittelfristig dem schon jetzt bestehenden Fachkräftemangel in diesem Bereich begegnet werden. 
In der Informationstechnologie sind somit Maßnahmen in Bildung, Forschung, Betriebs-gründungen und Betriebsergänzungen erforderlich. Das Ziel muss sein, in der Anwen-dung von Informationstechnologie die internationale Wettbewerbsfähigkeit zu erreichen. Während es sich insgesamt bewährt hat, nationale Schwerpunkte in der technologischen Wettbewerbsfähigkeit  zu  verteidigen  und  das  Profil  langfristig  stabil  zu  halten,  wie  es z. B. aus dem deutschen Patentprofil nach Abbildung 2-1 hervorgeht, ist eine dezidierte Verstärkung der Kompetenzen in der Informationstechnologie eine entscheidende Auf-gabe. 
Die Durchdringung fast aller Technologien durch die Informationstechnik betrifft nicht nur Deutschland,  sondern  alle  industrialisierten  Länder.  Vor  diesem  Hintergrund  hat  die OECD aktuell einen „Digital Economy Outlook“ herausgegeben, in dem das Phänomen der Digitalisierung  beschrieben wird und forschungspolitische Empfehlungen gegeben 
[Page #80]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
67 
werden (OECD 2020). Wichtig zum Verständnis ist hier, dass bei der OECD Digitalisie-rung  nicht  nur  die  Verbesserung  der  Infrastruktur  (Glasfaserkabel,  Schnelles  Internet) und die Ausstattung von öffentlichen Einrichtungen mit Informationstechnik, sondern die Integration der Informationstechnik in alle Bereiche der Wirtschaft betrifft. 
Zu den Zukunftstechnologien im Bereich der Umwelt zählen Recycling, Biomaterialien, Wasserstoffproduktion, Low-carbon steelmaking, Energiespeicherung, Smart Grid, CO2-Management, Umweltorientierte Biozide und abgeleitet Batterietechnik und Brennstoff-zellen. In der überwiegenden Zahl der Fälle ist die technologische Basis in Deutschland gut. Die entscheidende Frage ist meist, ob sich diese Technologien aus ökonomischer Sicht rechnen. Angesichts der Verknappung von Rohstoffen und der Klimaproblematik ist das mittelfristig sicherlich gegeben, kann aber in einer kurzfristigen Sicht problema-tisch sein.  Deshalb ist ein wichtiger Punkt, durch öffentliche Regelungen zuverlässige Rahmenbedingungen  zu  schaffen,  dazu  zählt  z. B.  die  kürzlich  beschlossenen  CO2-Steuer. Viele Maßnahmen müssen auch in den Betrieben ansetzen. Das Recycling ist nicht nur Aufgabe der entsprechenden Branche, sondern in Produktionsbetrieben aller Branchen müssen Maßnahmen zur Rückführung und zum Aufbereiten von Rohstoffen gefördert werden, wofür z. B. auch Steueranreize denkbar wären.  
Insgesamt sind alle Anreize, die den Umweltschutz mit der Wirtschaft verbinden, vorteil-haft. Schon aktuell fördert die KfW viele Aktivitäten von Unternehmen im Bereich Um-welt.15 
Zu  den  Produktionstechnologien  zählen  Roboter,  Leichtbau,  Low-carbon  Steelmaking und Additive Fertigung. Die technologischen Voraussetzungen für deutsche Unterneh-men sind generell gut. Eine besondere Herausforderung ist die Behauptung deutscher Unternehmen in dem neuen Markt der Additiven Fertigung. Dieser Markt zielt auf Pro-dukte mit komplexer Geometrie und auf die Fertigung in kleiner Serie.16 Wettbewerbs-faktoren  sind  technische  Qualität,  spezifische  Lösungen  und  Preis.  Aktuell  sind  unter den  deutschen  Patentanmeldern  neben  Mittelständlern  auch  große  Unternehmen  wie Siemens, BMW, BASF oder Airbus vertreten. Alle Arten von Materialien von Kunststoffen über  Zemente  bis  zu  Metallen  werden  genutzt.  Viele  neue  Anwendungen  sind  noch 
15   https://www.kfw.de/inlandsfoerderung/Unternehmen/Energie-Umwelt/Erneuerbare-Ener-
gien-Umwelt/ 
16   https://www.mission-additive.de/was-ist-additive-fertigung-definitionen-anwendungen- 
potenziale-a-898676/ 
[Page #81]
68 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
experimentell und risikobehaftet. Es ist zu erwarten, dass es hier eine Reihe von Neu-gründungen gibt, die technisch anspruchsvolle Lösungen für spezifische Anwendungen entwickeln. Hier ist ein ausreichendes Angebot von Risikokapital wichtig. 
Zu den Zukunftstechnologien der Medizin zählen  Neue Impfstoffe, Digitale Medizin und Mikrobiom. Impfstoffe waren lange Zeit ökonomisch wenig attraktiv und stagnierten in Ver-kauf und Forschung. Mit der Corona-Pandemie haben Impfstoffe eine neue Bedeutung bekommen. Es wird nach Meinung von Fachleuten in den kommenden Jahren auch immer wieder ähnliche neue Viren geben, für die in kurzer Zeit neue Impfstoffe benötigt werden. Dazu können neue Formen von Impfstoffen einen wichtigen Beitrag leisten. Da die Pa-tentanalysen nur bis zum Jahr 2018 reichen und auch die Marktstudien vor 2020 angefer-tigt wurden, wird der Marktwert von neuen Impfstoffen in Tabelle 5-1 unterschätzt. In jedem Fall besteht ein erhebliches Wachstumspotenzial. Gleich mehrere deutsche Firmen sind hier gut aufgestellt. Die staatliche Beteiligung ist sicherlich ein geeignetes Instrument, die deutschen Interessen in diesem Bereich zu wahren. Eine andere Möglichkeit ist ein früh-zeitiger Abschluss von Lieferverträgen mit öffentlichen Stellen. 
Bei der digitalen Gerätemedizin ist die Stellung deutscher Unternehmen im Grundsatz gut.  Auch  hier  gelten  die  Überlegungen  zur  Informationstechnologie  zur Stärkung  der Kompetenz in der Anwendung. 
In der Mikrobiom-Technologie befindet sich die Forschung noch in einer frühen Phase. Gesicherte  Behandlungsverfahren  zu  Arthritis,  Allergien,  Autoimmunkrankheiten  oder Krebs stehen noch aus. Aus diesem Grund wird die langfristige Bedeutung auf der Basis von  Patentanalysen  und  Marktstudien  deutlich  unterschätzt.  Positiv  sind der  deutliche Aufwärtstrend und die positive deutsche Spezialisierung bei Publikationen. Eine Förde-rung muss aktuell vor allem in der Unterstützung der medizinischen Forschung liegen. 
Insgesamt gibt es keine einheitlichen Fördermaßnahmen für Zukunftstechnologien. Auf-grund der großen Varianz muss für jede Technologie über spezifische Formen nachge-dacht  werden.  Da  die  Technologien  in  der  Regel  schon  am  Markt  präsent  sind,  ist  die Unterstützung der Forschung nicht die wichtigste Komponente einer Förderung. Schaffung von verlässlichen Rahmenbedingungen am Markt, steuerliche Anreize, Finanzierungshil-fen  beim  Aufbau  neuer  Aktivitäten  im  Unternehmen  oder  am  Markt  oder  auch  gezielte öffentliche Nachfrage (Edler und Georghiou 2007) sind oft wichtiger.  
Alles in allem gibt es gute Bedingungen für ein Engagement deutscher Unternehmen in einer Reihe von Zukunftstechnologien, die zu einer Stärkung der wirtschaftlichen Struktu-ren beitragen werden. 
[Page #82]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
69 
8 
Literatur 
Andreescu, L.; Dragomir, B.; Gheorghiu, R.; Baboschi, C.; Curaj, A.; Cuhls, K.; Warnke, P.;  Svetlana  Meissner, S. (2018):  Radical Innovation  Breakthrough  Inquirer.  Bu-charest and Karlsruhe: Fraunhofer ISI und Institutul de Prospectiva. 
Barnes, W.; Gartland, M.; Stack, M. (2004): Old Habits Die Hard: Path Dependency and 
Behavioural Lock-in. In: Journal of Economic Issues 38(2), S. 371-77.  
Baruffaldi,  S.;  van  Beuzekom,  B.;  Dernis,  H.;  Harhoff,  D.;  Rao,  N.;  Rosenfeld,  D.; Squicciarini, M. (2020): Identifying and measuring developments in artificial intelli-gence:  Making  the  impossible  possible.  OECD  Working  Papers  2020/05,  Paris: OECD. 
Beckert, B.; Buschak, D.; Graf, B. (IPA), Hägele, M. (IPA), Jäger, A.; Moll, C.; Schmoch, U.; Wydra, S. (2016): Automatisierung und Robotik-Systeme. Studien zum deut-schen Innovationssystem Nr. 11-2016. Berlin: EFI. 
Benedikter, R. (2016): Deutschland und die Zukunftstechnologien. Telepolis, zugreifbar https://www.heise.de/tp/features/Deutschland-und-die-Zukunftstechnolo-
über gien-3454459.html. 
Bertelmann-Stiftung (Hrsg.) (2020): Weltklassepatente in Zukunftstechnologien. Die In-novationskraft  Ostasiens,  Nordamerikas  und  Europas.  Gütersloh:  Bertelsmann-Stiftung. 
BMBF (Hrsg.) (2018): Forschung und Innovation für die Menschen, Die Hightech-Stra-
tegie 2025. Berlin: BMBF. 
Cuhls,  K.;  Ganz, W.; Warnke,  P. (Hrsg.) (2009):  Foresight  im  Auftrag  des  BMBF.  Zu-kunftsfelder neuen Zuschnitts. Karlsruhe, Stuttgart: Fraunhofer ISI und IAO. 
Destatis  (2020):  Volkswirtschaftliche  Gesamtrechnungen.  Fachserie  18,  Reihe  1.4. 
Wiesbaden: Statistisches Bundesamt. 
Döscher, H.; Reiss, T.; Schmaltz, T.; Schmoch, U.; Thielmann, A. (2020): GRM Tech-nology and Innovation Roadmap. Report in the context of the EU Graphene Flag-ship project. Karlsruhe: Fraunhofer ISI. 
Edler, J.; Georghiou, L. (2007): Public procurement and innovation – Resurrecting the 
demand side. In: Research Policy 36(7), S. 949-963. 
Expertenkommission  Forschung  und Innovation  (EFI) (2016): Gutachten 2016,  Berlin: 
EFI. 
Faber, J. (2004): Innovation capabilities of European nations: Cross-national analyses of patents and sales of product innovations. In: Research Policy 33(2), S. 193-207. 
[Page #83]
70 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Fraunhofer  (2020):  Quantum  Machine  Learning.  Sankt  Augustin:  Fraunhofer-Gesell-
schaft. 
Frietsch,  R.;  Schmoch, U. (2010): Transnational patents  and  international markets. 
In: Scientometrics 85, S. 185-200.  
Frietsch, R.; Schmoch, U.; Neuhäusler, P.; Rothengatter, O. (2011): Patent Applications - Structures, Trends and Recent Developments. Studien zum deutschen Innovati-onssystem  Nr.  9-2011.  Berlin:  Expertenkommission  Forschung  und  Innovation (EFI). 
Ganz, W.; Hermann, S., Ardilio, A.; Keicher, L., Schletz, A.; Schirrmeister, E.; Meissner, S.;  Maloca,  S.  u. a. (2019):  Foresight  Fraunhofer.  Zukunftsthemen für  die  ange-wandte Forschung. München: Fraunhofer. 
Gartner (Hrsg.) (2020): Top 10 Strategic Technology Trends for 2020. Orlando: Gartner. 
Hullmann,  A.  (2007):  Measuring  and assessing the  development  of nanotechnology. 
In: Scientometrics 70(3), S. 739-758. 
Khramova, E.; Meissner, D.; Sagieva, G. (2013): Statistical Patent Analysis Indicators as a Means of Determining Country Technological Specialisation. Economics of Inno-vation, eJournal. 
Lundvall,  B.  A.  (2020):  FREEMAN  CENTENARY  LECTURE  'Innovation  System  Re-search and Economic Development ', Online-Vorlesung vom 7.1.2021, zugreifbar über https://www.cris-is.org/event-details/. 
March, Ch.; Schieferdecker, I. (2020): Digitale Innovationen und Technologiesouveräni-tät.  In:  Wirtschaftsdienst,  Heft  13,  S.  30-35,  zugreifbar  über  https://www.wirt-schaftsdienst.eu/inhalt/jahr/2020/heft/13/beitrag/digitale-innovationen-und-tech-nologiesouveraenitaet.html. 
McKinsey Global Institute (2018a): Notes from the AI frontier. Insights from hundreds of 
use cases, New York: McKinsey Global Institute. 
McKinsey Global Institute (2018b): Notes from the AI frontier. Modelling the impact of AI 
on the world economy, New York: McKinsey Global Institute. 
Michels,  C.;  Schmoch,  U.  (2012):  The  growth of  science  and  database  coverage. 
In: Scientometrics 93(3), S. 831-846. 
Munda, G.; Nardo, M. (2005): Constructing Consistent Composite Indicators: the Issue 
of Weights, EUR 21834EN. Luxembourg: European Commission. 
Narin,  F.;  Noma,  E.;  Perry,  R.  (1987):  Patents  as  indicators  of  corporate  technology 
strength. In: Research Policy 16, S. 143-155. 
[Page #84]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
71 
OECD (2020): Digital Economy Outlook 2020, Paris: OECD. 
Püttner, C. (2013): 12 Technik-Trends, Neue Leber aus dem 3D-Drucker. Berlin, New York: McKinsey, zugreifbar über https://www.cio.de/a/neue-leber-aus-dem-3d-drucker,2917205. 
Rammer, C.; Doherr, T.; Peters, B.; Krieger, B.; Behrens, V.; Schubert, T.; Trunschke, M.; vasn der Burg, J. (2020): Innovationen in der deutschen Wirtschaft, Indikato-renbericht zur Innovationserhebung 2019. Mannheim: ZEW. 
Reiss,  T.;  Frietsch,  R.; Schubert,  T.;  Kukk,  P.;  van  de  Velde,  E.  (2016):  Study  on  EU Positioning: An Analysis of the International Positioning of the EU Using Revealed Comparative  Advantages  and  the  Control  of  Key  Technologies.  Final  Report. Luxembourg: European Commission.  
Ren, W.; Cheng, H.-M. (2014): The global growth of graphene. In: Nature Nanotechology 
9, S. 726-739. 
Schmoch, U. (2007): Double-boom cycles and the comeback of science-push and mar-
ket-pull. In: Research Policy 36(7), S. 1000-1015. 
Schmoch, U. (2008): Concept of a Technology Classification for Country Comparisons. Karlsruhe: Fraunhofer ISI, zugreifbar über https://www.wipo.int/export/sites/www/ ipstats/en/statistics/patents/pdf/wipo_ipc_technology.pdf. 
Schmoch,  U.;  Breiner,  S.;  Cuhls,  K.;  Hinze,  S.;  Münt,  G.  (1996):  The  Organisation  of Interdisciplinarity – Research Structures in the Areas of Medical Lasers and Neural Networks. In: Reger, G.; Schmoch, U. (Hrsg.): Organisation of Science and Tech-nology at the Watershed. Heidelberg: Physica-Verlag, S. 267-372. 
Schmoch, U.; Gauch, S. (2009): Service marks as indicators for innovation in knowledge-
based services. In: Research Evaluation 18(4), S. 323-335. 
Schmoch, U.; Khan, M. (2019): Methodological Challenges for Creating Accurate Patent Indicators. In: Glänzel, W. u. a. (Hrsg). Springer Handbook of Science and Tech-nology Indicators. Cham: Springer, S. 907-927. 
Soete, L.; Wyatt, S. (1983): The use of foreign patenting as an internationally comparable 
science and technology indicator. In: Scientometrics 5(1), S. 31-54. 
Statistische Bundesamt (2020): Volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen 2019, Fachse-
rie 18 Reihe 1.4. Wiesbaden: Statistisches Bundesamt. 
Studybees (Hrsg.) (2019): Technologien der Zukunft: 10 Themen im Überblick. Mann-heim: Studybess, zugreifbar über https://studybees.de/magazin/technologien-der-zukunft-10-themen-im-uberblick/. 
[Page #85]
72 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
TA Swiss (Hrsg.) (2020): Programmed trust: Opportunities and risks of blockchain tech-
nology. Zürich: vdf Hochschulverlag. 
Van Raan, A. F. J. (2004): Measuring Science, Capita Selecta of Current Main Issues. In:  Moed,  H.  F.;  Glänzel,  W.;  Schmoch,  U.  (Hrsg.):  Handbook  of  Quantitative  Science and Technology Research, S. 19-50. 
WEF (Hrsg.) (2016): Top 10 Emerging Technologies of 2016. Colony, Geneva: WEF. 
[Page #86]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
73 
Anhang 
A.1 
Quellen für die Ermittlung von Zukunftstechnologien 
Zur Ermittlung von potenziell interessanten Zukunftstechnologien wurden verschiedene Quellen herangezogen. Neben aktuellen Studien zu Zukunftstechnologien wurden Tech-nologien  zu  gesellschaftlichen  Herausforderungen  geprüft,  Experten  innerhalb  des Fraunhofer ISI befragt sowie Experten von wichtigen deutschen Wirtschaftsverbänden konsultiert. 
A.1.1 
Studien zu Zukunftstechnologien 
Es wurden für die Auswahl von Zukunftstechnologien die folgenden Studien herangezo-gen: 
1. 
Foresight Fraunhofer (Ganz u. a. 2019) 
2. 
TA Swiss Blockchain (TA Swiss 2020) 
3. 
EU Positioning (Reiß u. a. 2016) 
4.  Weltklassepatente (Bertelsmann-Stiftung 2020) 
5. 
BMBF Foresight (Cuhls u. a. 2009) 
6. 
BMBF HighTech (BMBF 2018) 
7.  McKinsey (Püttner 2013) 
8.  Gartner (Gartner 2020) 
9. 
RIBRI (Andreescu u. a. 2018) 
10.  Studybees (Studybees 2019) 
11.  Telepolis (Benedikter 2016) 
12.  WEF (WEF 2016) 
Die  Studie  Foresight  Fraunhofer  beruht  auf  einer  breiten  Befragung  führender  Fraun-hofer-Mitarbeiter zu Zukunftsthemen der angewandten Forschung. Viele davon befinden sich noch in einem sehr frühen Stadium und sind für die vorliegende Fragestellung nicht geeignet. Eine Reihe von Technologien war jedoch auch im vorliegenden Kontext rele-vant. 
Die Studie der TA Swiss zur Blockchain-Technologie befasst sich ausführlich mit deren Möglichkeiten und Risiken. 
[Page #87]
74 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Die Studie EU Positioning befasst sich mit den sogenannten Key Enabling Technologies (KETs), die die Europäische Kommission für besonders relevant für die technologische Wettbewerbsfähigkeit Europas hält, sowie mit den Societal Development Goals (SDGs). 
Die Studie der Bertelsmann-Stiftung zu Weltklassepatenten wurde von dem Schweizer Unternehmen  EconSight  erstellt.  Sie  enthält  eine  Liste  von  zukunftsträchtigen  Berei-chen,  die  sich  über die gesamte Technik  erstrecken.  Die  meisten  Bereiche  sind  aller-dings zu breit gefasst, geben aber Anregungen, wo Zukunftstechnologien zu finden sind. 
Die Studie BMBF Foresight führt eine Vielzahl von Zukunftstechnologien auf, die jedoch sehr  langfristig  orientiert  sind  und  einen  sehr  spekulativen  Charakter  haben.  Sie  sind daher für die vorliegende Fragestellung nicht geeignet. 
Die  Analyse  der  deutschen  Tochter  des  amerikanischen  Beratungsunternehmens McKinsey beruht auf Erfahrungen des Unternehmens im Kundengeschäft und greift dort wichtige  Trends  auf.  Gleiches  gilt  für  das  amerikanische  Beratungsunternehmen Gartner. Dessen Studie ist allerdings aktueller als die von McKinsey. 
Bei RIBRI handelt es sich um eine Untersuchung im Auftrag der Europäischen Kommis-sion, für  die  das  Internet  systematisch  im  Hinblick  auf  neue Technologien  durchsucht wurde. Die Mehrzahl dieser Technologien befindet sich noch in einem sehr frühen Sta-dium. Einige sind aber auch für die vorliegende Fragestellung interessant.  
Studybees ist eine Online-Plattform von etwa 20 deutschen Universitäten, die unter an-derem eine Analyse von Zukunftstechnologien in ihrem Programm anbietet. 
Telepolis ist ein Online-Magazin für Politik und Medien, das sich auch regelmäßig mit neuen Technologien beschäftigt. 
Die Abkürzung WEF steht für Schweizer World Economic Forum, das regelmäßig Jah-restagungen mit prominenten Teilnehmern veranstaltet und Berichte zu ökonomischen und politischen Themen, unter anderem auch zu neuen Technologien veröffentlicht. 
Viele Zukunftstechnologien werden in mehreren dieser Studien angeführt. 
A.1.2 
Zukunftstechnologien abgeleitet aus gesellschaftlichen Zielen 
Die  Vereinten  Nationen  haben  gesellschaftliche  Entwicklungsziele  (Societal  Develop-ment  Goals,  SDGs)  formuliert,  die  von  vielen  Akteuren  übernommen  wurden.  Daraus abgeleitet hat sich z. B. die Europäische Kommission bereits früh eigene Schwerpunkte für ihre Innovations- und Wissenschaftspolitik gegeben. Diese sind: 
[Page #88]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
75 
1.  Gesundheit, demografischer Wandel und Wohlergehen 
2. 
Ernährungs-  und  Lebensmittelsicherheit,  nachhaltige  Land-  und  Forstwirtschaft, marine, maritime und limnologische Forschung und Biowirtschaft 
3. 
Sichere, saubere und effiziente Energie 
4. 
Intelligenter, umweltfreundlicher und integrierter Verkehr 
5. 
Klimaschutz, Umwelt, Ressourceneffizienz und Rohstoffe 
6. 
Europa in einer sich verändernden Welt: integrative, innovative und reflektierende Gesellschaften 
7. 
Sichere Gesellschaften – Schutz der Freiheit und Sicherheit Europas und seiner Bürger 
Diese Ziele sind vorrangig nicht technologieorientiert, enthalten allerdings teilweise auch technologische Aspekte. Die meisten neuen Technologien sind mit ökonomischen Zielen verknüpft. Somit besteht die Herausforderung darin, Technologien zu identifizieren, die Beiträge zur Erreichung der SDGs leisten. Üblicherweise erscheinen Zukunftstechnolo-gien,  die  solche  Beiträge  leisten können,  nicht  in  Studien  zu  Zukunftstechnologien.  In der  Studie  EU  Positioning  (Reiss  u. a.  2016) wurde  daher  versucht,  die  in  den  Zielen enthaltenen  technischen  Komponenten  zu  definieren.  Diese  technischen  Definitionen der gesellschaftlichen Ziele wurden auch für die vorliegende Studie herangezogen. Wei-terhin  beschäftigen  sich  im  Fraunhofer  ISI  drei  Competence  Center  mit  Energie-  und Umweltfragen.  Von  deren  Mitarbeitern  und  Mitarbeiterinnen  wurden  zusätzliche  Zu-kunftstechnologien zu den SDGs vorgeschlagen.  
Schließlich wurden von Vertretern der Wirtschaftsverbände größere Zukunftsthemen wie die CO2-Minderung vorgebracht, ähnliches gilt für Studien Weltklassepatente (Bertels-mann-Stiftung 2020) oder BMBF HighTech (BMBF 2018). 
A.1.3 
Interne und externe Experten 
Zusätzlich zu den erwähnten Quellen wurden interne und externe Experten befragt. Im Fraunhofer ISI wurden insgesamt 15 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen aus verschiedenen Competence Center befragt. Neben einzelnen Anregungen zu Zukunftstechnologien und der Korrektur von ersten Vorschlägen aus den Zukunftsstudien wurde insbesondere eine Liste  von  rund  250  Zukunftstechnologie  bereitgestellt  mit  unterschiedlicher  Breite  und unterschiedlichem Entwicklungsstadium. Daraus wurden viele Vorschläge aus den Zu-kunftsstudien  bestätigt  und  neue  Vorschläge  übernommen,  die  für  den  vorliegenden Kontext  von  Interesse  sind.  Aus  dieser  Quelle  stammen  auch  einige  Vorschläge  für Technologien im Zusammenhang von SDGs. 
[Page #89]
76 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Um  Vorstellungen  zu  Zukunftstechnologien  der  Wirtschaftsverbände  zu  ermitteln  und insbesondere mögliche Auswirkungen der Corona-Krise auf entsprechende Aktivitäten zu erfassen, wurden die folgenden Verbände befragt: 
1. 
VDMA 
2. 
VCI (Chemie) 
3. 
Bitkom 
4. 
Verband der Automobilindustrie (VDA) 
5. 
Bundesverband der Arzneimittel-Hersteller e.V. (BAH) 
6. 
Forschungsvereinigung der Arzneimittelhersteller e.V. (FAH) 
7. 
ZVEI - Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie e. V. 
8. 
VDE Verband der Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik e.V. 
9. 
SET e.V. Wirtschaftsverband Anlagenbau und Industrieservice 
10.  BVMed Bundesverband Medizintechnik 
11.  Verband für Anlagentechnik (VAIS) 
12.  Bundesverband der deutschen Industrie (BDI) 
Diese Verbände wurden schriftlich und in fünf Fällen auch mündlich befragt. Aus diesen Befragungen  ergaben  sich  verschiedene  neue  Zukunftstechnologien  und  die  Bestäti-gung von solchen aus den Zukunftsstudien. Weiterhin wurden auch die Internetseiten dieser Verbände ausgewertet, die häufig ebenfalls technologische Perspektiven anspre-chen. 
A.2 
Technologisches Ranking unter Berücksichtigung der Relevanz von KMU 
Ranking der Technologien nach den Gesamtindikatoren (Patente, Publikationen, Mar-ken),  wenn  zusätzlich  beiden  Patentindikatoren  die  Beteiligung  von  KMU  mit  der  Ge-wichtung von 1,5 eingeführt wird. Dabei sind die Ränge ohne die Berücksichtigung von KMU aufgeführt, wenn sich die Ränge signifikant verbessert haben. 
[Page #90]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
77 
Tabelle A-1:   Rangfolge der Zukunftstechnologien bei den technologischen Gesamt-
indikatoren bei der Berücksichtigung des KMU-Anteils bei Patenten 
Rang  Rang ohne KMU  Technologie 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 24 25 26 27 28 
Gesamt-Index 35,8 35,4 34,5 33,0 30,7 30,4 30,0 29,8 29,8 28,5 28,2 28,2 26,8 26,8 26,3 26,2 25,7 25,4 23,9 23,4 23,3 22,8 22,7 22,6 22,4 22,2 22,2 
Additive Fertigung Roboter Biomaterialien Recycling CO2-Management Autonomes Fahren Leichtbau bei Kfz Alternative Solarzellen Energiespeicherung  Batterietechnik Augmented- u. Virtual Reality Wasserstoffproduktion Digitale Medizin, Geräte Umweltorientierte Biozide Cybersecurity 2D-Materialien, Graphen Elektr. Traktionsmotoren Brennstoffzellen für Kfz Soft robotics Low-carbon steelmaking Internet der Dinge (IoT) Hybridelektrische Kfz Authentifizierung (Sicherheit) Künstliche Intelligenz Carbon Nanotube (CNT) Mikrobiom Smart grid 
8 10 
16 
17 15 
19 
32 
33 
29 
Mensch-Maschine-Schnittstelle 
22,1 
30 31 32 33 
Neue Impfstoffe Quantencomputer 5G, 6G Blockchain 
20,7 19,8 19,4 17,4 
[Page #91]
78 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
A.3 
Ergebnisse von Marktstudien für einzelne Technolo-gien 
Für die einzelnen Technologien wurde in erster Linie der Marktwert für 2020 ermittelt, da Patentanmeldungen  der  Vermarktung  vorlaufen  und  der  letzte  Erhebungswert  mit PATSTAT  von  2017  in  etwa  den  Vermarktungswert  von  2020  widerspiegelt.  Darüber hinaus wird über die zukünftige Entwicklung berichtet. 
(1)  Für  Blockchain gibt  es  eine  Angabe  zum  weltweiten  Marktvolumen vom  Anbieter 
Statista, der neben eigenen Erhebungen auch auf andere Quellen zurückgreift. In die-sem  Fall  bezieht  sich  Statista  auf  eine  Publikation  von  Shahong  Liu  aus  dem  Jahr 2020.17 Für 2020 wird ein weltweites Markvolumen von 3 Mrd. US$ angenommen, aller-dings  wird  bis  2025  ein  starkes  Wachstum  angenommen  und  dann  ein  Wert  von 39,7 Mrd. US$ prognostiziert. Der große Anbieter für Marktstudien Frost & Sullivan bietet keine Studien mit Marktwerten zu Blockchain an. 
(2) Allied Market Research gibt für Internetsicherheit (Cybersecurity) für 2020 einen weltweiten Marktwert von 42,8 Mrd. US$ an, wobei sich der Wert seit 2013 nahezu ver-doppelt hat. Die Analyse stammt aus dem Jahr 2013.18 
(3) Für Künstliche Intelligenz gibt es eine Marktstudie von Tractia aus dem Jahr 2020, 
die für 2020 eine weltweite Marktgröße von 22,6 Mrd. US$ annimmt. Die Prognose für 2025  liegt  sehr  viel  höher  bei  126 Mrd. US$.  IDC  sieht  für  2020  ein  Volumen  von 51,1 Mrd. US$.19 Die Unterschiede sind auf eine breitere Abdeckung der vielfältigen An-wendungsbereiche von Künstlicher Intelligenz bei IDC zurückzuführen. 
Speziell bei Künstlicher Intelligenz besteht das Problem darin, dass es viele verschie-dene Marktsegmente wie Business-Anwendungen, Spracherkennung, Industrieroboter, Autonomes  Fahren,  Supercomputer,  Einzelhandel  usw.  gibt,  die  zusammengerechnet werden müssen.20 
(4) Zu Authentifizierung gibt es keine Marktstudien. 
17   https://www.statista.com/statistics/647231/worldwide-blockchain-technology-market-size/ 
18   https://de.statista.com/statistik/daten/studie/378763/umfrage/prognostiziertes-umsatzvolu-
men-des-marktes-fuer-internetsicherheit-weltweit/ 
19   https://www.statista.com/statistics/941835/artificial-intelligence-market-size-revenue-com-
parisons/ 
20  
file:///C:/Users/us/Downloads/study_id38585_kuenstliche-intelligenz-statista-dossier.pdf 
[Page #92]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
79 
(5) Für das Internet der Dinge liegen die Angaben von IDC zu den weltweiten Ausgaben im  Jahr  2020  bei  742 Mrd. US$.21  Eine  Publikation  von  Gartner  aus  dem  Jahr  2017 kommt für 2020 auf ein weltweites Marktvolumen von 470 Mrd. US$.22 Das Problem bei IoT ist wie bei KI die Vielzahl von Anwendungsbereichen. 
(6) Nach einer Publikation von Tenzer (2019) steigt das weltweite Marktvolumen für die 5G-Technologie von 0,5 Mrd. US$ im Jahr 2018 auf 26 Mrd. US$ im Jahr 2022.23 Yano Research  sieht  für  5G  im  Jahre  2020  ein  Volumen  von  105,8 Mrd. US$,  für  2022 205,6 Mrd. US$, also wesentlich höhere Volumina.24 Ein Grundproblem ist hier die De-finition, was zu der Technologie gehört. 
(7) Beim Quantencomputer ist nach Fraunhofer (2020) das aktuelle Marktvolumen ver-nachlässigbar,  es  liegt  2030  bei  2 Mrd. US$,  2040  bei  18 Mrd. US$  und  2050  bei 48 Mrd. US$.25 Die Autoren beziehen sich dabei auf eine Studie von BCG. 
Nach  Tractia  sind  es  2020  260 Mio. US$,  nach  Market  Research  Future  dagegen 58 Mrd. US$. Tractica sieht 2030 ein Volumen von 9 Mrd. US$, Mind Commerce schon 2024 18 Mrd. US$.26 Die Differenzen bei dieser Technologie, die sich noch in einer frü-hen Phase befindet, sind also erheblich. 
(8) Bei der Additiven Fertigung liegt nach Focus Online der weltweite Umsatz 2020 bei 3,1 Mrd. US$.27 Nach Wohlers Associates liegt der weltweite Markt für 3D-Printing Pro-dukte und Dienstleistungen 2020 bei 16 Mrd. US$.28 Auch hier ist die Differenz der Ab-schätzungen erheblich. 
21  
file:///C:/Users/us/Downloads/study_id34576_marktprognosen-zum-internet-der-dinge-sta-tista-dossier.pdf 
22   https://www.statista.com/statistics/913299/projected-global-revenue-of-the-internet-of-
things-segment/ 
23   https://de.statista.com/statistik/daten/studie/940311/umfrage/prognose-zum-umsatz-mit-5g-
netzwerktechnik-weltweit/ 
24   https://www.statista.com/statistics/1174487/global-5g-related-devices-market-size/ 
25  https://newsletter.fraunhofer.de/public/a_14338_S4Jdz/file/data/1847_Fraunhofer_ 
BIG_DATA_AI-Studie-QML_web.pdf 
26  https://www.statista.com/statistics/936010/quantum-computing-future-market-outlook-fore-
cast/ 
27  
file:///C:/Users/us/Downloads/study_id29177_additive-fertigung-statista-dossier.pdf 
28  
file:///C:/Users/us/Downloads/study_id21960_additive-manufacturing-statista-dossier.pdf 
[Page #93]
80 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
(9) Zu Soft robotics gibt  es keine  Marktstudien,  wohl  aber  zu  industriellen  Robotern. 
Hier besteht wieder das Problem, dass sich die Anwendungen auf viele verschiedene Einzelbereiche beziehen, die addiert werden müssen. Nach Statista liegen nach einer Eigenanalyse die weltweiten Verkaufszahlen 2020 bei 28,1 Mrd. US$.29. In Bezug auf Service-Roboter gibt Statista einen weltweiten Verkaufswert für 2020 von 17,11 Mrd. US$ an.30 
Für die Abschätzung des Marktvolumens für Soft Robotics wurde dessen Patentanteil an Industriellen Roboter herangezogen.31 
(10) Für die Technologie Mensch-Maschine-Schnittstelle gibt  ReportLinker für  2019 
ein weltweites Marktvolumen von 4,18 Mrd. US$ an, für 2028 von 8,77 Mrd. US$, also rund doppelt so viel.32 
(11)IDC gibt für Augmented und Virtual Reality für 2021 einen weltweiten Umsatz von 67,3 Mrd. US$ an.33 2015 waren es noch 2,3 Mrd. US$, die Steigerung ist also massiv. Völlig anders sind die Zahlen von Morgan Stanley: Danach werden nur für Augmented Reality im Jahr 2020 ein weltweiter Umsatz von 186 Mrd. US$ erzielt.34 Allerdings be-zieht sich IDC nur auf Geräte, Morgan Stanley auf Geräte und Dienstleistungen. Nur für Geräte gibt Morgan Stanley 68 Mrd. US$ an, was sich mit IDC weitgehend deckt. 
(12) Für Low-carbon steelmaking gibt es keine Marktstudie. Es gibt Studien zur Menge der  Stahlproduktion  und  Angaben  zum  weltweiten  Volumen  zu  einzelnen  Segmenten des Stahlmarktes. Das führt in der Summe zu 466 Mrd. US$ für 2020 und 648 Mrd. US$ für 2025.35 Für die Abschätzung von Low-carbon steelmaking wurde der Patentanteil an der gesamten Produktion herangezogen. 
29   https://www.statista.com/statistics/1018262/industrial-robotics-sales-value-worldwide-by-
application-area/ 
30   https://www.statista.com/statistics/1018311/service-robotics-sales-value-worldwide-by-ap-
plication-area/ 
31    Siehe Tabelle A-2 im Anhang. 
32   https://www.statista.com/statistics/1120222/global-human-machine-interface-market-size/ 
33   https://de.statista.com/infografik/9006/marktentwicklung-von-augmented-und-virtual-reality/ 
34   https://www.statista.com/statistics/786821/ar-device-and-services-revenue-worldwide/ 
35  
file:///C:/Users/us/Downloads/study_id12372_global-steel-market-statista-dossier.pdf 
[Page #94]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
81 
(13) Für Carbon Nanotube (CNT) wird von Reports and Data für 2018 von einem welt-
weiten Marktwert von 4,47 Mrd. US$ berichtet und für 2026 ein Wert von 15,02 Mrd. US$ prognostiziert.36 
(14) Für Graphen-(2D-Materialien)-basierte Produkte gibt BBC Research für 2020 ein weltweites Marktvolumen von 0,31 Mrd. US$ an, für 2025 von 2,1 Mrd. US$.37 Nach Dö-scher u. a. gibt es bei dem weltweiten Graphen-Markt eine große Bandbreite der welt-weiten  Marktabschätzung  durch  verschiedenen  Studien  für  2020  zwischen  0,070  und 0,800 Mrd. US$ und 2025 zwischen 0,2 und 3 Mrd. US$. Bei diesen relativ neuen Tech-nologien sind offenbar valide Prognose schwierig. 
(15) Der weltweite Markt für die Mikrobiom-Technologie beträgt nach MarketsandMar-kets im Jahr 2024 0,942 Mrd. US$ und 2027 1,731 Mrd. US$.38 Nach Grand View Re-search  beträgt  das  Marktvolumen  im  Jahr  2020  0,085 Mrd. US$  und  im  Jahr  2025 0,56 Mrd. US$.39 Auch hier sind bei der noch in der Anfangsphase befindlichen Techno-logie die Anwendungen und damit die Marktprognosen unsicher. 
(16) Bei der Digitalen Medizin gibt es keine Marktstudien, die eine klare Abgrenzung 
der Technologie von Verwaltung erlauben. Es gibt aber Studien zu der Medizintechnik insgesamt.40  Hier  beträgt  der  weltweite  Marktwert  nach  Evaluate  im  Jahr  2020 484 Mrd. US$ und im Jahr 2024 594 Mrd. US$. Es ist damit ein sehr erhebliches Volu-men, und es wird weiterwachsen. Der Anteil der digitalen Medizintechnik wurde wieder über Patente ermittelt. 
(17)  Für  Impfstoffe  liegt  nach  Mikulic  das  weltweite  Marktvolumen  2020  bei 44,4 Mrd. US$, 2024 bei 61,6 Mrd. US$.41 Das methodische Problem besteht hier darin, dass eine Abgrenzung von neuen und bekannten Impfstoffen nicht möglich ist. 
36   https://www.statista.com/statistics/714463/global-market-value-of-carbon-nanotubes/ 
37  
file:///C:/Users/us/Downloads/study_id66040_graphene-industry-worldwide.pdf 
38   https://www.marketsandmarkets.com/Market-Reports/human-microbiome-market-
37621904.html 
39   https://www.grandviewresearch.com/industry-analysis/microbiome-therapeutics-market 
40  
file:///C:/Users/us/Downloads/study_id18123_medical-technology-industry--statista-dos-sier.pdf 
41   https://www.statista.com/statistics/943867/size-of-the-global-vaccine-market/ 
[Page #95]
82 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
(18)  McKinsey  beziffert  den  globalen  Marktwert  für  Elektroautos  im  Jahr  2020  mit 301 Mrd. €, im Jahr 2030 mit 459 Mrd. €.42 Zu Hybridfahrzeugen gibt es dagegen nur Verkaufszahlen von Fahrzeugen, nicht aber Umsatzzahlen. Deshalb muss auch hier der Anteil über Patente ermittelt werden. 
(19)  Laut  Breitkopf  liegt im  Jahre  2019  der  Umsatz  der  deutschen  Brennstoffzellenin-dustrie  bei  120 Mio. €,  im  Jahr  2024  bei  700 Mio. €.  Welcher  Anteil  davon  sich  auf Brennstoffzellen für Kfz bezieht, muss über Patente ermittelt werden. 
(20)  Der  Umsatz  der  Branche  Elektromotoren,  Generatoren  und  Transformatoren  in Deutschland wird von Statistischen Bundesamt für 2020 mit 13,42 Mrd. € angegeben, für 2024 mit 11,57 Mrd. €.43 Die Abschätzung des Anteils von Elektr. Traktionsmoto-ren für Kfz über Patente kann nur grob erfolgen, weil unsicher ist, von welcher Branche 
Traktionsmotoren für Kfz letztendlich gefertigt werden. 
(21) Nach Kordes beträgt das weltweite Marktvolumen von Fahrassistenzsystemen und vom Autonomen Fahren im Jahr 2020 80,2 Mrd. US$, im Jahr 2025 187,8 Mrd. US$.44 PwC prognostiziert für autonome Fahrzeuge der Stufen 4 und 5 für 2022 ein weltweites Marktvolumen von 15,1 Mrd. US$ und für 2030 von 55,3 Mrd. US$. (Stufe 4 = Vollauto-matisiertes Fahren, erfordert zur Sicherheit noch einen Fahrer, Stufe 5 = voll-autonomes Fahren).  Dabei  beträgt  2030  der  Anteil  von  Fahrzeugen  der  Stufe  5  (voll-autonom) 13,7 Mrd. US$.45 Aus diesen Angaben wird deutlich, dass der aktuelle Anteil voll-auto-nomer Fahrzeuge vernachlässigbar ist.  
(22) Nach Berylls beträgt das weltweite Volumen des Markts für Leichtbau von Kfz im Jahr  2025  99 Mrd. €,46  nach  BrandEssence  liegt  der  weltweite  Markt  für  Automotive 
42   https://de.statista.com/statistik/daten/studie/173157/umfrage/prognose-zum-weltweiten-um-
satz-mit-elektrofahrzeugen/ 
43   https://de.statista.com/prognosen/924940/herst-von-elektromotoren-generatoren-uae-um-
satz-in-deutschland 
44   https://de.statista.com/statistik/daten/studie/468552/umfrage/marktvolumen-von-autono-
men-fahrfunktionen/ 
45  
file:///C:/Users/us/Downloads/study_id69417_autonomous-vehicles.pdf 
46   https://www.biz-up.at/fileadmin/user_upload/BizupWebsite/News/News_PDF/2015/ 
Praesentation_Jan_Dannenberg.pdf 
[Page #96]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
83 
Composites Materials 2025 bei 18,33 Mrd. US$47. Es wird deutlich, dass offensichtlich die Definitionen des Gebiets beider Studien völlig unterschiedlich sind.  
(23) E-Highways. Entfällt, keine Marktstudien. 
(24) Der globale Markt für CO2-Erfassung und Speicherung wird von Global Markets  Insights 2020 auf 3 Mrd. US$ und 2026 auf 6 Mrd. US$ geschätzt.48  
(25) Das Statistische Bundesamt beziffert den Markt der deutschen Recycling-Branche 2020 auf 17,7 Mrd. € und 2024 auf 19,1 Mrd. €.49 Damit ist Recycling sehr eng definiert. Es  fehlt  die  Rückgewinnung  und Wiederverwertung  von Wertstoffen  in  Unternehmen, woran die Recycling-Branche überhaupt nicht beteiligt ist. 
(26) Das Statistische Bundesamt beziffert den Umsatz der Branche Biozide und Pesti-zide  in  Deutschland  2020  auf  1,03 Mrd. €  und  2024  auf  0,876 Mrd. €.50  Hier  ist  über Patente eine Umrechnung auf umweltorientierte Biozide erforderlich. 
für  Biomaterialien  wird  von  Garside 
(27)  Der  weltweite  Wert für  2021  mit 151,65 Mrd. US$  beziffert.  2017  waren  es  noch 83,76 Mrd. US$51.  Das Wachstum  ist also erheblich. Das zentrale methodische Problem bei dieser Technologie ist die Frage, was alles zu Biomaterialien gezählt wir. 
(28) Frost & Sullivan beziffert den weltweiten Markt für Lithium-Ionen-Batterien für 2019 auf 15,49 Mrd. US$. Für 2026 wird ein Volumen von 36,56 Mrd. US$ gesehen.52 Es wird also ein massives Wachstum geben. Für den Anteil der Batterietechnik für Kfz ist eine 
Umrechnung über Patente erforderlich. 
(29) Frost & Sullivan sehen für den weltweiten Solarzellenmarkt für 2020 ein Volumen von  137 Mrd. US$.53  Nach  Allied  Market  Research  betrug  der  globale  Marktwert  der 
47   https://www.statista.com/statistics/658766/size-of-the-global-automotive-composites-mar-
ket/ 
48   https://www.gminsights.com/industry-analysis/carbon-capture-and-storage-market 
49   https://de.statista.com/prognosen/313893/recycling-bzw-rueckgewinnung-von-werkstoffen-
umsatz-in-deutschland 
50   https://de.statista.com/prognosen/313714/herstellung-von-bioziden-und-petiziden-umsatz-
in-deutschland 
51   https://www.statista.com/statistics/800209/global-biomaterials-market-value/ 
52   https://cds.frost.com/p/18359#!/ppt/c?id=MF51-01-00-00-00&hq=batteries 
53   https://cds.frost.com/p/18359#!/ppt/c?id=MA28-01-00-00-00&hq=solar%20cells 
[Page #97]
84 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Photovoltaik 2018 53,9 Mrd. US$ und 2026 wird ein Wert von 333,7 Mrd. US$ erreicht.54 Hier muss über Patente eine Umrechnung auf alternative Solarzellen erfolgen. 
(30) Für Smart grids ergibt sich nach einer Analyse von MarketsandMarkets ein welt-weites  Marktvolumen für 2020  von  35,1 Mrd. US$  und für  2023  von  61,3 Mrd. US$.55 Das Wachstum ist also erheblich. 
(31) Der weltweite Markt für Energiespeichersysteme hat nach Global Markets Insights 2018 einen Wert von 340 Mrd. US$ und 2025 500 Mrd. US$.56 Nach Lux Research hat der weltweite Markt für Energiespeicher 2019 ein Volumen von 59 Mrd. US$ und 2035 von 546 Mrd. US$. Allerdings bezieht sich der größte Teil auf mobile Speicher, also Au-tomobile. Stationäre Speicher werden 2023 ein Volumen von 30,4 Mrd. US$ haben.57 In jedem Fall sind die Definitionen von Energiespeichern in den beiden Studien sehr un-
terschiedlich. 
(32) Der weltweite Markt der Wasserstoffproduktion wird von Zion Market Research für das Jahr 2017 auf 129 Mrd. US$ und für 2023 auf 183 Mrd. US$ geschätzt.58 Nach MarketsandMarkets hat der weltweite Markt 2018 einen Umfang von 135 Mrd. US$ und 2023 von 199 Mrd. US$.59 Die Einschätzungen beider Quellen sind also ähnlich. 
(33) Nach der genaueren Analyse zu Robotik sollte auch diese Technologie insgesamt 
zu den Zukunftstechnologien gerechnet werden. Werden hier Industrieroboter und Ser-vice-Roboter zusammengerechnet, ergibt sich nach einer Analyse von Statista für 2020 ein weltweiter Marktwert von 37,92 Mrd. US$.60 
54   https://www.alliedmarketresearch.com/photovoltaic-market 
55   https://www.statista.com/statistics/246154/global-smart-grid-market-size-by-region/ 
56   https://www.gminsights.com/industry-analysis/energy-storage-systems-mar-
ket?utm_source=GoogleAds&utm_medium=Adwords&utm_campaign=Energy-PPC&gclid=EAIaIQobChMIkrnl3LHk7AIVQdiyCh0qmQo4EAAYAiAAEgJBuvD_BwE 
57   https://www.luxresearchinc.com/hubfs/Lux%20Research%20-%20Global%20Energy% 
20Storage%20Market%20Forecast%202019%20-%20press.pdf 
58   https://www.statista.com/statistics/933570/global-market-value-hydrogen/ 
59   https://www.marketsandmarkets.com/Market-Reports/hydrogen-generation-market-
494.html 
60   https://www.statista.com/statistics/1018262/industrial-robotics-sales-value-worldwide-by-
application-area/ und https://www.statista.com/statistics/1018311/service-robotics-sales-va-lue-worldwide-by-application-area/ 
[Page #98]
Zukunftstechnologien für Deutschland 
85 
A.4 
Umrechnung der weltweiten Marktwerte aus Marktstu-dien auf Marktwerte für deutsche Unternehmen 
In  Tabelle  A-2  sind  die  Umrechnungsfaktoren  der  Marktwerte  zusammengestellt,  die über Patentanalysen ermittelt wurden. Dabei geht es zum einen um den Anteil Deutsch-lands am weltweiten Marktwert, zum anderen um die Umrechnung einer Technologie, etwa bei Technologie 22 der Anteil von Soft Robotics an Industriellen Robotern, die in Marktstudien behandelt werden. 
Tabelle A-2:   Umrechnungsfaktoren für die Marktwerte, 2020 
Anteil Deutsch-lands 
Patentan-passung 
Nr. 
Technologie 
1 
Blockchain 
0,043 
1,000 
2 
Cybersecurity 
0,060 
1,000 
3 
Künstliche Intelligenz 
0,043 
1,000 
4 
Authentifizierung (Sicherheit) 
0,060 
0,688 
5 
Internet der Dinge (IoT) 
0,039 
1,000 
6 
5G, 6G 
0,025 
1,000 
7 
Quantencomputing 
0,034 
1,000 
8 
3D-Druck, Additive Fertigung 
0,159 
1,000 
9 
Soft robotics 
0,063 
0,224 
10 
Mensch-Maschine-Schnittstelle 
0,057 
1,000 
11 
Augmented- u. Virtual Reality 
0,048 
1,000 
12 
Low-carbon steelmaking 
0,096 
0,063 
13 
Carbon Nanotube (CNT) 
0,033 
1,000 
14 
2D-Materialien, Graphen 
0,048 
1,000 
15 
Mikrobiom 
0,021 
1,000 
16 
Digitale Medizin, Geräte 
0,064 
0,097 
17 
Neue Impfstoffe 
0,069 
0,200 
18 
Hybridelektrische Kfz 
0,198 
0,692 
19 
Brennstoffzellen für Kfz, insb. Lkw 
? 
0,595 
20 
Elektr. Traktionsmotoren für Kfz 
? 
0,074 
21 
Autonomes Fahren 
0,193 
1,000 
22 
Leichtbau bei Kfz 
0,227 
1,000 
23 
E-Highway 
X 
24 
CO2-Management 
0,125 
1,000 
[Page #99]
86 
Zukunftstechnologien für Deutschland 
Anteil Deutsch-lands 
Patentan-passung 
Nr. 
Technologie 
25 
Recycling 
1,000 
1,256 
26 
Umweltorientierte Biozide 
1,000 
0,181 
27 
Biomaterialien 
0,125 
1,000 
28 
Batterietechnik 
0,119 
1,063 
29 
Alternative Solarzellen 
0,149 
0,096 
30 
Smart grid 
0,049 
1,000 
31 
Energiespeicherung (außer Batterien) 
0,090 
1,000 
32 
Wasserstoffproduktion 
0,111 
1,000 
33 
Roboter 
0,112 
1,000 
