[Page #0]
Strategie Künstliche Intelligenz der Bundesregierung 
Fortschreibung 2020 
Stand: Dezember 2020 
www.ki-strategie-deutschland.de 
[Page #1]
Inhalt 
Zusammenfassung.......................................................................................................................................................... 2 
Einleitung ........................................................................................................................................................................... 3 
Zwischenbilanz ................................................................................................................................................................ 4 
Ausgangslage 2020 .......................................................................................................................................................... 7 
Schwerpunkte der KI-Strategie ................................................................................................................................ 9 
Köpfe .............................................................................................................................................................................. 10 
Forschung .................................................................................................................................................................... 13 
Transfer und Anwendung .................................................................................................................................... 18 
Ordnungsrahmen .................................................................................................................................................... 24 
Gesellschaft ................................................................................................................................................................. 27 
Anhang ............................................................................................................................................................................... 29 
Weitere Schritte in der Umsetzung der KI-Strategie ............................................................................... 29 
Köpfe ......................................................................................................................................................................... 29 
Forschung ............................................................................................................................................................... 29 
Transfer und Anwendung ............................................................................................................................... 31 
Ordnungsrahmen ................................................................................................................................................ 33 
Gesellschaft ............................................................................................................................................................ 34 
www.ki-strategie-deutschland.de 
1 
[Page #2]
Zusammenfassung 
Mit der Fortschreibung der Strategie Künstliche Intelligenz fokussiert die Bundesregierung ihre Maßnahmen in Hinblick auf aktuelle Entwicklungen im Bereich der Künstlichen Intelligenz (KI) seit  Beschluss  der  Strategie  im  November  2018.  Ziel  der  Fortschreibung  ist  es,  den  Standort Deutschland  in  Erforschung,  Entwicklung  und  Anwendung  von  KI  im  internationalen Wettbewerb zu stärken. Dazu gilt es,  KI-Ökosysteme1  in  Deutschland  und  Europa  weiter  auf- und  auszubauen,  um  die  Anwendung  von  KI  in  der  Breite  zu  stärken  und  zugleich  die Sichtbarkeit  herausragender  Initiativen  und  Strukturen  zu  fördern.  Verantwortungsvolle  und gemeinwohlorientierte Entwicklung und Anwendung von KI-Systemen soll zu einem integralen Bestandteil  und  damit  Markenzeichen  einer  „AI  Made  in  Europe“  gemacht  werden.  Zudem stehen insbesondere die Themen Pandemiebekämpfung, Nachhaltigkeit, insbesondere Umwelt- und  Klimaschutz  sowie  internationale  und  europäische  Vernetzung  im  Zentrum  neuer Initiativen.  
Dafür gilt es  
•  mehr KI-Fachkräfte auszubilden, anzuwerben und in Deutschland zu halten, • 
leistungsstarke  und  international  sichtbare  Forschungsstrukturen  zu  etablieren  und insbesondere modernste KI- und Rechnerinfrastrukturen auf international konkurrenz-fähigem Niveau bereitzustellen, ausgehend von exzellenten Forschungs- und Transferstrukturen KI-Ökosysteme von internationaler von etablieren, Forschungsergebnissen  in  der  betrieblichen  Praxis,  insbesondere  im  Mittelstand,  zu forcieren und die Gründungsdynamik anzukurbeln, 
• 
die  Anwendung 
Strahlkraft 
um 
zu 
•  die Rahmenbedingungen für innovative und menschenzentrierte KI-Anwendungen in Deutschland und Europa durch den Auf- und Ausbau der Qualitätsinfrastruktur auf der Basis  eines  angemessenen  Ordnungsrahmens  zu  einem  System  für  sichere  und vertrauenswürdige KI zu stärken; und 
•  die  zivilgesellschaftliche  Vernetzung  und  die  Einbeziehung  in  die  Entwicklung  und 
Nutzung von gemeinwohlorientierter KI zu unterstützen.  
1  KI-Ökosysteme sind hier nicht im Sinne eines natürlichen Ökosystems zu verstehen. 
www.ki-strategie-deutschland.de 
2 
[Page #3]
Einleitung 
Künstliche Intelligenz (KI)2 ist eine Schlüsseltechnologie, die großes Potenzial für zusätzliches Wirtschaftswachstum und Produktivitätszuwächse birgt − in Deutschland, Europa und weltweit. Um  dieses  Potenzial  zu  fördern  und  zu  nutzen,  hat  die  Bundesregierung  mit  der  Strategie Künstliche  Intelligenz  (KI-Strategie)  einen  Handlungsrahmen  entwickelt  und  weitreichende Maßnahmen  verabschiedet.  Mit  Hilfe  dieser  Maßnahmen  werden  die  verantwortungsvolle Erforschung, Entwicklung und Anwendung von KI in Deutschland zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger und der Umwelt ganzheitlich politisch gestaltet. Dafür setzt die Bundesregierung auf einen breiten gesellschaftlichen Dialog, der auch gesellschaftliche Akteure zur Gestaltung von KI befähigen soll, und eine aktive politische Gestaltung.  
Das  Leitbild  der  KI-Strategie  ist  ein  europäisches  KI-Ökosystem  für  Innovationen,  das  die Wettbewerbsfähigkeit  der  europäischen  Forschung  und  Wirtschaft  ausbaut,  die  vielfältigen Anwendungsmöglichkeiten  von  KI  in  allen  Bereichen  der  Gesellschaft  im  Interesse  der Bürgerinnen  und  Bürger  fördert  und  auf  gemeinsamen  europäischen  Regeln  und  Werten basiert. Bei der Entwicklung und Nutzung von KI werden wir den Nutzen für den Menschen, das Gemeinwohl  sowie die  Umwelt und das  Klima  in den Mittelpunkt  stellen.  Das  KI-Ökosystem besteht  branchenübergreifend  aus  unterschiedlich  großen  Akteuren,  die  über  Ländergrenzen hinweg  miteinander  vernetzt  sind,  und  ermöglicht  eine  Beteiligung  aller.  Dazu  zählt  neben Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft auch die breite Zivilgesellschaft. Das KI-Ökosystem soll die  Attraktivität  Deutschlands  und  Europas  als  Forschungs-  und  Wirtschaftsstandort  im internationalen Vergleich deutlich steigern. Deutschland und Europa haben das Potenzial, den weltweit größten Datenraum für Maschinen, Betriebs- und Mobilitätsdaten aufzubauen. Zudem wird  das  KI-Ökosystem  auf  einer  sicheren  und  souveränen  Dateninfrastruktur  basieren  und damit  Wettbewerbsfähigkeit  sichern.  Bürgerinnen  und  Bürger  sollen  in  die  Lage  versetzt werden, qualifiziert mit KI-Anwendungen in jeglichen Lebenslagen souverän umzugehen. 
Seit der Veröffentlichung der KI-Strategie im November 2018 sind zwei Jahre vergangen (Kapitel Zwischenbilanz). Während dieser Zeit hat sich viel getan (Kapitel Ausgangslage 2020). Mit der Fortschreibung  der  KI-Strategie  reagiert  die  Bundesregierung  auf  diese  Entwicklungen  und ergänzt sie um weitere Maßnahmen (Kapitel Schwerpunkte der KI-Strategie). Dabei spielen die aktuellen  Entwicklungen  infolge  der  COVID-19-Pandemie  und  Nachhaltigkeitsthemen, insbesondere Umwelt- und Klimaschutz sowie europäische und internationale Vernetzung eine übergeordnete Rolle. Darüber hinaus werden konkrete Schritte zur Umsetzung der KI-Strategie dargestellt (Kapitel Weitere Schritte in der Umsetzung der KI-Strategie).  
Der vorliegende Bericht ist das Ergebnis von sieben thematischen Fachforen, die im Rahmen der Fortschreibung  der  KI-Strategie  mit  Expertinnen  und  Experten  aus  Wirtschaft,  Wissenschaft, Politik und Gesellschaft durchgeführt wurden. Die Themenschwerpunkte der Fachforen waren: Forschung, Transfer, Industrie 4.0, Mobilität, Gesundheit und Pflege, Umwelt- und Klimaschutz sowie Ordnungsrahmen für den menschenzentrierten Einsatz von KI in Arbeit und Gesellschaft. In den Fachforen waren die Expertinnen und Experten dazu aufgerufen, Feedback zur bisherigen 
2  Zur Definition siehe www.ki-strategie-deutschland.de. 
www.ki-strategie-deutschland.de 
3 
[Page #4]
Umsetzung  der  KI-Strategie Handlungsempfehlungen auszusprechen.  
zu 
geben,  neue  Entwicklungen 
aufzuzeigen  und 
Eckdaten der KI-Strategie der Bundesregierung  
•  15.  November  2018:  Das  Kabinett  verabschiedet  die  KI-Strategie.  Die  Webseite www.ki-strategie-deutschland.de  stellt  die  Strategie,  Maßnahmen  und  aktuelle Entwicklungen dar. 
•  15.  November  2019:  Zum  ersten  Jahrestag  der  Strategie  hat  die  Bundesregierung einen Zwischenbericht veröffentlicht, der Auskunft über einzelne Maßnahmen zur Umsetzung der Strategie gibt. Juni 2020: Die Regierungskoalition beschließt mit ihrem Zukunftspaket, die bis 2025 geplanten Ausgaben zur Förderung von KI in Höhe von 3 Mrd. Euro um zusätzliche 2 Mrd. Euro auf insgesamt 5 Mrd. Euro zu erhöhen.  
• 
•  Dezember  2020:  Mit  der  Fortschreibung  der  KI-Strategie  greift  die Bundesregierung aktuelle Entwicklungen im Bereich KI auf und schärft, verstärkt und ergänzt ihre Maßnahmen zur Förderung der KI in Deutschland und Europa.  
Zwischenbilanz  
Seit der Veröffentlichung der KI-Strategie wurden zahlreiche Initiativen und Maßnahmen zur Förderung von KI umgesetzt und viele weitere auf den Weg gebracht. Zum ersten Jahrestag der Strategie  hat  die  Bundesregierung  einen  Zwischenbericht  veröffentlicht,  der  Auskunft  über einzelne Maßnahmen zur Umsetzung der KI-Strategie gibt. 
Die Expertinnen und Experten der Fachforen zur Fortschreibung der KI-Strategie haben die verschiedensten Notwendigkeit Anwendungsbereichen  stärker  nutzbar  gemacht  werden  muss  als  bisher.  Dazu  müssen  die relevanten Akteurinnen und Akteure und Initiativen vernetzt und gestärkt sowie der Auf -und Ausbau  von  KI-Ökosystemen  gefördert  werden.  Die  Fachforen  zur  Fortschreibung  der  KI-Strategie haben zudem eine Fokussierung der KI-Strategie auf die im Folgenden dargestellten Schwerpunkte aufgezeigt. 
betont, 
dass  KI 
als  Grundlagentechnologie 
in 
KI-Forschung  ist  in  Deutschland  schon  lange  etabliert  und  befindet  sich  in  einer  guten Ausgangssituation: Studien zufolge belegte Deutschland im internationalen Vergleich gemessen an der Anzahl der wissenschaftlichen KI-Publikationen in den vergangenen Jahren den fünften Platz 3. Gleichzeitig weisen die Studien auf ein sehr dynamisches Wachstum der KI-Forschung in der  Welt  hin,  dem  Deutschland durch  einen  Ausbau  seiner  Forschungskapazitäten  Rechnung 
3  Nach dem Bericht “Artificial Intelligence: How knowledge is created, transferred and used” des Wissenschaftsverlags  Elsevier  von  2018  steht  Deutschland  im  internationalen  Vergleich  der Anzahl  wissenschaftlicher  Publikationen  auf  Platz  fünf,  hinter  China,  USA,  Japan  und Großbritannien. Nach dem AI Index 2019 belegt Deutschland weltweit Rang fünf bei der Anzahl wissenschaftlicher KI-Veröffentlichungen. 
www.ki-strategie-deutschland.de 
4 
[Page #5]
tragen  muss,  um  mit  der  internationalen  Entwicklung  Schritt  zu  halten.  Zur  nachhaltigen Steigerung  der  Attraktivität  des  KI-Forschungsstandortes  Deutschland  gilt  es,  neben  einer breiten  Verankerung  von  KI  in  der  deutschen  Forschungslandschaft  insbesondere  sichtbare Forschungsstrukturen  im  KI-Bereich  zu  etablieren.  Mit  dem  Aufbau  eines  Nationalen Forschungskonsortiums  für  KI  wurde  bereits  der  Grundstein  für  ein  international  beachtetes Forschungsnetzwerk  gelegt,  das  besonders  durch  die  Verbindung  verschiedener Forschungsbereiche ein großes Entwicklungspotenzial aufweist. 
Neben  Unternehmen  konkurrieren  auch  Universitäten  und  Forschungseinrichtungen  im internationalen  Wettbewerb  um gut  ausgebildete  KI-Fachkräfte  und  KI-Expertinnen  und  -Experten.  International  gibt  es  staatliche  Talentförderprogramme,  die  sich  speziell  an  KI-Expertinnen und -Experten richten. Die Nachfrage nach Beschäftigten für KI zeigt sich auch in einer aktuellen Studie: 30 % der KI einsetzenden Unternehmen in Deutschland hatten im Jahr 2019  offene  Stellen  im  Bereich  KI  zu  besetzen.  Davon  konnten  47  %  der  Stellen  wie  geplant besetzt werden, jedoch 11 % nur verspätet oder nicht mit den gewünschten Beschäftigten, und 43 % der Stellen blieben unbesetzt. Vor diesem Hintergrund ist die Stärkung der KI-Expertise in Deutschland für die Bundesregierung von übergeordneter Bedeutung. Dies umfasst vielfältige Maßnahmen: von der Gewinnung führender KI-Expertinnen und Experten aus dem Ausland, der  Förderung  des  wissenschaftlichen  Nachwuchses  an  Deutschlands  Hochschulen,  der  Aus- und  Weiterbildung  von  Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmern  bis  zur  Befähigung  des regionalen innovativen Mittelstandes sowie der Verankerung von Grundkenntnissen in breiten Teilen  der  Gesellschaft.  Diese  Maßnahmen  gilt  es  weiter  zu  stärken  und  im  Sinne  einer nachhaltigen  Wirksamkeit  über  einen  längeren  Zeitraum  auf-  und  auszubauen.  Neben  der Attraktivität  des  Standortes  Deutschland  für  international  renommierte  Expertinnen  und Experten gilt es zudem, nationale Talente gezielter zu fördern.  
Im  Zuge  der  KI-Strategie  hat  die  Bundesregierung  bereits  den  Transfer  von  KI-Forschungsergebnissen  in  die  Wirtschaft  sowie  die  Anwendung  von  KI  in  die  Breite  des Mittelstandes forciert. Um Marktbarrieren abzubauen und das Vertrauen in Technologien weiter zu festigen, hat die Bundesregierung ihre Informations- und Beratungsangebote für kleine und mittlere  Unternehmen  (KMU)  weiter  ausgebaut  und  die  Rahmenbedingungen  für  Start-ups verbessert. Damit hat die Bundesregierung in Zusammenarbeit mit Wissenschaft und Wirtschaft unter besonderer Berücksichtigung von KMU den internationalen Standort Deutschland als KI-Innovationsland gestärkt. Besondere Schwerpunkte lagen dabei auf der Anwendung von KI in den Bereichen Mobilität, Gesundheit, Umwelt und Landwirtschaft. Eine aktuelle Studie4 zeigt jedoch,  dass  bisher  erst  rund  sechs  Prozent  der  befragten  Unternehmen  KI  einsetzen.  Die Bundesregierung  verstärkt  und  erweitert  deswegen  mit  der  Fortschreibung  der  KI-Strategie Maßnahmen, die darauf abzielen, Transferhemmnisse weiter ab- und Unterstützungsangebote auszubauen.  
KI-basierte Produkte und Dienstleistungen müssen in der Anwendung genauso sicher sein wie jedes  andere  Produkt  auch.  Eine  wichtige  Rolle  bei  der  Entwicklung  und  Anwendung  von  KI kommt  auch den Rahmenbedingungen zu. Rechtssicherheit  und  Anreize  für die  Entwicklung und den Einsatz sicherer und vertrauenswürdiger KI können Vorbehalte und Ungewissheiten bei  Anwenderinnen  und  Anwendern  abbauen  und  Investitionssicherheit  für  Unternehmen bieten.  Die  Bundesregierung  setzt  sich  deshalb  für  einen  geeigneten,  ggf.  an  KI-spezifischen 
4  BMWi (2020) Einsatz von KI in der deutschen Wirtschaft 
www.ki-strategie-deutschland.de 
5 
[Page #6]
Belangen  angepassten  Ordnungsrahmen  ein,  in  dem  die  bestehende  Qualitätsinfrastruktur ausgebaut  und  wenn  nötig  weiterentwickelt  wird.  Durch  das  Setzen  klarer  Regeln  sowie Standards  und  Normen  können  die  Grundrechte  von  Bürgerinnen  und  Bürgern  geschützt, Vertrauen  in  die  KI  gestärkt,  ein  nachhaltiger  Einsatz  sowie  Innovation  und  Wettbewerb gefördert werden.  
Die  bisherige  Umsetzung  der  KI-Strategie  der  Bundesregierung  hat  dazu  beigetragen,  den Innovationsschub, der mit der Entwicklung von KI einhergeht, für die Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft zu nutzen. Dabei ist es auch gelungen, die Diskussion über Chancen und Risiken von  KI,  digitale  Souveränität  und  ethische  Aspekte  anzustoßen  und  zu  versachlichen.  Die Bundesregierung  hat  zudem  neue  Strukturen  zur  Beobachtung  von  Auswirkungen  der  KI  in Arbeit  und  Gesellschaft  etabliert.  Die  Bundesregierung  wird  dieses  Moment  nutzen,  um  eine nachhaltige  und  verantwortungsvolle  Entwicklung  und  Anwendung  von  KI  zum  Wohl  der Bürgerinnen und Bürger weiter zu fördern und auch gemeinsam mit ihnen zu gestalten. Damit geht auch eine stärkere Förderung, Einbindung und Vernetzung zivilgesellschaftlicher Projekte und Initiativen einher.  
Beobachtung der KI-Landschaft  
Um  Trends  und  Entwicklungen  in  der  deutschen,  europäischen  und  internationalen  KI-Landschaft zu erfassen und die Umsetzungsmaßnahmen der KI-Strategie darauf auszurichten und  zu  bewerten,  stellt  die  Bundesregierung  Indikatoren  zusammen.  Aktuell  umfassen  diese unter anderem Indikatoren zum Einsatz von KI in der Wirtschaft, in Studium und Lehre sowie zur Anzahl von KI-Publikationen im internationalen Vergleich und zur Wahrnehmung von KI in der Gesellschaft. Die Indikatoren werden stetig weiterentwickelt und durch Indikatoren aus weiteren Bereichen ergänzt. 
Eine  im  Frühjahr  2020  veröffentlichte  Studie zum  „Einsatz  von  Künstlicher  Intelligenz  in der Deutschen Wirtschaft“ gibt erstmalig einen Überblick zum aktuellen Stand der Nutzung von KI in den Unternehmen. Anhand von Indikatoren wird aufgezeigt, in welchen Branchen, welchem Umfang und mit welcher Zielrichtung KI im Jahr 2019 eingesetzt worden ist. Die Studie ist Teil eines  umfassenden  Forschungsauftrags  zum  Thema  Digitalisierung,  den  die  Bundesregierung für einen Zeitraum von zunächst drei Jahren beauftragt hat.5 Auch künftig wird es im Rahmen des  Forschungsvorhabens  weitere  Studienberichte  zum  Einsatz  von  KI  in  den  Unternehmen geben,  um  die  Entwicklung  und  mögliche  Bedarfe  im  Bereich  des  Einsatzes  von  KI  in  der Wirtschaft zu erfassen. 
Zudem  wird  das  Observatorium  Künstliche  Intelligenz  in  Arbeit  und  Gesellschaft  der Bundesregierung (KI-Observatorium) Indikatoren entwickeln, die speziell den Einsatz von KI in Arbeit und Gesellschaft erfassen und bewerten. Dazu organisierte das KI-Observatorium im Mai 2020  einen  Workshop  mit  Expertinnen  und  Experten  aus  Wirtschaft,  Wissenschaft,  Politik, Sozialpartnern  und  zivilgesellschaftlichen  Organisationen,  um  über  die  Potenziale  und Herausforderungen bei der Entwicklung von geeigneten KI-Indikatoren für den Bereich Arbeit 
5  Das  Projekt  „Messung  des  Digitalisierungsgrades  der  deutschen  Wirtschaft“  wird  von  einem für  Europäische Projektkonsortium,  bestehend  aus  dem  ZEW  –  Leibniz-Zentrum Wirtschaftsforschung  GmbH  Mannheim (Konsortialführer),  dem  Institut  der  deutschen Wirtschaft  Köln  e.V.,  das  Institut  der  deutschen  Wirtschaft  Köln  Consult  GmbH,  dem Forschungsinstitut für Rationalisierung e.V. an der RWTH Aachen und dem Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung e.V. durchgeführt.  
www.ki-strategie-deutschland.de 
6 
[Page #7]
und  Gesellschaft  zu  diskutieren  und  bereits  erste  konkrete  Indikatoren  anzudenken.  Diese Indikatoren werden nun im Austausch mit den Expertinnen und Experten weiterentwickelt. Im Jahr  2021  sollen  erste  Indikatoren  zu  KI  in  Arbeit  und  Gesellschaft  auf  der  Webseite  des  KI-Observatoriums veröffentlicht werden.  
Auch  die  Plattform  Lernende  Systeme  analysiert  in  ihren  Arbeitsgruppen  fortlaufend  den Einsatz  von  KI  in  unterschiedlichen  Bereichen  und  erörtert  die  Chancen,  Herausforderungen und  Rahmenbedingungen  für  die  Entwicklung  und  den  verantwortungsvollen  Einsatz Lernender  Systeme.  Aus  den  Ergebnissen sie  Szenarien,  Empfehlungen, Gestaltungsoptionen  oder  Roadmaps  ab.  Auf  einer  KI-Landkarte  stellt  die  Plattform  zudem aktuelle  Anwendungen  und  Projekte,  Forschungsinstitutionen  und  Transferaktivitäten zusammen. 
leitet 
Ausgangslage 2020  
Seit November 2018, dem Zeitpunkt der Verabschiedung der Strategie Künstliche Intelligenz der Bundesregierung, hat es eine Reihe von Entwicklungen gegeben, die sowohl die nationale als auch die europäische und internationale Ebene betreffen. Insbesondere die Covid-19-Pandemie hat  die  Menschen,  das  gesellschaftliche  Leben  und  die  Wirtschaft  vor  große  und  neue Herausforderungen gestellt. Das Potenzial von KI, hierauf Antworten zu finden, muss genutzt werden.  KI  kann  bei  der  Bewältigung  von  Pandemien  unterstützen,  zum  Beispiel  bei  der Pandemievorhersage, zur Beobachtung und Modellierung des Verlaufs der Epidemie oder der Wirksamkeit unterschiedlicher Interventionen und bei der Forschung, unter anderem bei der Impfstoffentwicklung.  Gleichzeitig  sind  die  Anwendungsfälle  von  KI-Technologien  durch Nebeneffekte  der  Pandemie  an  vielen  Stellen  gestiegen,  beispielsweise  durch  die  vermehrte Nutzung von Kaufangeboten in Onlineshops, steigende Nutzung KI-basierter Cybersecurity in der  Wirtschaft  und  um  KI-gestützte  Desinformation  und  individualisierte  Phishing-Angriffe durch diffuse Akteure entgegenzuwirken. 
Um Deutschland im Kampf gegen die COVID-19 Pandemie zu stärken und die Grundlagen für die  Wettbewerbsfähigkeit  Deutschlands  in  und  nach  der  Pandemie  zu  legen,  hat  die Bundesregierung  ihr  Engagement  für  Zukunftstechnologien  wie  KI  noch  einmal  deutlich verstärkt. Mit dem Konjunktur- und Zukunftspaket werden die Investitionen des Bundes in KI bis 2025 von drei auf fünf Milliarden Euro erhöht. Aus diesen Mitteln sollen insbesondere die Recheninfrastruktur modernisiert und Rechenkapazitäten durch neue Supercomputer erhöht, die  systematische  digitale  Bereitstellung  von  Daten  bisher  nicht  zugänglicher  Datenpools gefördert, die  KI-Kompetenzzentren langfristig  gestärkt und mit der  regionalen  Wirtschaft  in Anwendungshubs  verzahnt  und  KI-Ökosysteme  von  internationaler  Strahlkraft  aufgebaut werden, um so die Basis für ein europäisches KI-Netzwerk und die Wettbewerbsfähigkeit von KI „Made in Europe“ zu legen.  
Die Bundesregierung hat im November 2019 Eckpunkte einer Datenstrategie veröffentlicht. Im Rahmen  einer  breiten  öffentlichen  Konsultation  und  einer  Vielzahl  von  Expertengesprächen erarbeitet  die  Bundesregierung  aktuell  eine  Datenstrategie,  die  unter  anderem  darauf  abzielt, verantwortungsvoll  und  unter  Beachtung  der  datenschutzrechtlichen  Regelungen  die Datenbereitstellung  und  -nutzung  für  sämtliche  Beteiligte  zu  steigern.  Datengetriebene 
www.ki-strategie-deutschland.de 
7 
[Page #8]
Innovationen  sollen  dadurch  gefördert  werden.  Die  Datenstrategie  wird  die  Themen  der Datenverfügbarkeit und -infrastrukturen adressieren. 
Aber  auch  vor  dem  Auftreten  der  aktuellen  Pandemie  und  den  sich  daraus  ergebenden Fragestellungen hat es bereits in vielen Bereichen KI-spezifische Entwicklungen gegeben: 
In  Deutschland  hat  2019  die  Kommission  Wettbewerbsrecht  4.0  ihren  Bericht  „Ein  neuer Wettbewerbsrahmen  für  die  Digitalwirtschaft“  vorgelegt.  Das  am  9.  September  2020  vom Kabinett  verabschiedete  GWB-Digitalisierungsgesetz6  greift  mehrere  Empfehlungen  der Kommission  auf  und  setzt  diese  um,  wo  dies  essentiell  für  funktionierenden  Wettbewerb  ist, etwa mit Blick auf die Verbesserung des Zugangs zu Daten. Die Enquete-Kommission Künstliche Intelligenz  –  Gesellschaftliche  Verantwortung  und  wirtschaftliche,  soziale  und  ökologische Potenziale  des  19.  Deutschen  Bundestages  hat  im  Oktober  2020  ihren  Abschlussbericht  mit konkreten Handlungsempfehlungen vorgelegt, der am 5. November vom Deutschen Bundestag abschließend beraten wurde. Am 23. Oktober 2019 hat die Datenethikkommission einen Bericht mit 75 Handlungsempfehlungen zum Umgang mit Daten und mit algorithmischen Systemen (einschließlich  KI-Systemen)  vorgelegt.  2019  hat  auch  der  Wissenschaftliche  Beirat  der Bundesregierung  Globale  Umweltveränderungen  sein  Hauptgutachten  „Unsere  gemeinsame digitale  Zukunft“  sowie  zwei  weitere  Papiere  erstellt,  in  denen  Zusammenhänge  zwischen Digitalisierung  und  Nachhaltigkeit  umfassend sowie  Handlungs-  und in  konkreten  Handlungsfeldern  aufgezeigt  werden.  Auch Forschungsempfehlungen verschiedene  Branchenverbände  haben  Handlungsempfehlungen  für  den  Umgang  mit  KI veröffentlicht.  
analysiert 
Die Europäische Kommission veröffentlichte im Dezember 2018 einen koordinierten Plan für KI  mit  Vorschlägen  für  konkrete  Maßnahmen  der  Europäischen  Union  (EU),  die  aus Programmen  sowohl  des  aktuellen  als  auch  des  zukünftigen  Mehrjährigen  Finanzrahmens durchzuführen sind (Horizon 2020, Digital Europe und Horizon Europe). Ergänzend werden die Mitgliedstaaten zu entsprechenden Investitionen aufgefordert. Am 8. April 2019 veröffentlichte die durch die Kommission eingesetzte Hochrangige Expertengruppe für KI „Ethische Leitlinien für vertrauenswürdige KI“ und am 26. Juni 2019 „Policy and Investment Recommendations for Trustworthy AI“. Darauf aufbauend hat die Kommission am 19. Februar 2020 das „Weißbuch zur Künstlichen Intelligenz − ein europäisches Konzept für Exzellenz und Vertrauen“ vorgelegt. Das Weißbuch  umfasst  politische  Maßnahmen  und  Handlungsoptionen,  um  zum  einen  die Anwendung  von  KI  im  europäischen  Binnenmarkt  zu  fördern  und  zum  anderen  damit verbundene  Risiken  zu  adressieren.  Begleitend  wurde  ein  „Bericht  über  die  Auswirkungen künstlicher Intelligenz, des Internets der Dinge und der Robotik in Hinblick auf Sicherheit und Haftung“ veröffentlicht. An dem damit verbundenen Konsultationsverfahren hat sich auch die Bundesregierung in  Form einer Stellungnahme beteiligt. Das  Europäische  Parlament  hat im Juni 2020 einen Sonderausschuss zu KI im digitalen Zeitalter eingesetzt. Außerdem wurden im Oktober 2020 Empfehlungen zu einem Rahmen für die ethischen Aspekte von KI, Robotik und damit  zusammenhängenden  Technologien  sowie  Empfehlungen  zu  zivilrechtlicher  Haftung beim Einsatz von KI veröffentlicht. 
6  Zehntes  Gesetz  zur  Änderung  des  Gesetzes  gegen  Wettbewerbsbeschränkungen  für  ein 
fokussiertes, proaktives und digitales Wettbewerbsrecht 4.0 
www.ki-strategie-deutschland.de 
8 
[Page #9]
Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) hat am 22. Mai 2019 die ersten, auf internationaler Ebene abgestimmten Empfehlungen zu KI beschlossen. Sie umfassen  Prinzipien  zum  zuverlässigen  Umgang  mit  vertrauenswürdiger  KI  („responsible stewardship of trustworthy AI“) sowie Politik- und Kooperationsempfehlungen. Gleichlautende Prinzipien haben im Juni 2019 überdies die G20-Staaten angenommen. Ferner wurde durch die OECD das AI Policy Observatory eröffnet und ein umfangreiches Arbeitsprogramm zu KI und Arbeit,  Innovation,  Produktivität  und  Kompetenzen  aufgelegt,  das  Deutschland  maßgeblich unterstützt.  Am  15.  Juni  2020  wurde  auf  Initiative  von  Kanada  und  Frankreich  die  Global Partnership  on  AI  (GPAI)  gestartet,  bei  der  auch  Deutschland  Gründungsmitglied  ist.  Diese langfristig angelegte internationale Multistakeholder-Initiative, die führende und unabhängige Expertinnen  und  Experten  aus  Wissenschaft,  Wirtschaft  und  Zivilgesellschaft  aus verschiedensten zur  OECD  die verantwortungsbewusste  Anwendung  von  KI  unterstützen.  Eine  erste  Multistakeholder-Konferenz ist für Ende 2020 geplant. Auf Ebene des Europarats hat im November 2019 der neu eingerichtete Ad-hoc Ausschuss für Künstliche Intelligenz (CAHAI) seine Arbeit aufgenommen. Innerhalb eines zweijährigen Mandats wird er im Rahmen eines breit angelegten Stakeholder-Dialogs die Machbarkeit  sowie mögliche  Elemente  eines  Rechtsrahmens  für die  Entwicklung, Gestaltung  und  Anwendung  von  KI  auf  der  Grundlage  der  Normen  des  Europarats  auf  dem Gebiet  der  Menschenrechte,  Demokratie  und  Rechtsstaatlichkeit  untersuchen.  Die Bundesregierung begleitet die Arbeit des CAHAI aktiv.  
zusammenbringt, 
komplementär 
Ländern 
soll 
Enquete-Kommission „Künstliche Intelligenz - Gesellschaftliche Verantwortung und wirtschaftliche, soziale und ökologische Potentiale“ 
Die  Enquete-Kommission  „Künstliche  Intelligenz  -  Gesellschaftliche  Verantwortung  und wirtschaftliche, soziale und ökologische Potentiale“ des 19. Deutschen Bundestages hat den Einfluss  von  KI  auf  unser  (Zusammen-)Leben,  die  deutsche  Wirtschaft  und  die  zukünftige Arbeitswelt  untersucht  und  die  Chancen  und  Herausforderungen  von  KI  für  Gesellschaft, Staat  und  Wirtschaft  erörtert.  Darauf  aufbauend  hat  die  Enquete-Kommission  staatliche Handlungsbedarfe identifiziert. Die Bundesregierung hat die Arbeit der Enquete-Kommission KI  aufmerksam  verfolgt  und  nimmt  in  der  Fortschreibung  der  KI-Strategie  in  allen Handlungsfeldern relevante Impulse aus der Arbeit der Enquete-Kommission auf. 
Schwerpunkte der KI-Strategie 
Aufgrund der rasant fortschreitenden technologischen Entwicklung und der sich wandelnden wirtschaftlichen,  gesellschaftlichen  und  politischen  Rahmenbedingungen  werden  auch  die Initiativen  der  KI-Strategie  fortlaufend  weiterentwickelt.  Dazu  steht  die  Bundesregierung  in engem Austausch mit Wissenschaft, Wirtschaft, und Gesellschaft sowie den Ländern, der EU und anderen nationalen und internationalen Akteuren.  
Die  im  Folgenden  vorgenommene  Fortschreibung  der  Maßnahmen  der  Bundesregierung gliedert  sich  entsprechend  folgender  Schwerpunkte  der  Strategie:  Köpfe  (fachliche  Expertise), 
www.ki-strategie-deutschland.de 
9 
[Page #10]
Forschung,  Transfer  und  Anwendung,  Ordnungsrahmen  sowie  Gesellschaft.  Dabei  stehen insbesondere die Themen Pandemiebekämpfung, Umwelt- und Klimaschutz sowie europäische und internationale Vernetzung im Zentrum der Initiativen.  
Mit  der  Fortschreibung  setzt  sich  die  Bundesregierung  dafür  ein,  dass  Technologie  dem Menschen  nutzt  und  die  weitere  Entwicklung  und  Anwendung  von  KI  an  den  Zielen  für nachhaltige Entwicklung (SDGs7) ausgerichtet wird, denen sie sich im Rahmen der Agenda 2030 der  Vereinten  Nationen  (VN)  verpflichtet  hat.  Sie  setzt  sich  ebenso  dafür  ein,  dass  alle Stakeholder jeweiligen  Verantwortung  zur  Achtung  von Menschenrechten  gerecht  werden.  Dabei  spielt  auch  die  internationale  Vernetzung  mit Entwicklungs- und Schwellenländern eine wichtige Rolle, um diesen Ländern eine Teilhabe an der  Nutzung  von  KI-Technologien  und  Entwicklung  von  KI-Anwendungen  für  nachhaltige wirtschaftliche, ökologische und soziale Entwicklung zu ermöglichen. 
im  Bereich  der  KI 
ihrer 
Zudem wird sich die Bundesregierung dafür einsetzen, dass die Technologie sowohl energie- und ressourcenschonend gestaltet als auch als Instrumentarium für den Erhalt der Umwelt genutzt wird.  Dabei  werden  auch  die  direkten  und  indirekten  Umweltwirkungen  in  den  Blick genommen, um Rebound-Effekte und Verlagerungen der Umweltlasten zu beachten.  
Zahlreiche  Maßnahmen  zur  Förderung  und  Anwendung  von  KI  befinden  sich  bereits  in  der Umsetzung und sind in ihren finanziellen Auswirkungen im geltenden Finanzplan abgebildet. Über  die  ursprünglich  vorgesehenen  Mittel  hinaus  stehen  zusätzlich  2  Mrd.  Euro  aus  dem Zukunftspaket  der  Bundesregierung  zur  Verfügung,  für  deren  Aufteilung  ein  Gesamtkonzept erstellt  wird.  Für  einen  darüber  hinausgehenden  Finanzierungsbedarf  zur  Umsetzung  der Strategie bedarf es einer unmittelbaren, vollständigen und dauerhaften Gegenfinanzierung. 
Köpfe  
Der  sehr  kompetitive  Arbeitsmarkt  für  KI-Expertinnen  und  Experten  stellt  Unternehmen, Hochschulen  und  Forschungseinrichtungen  vor  große  Herausforderungen,  qualifizierte Personen  für  offene  Stellen  im  KI-Bereich  zu  finden.  Insbesondere  im  Wettbewerb  um hochqualifizierte  KI-Fachkräfte  in  Forschung  und  Entwicklung  konkurriert  Deutschland  mit anderen Ländern und zahlreichen global agierenden Unternehmen8. Vor allem an Standorten ohne bereits existierenden KI-Schwerpunkt wird es zunehmend schwieriger, KI-Forschung zu etablieren. Daher ist es für die Bundesregierung von herausragender Bedeutung, durch Studium sowie Aus- und Weiterbildung mehr Fachkräfte zu gewinnen und ein attraktives Arbeits- und Forschungsumfeld für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler zu schaffen.  
Attraktive Arbeitsbedingungen am Wissenschaftsstandort Deutschland 
Die  Bundesregierung  will  gemeinsam  mit  den  Ländern  und  der  Wirtschaft  langfristig international herausragende fachliche Expertise am Wissenschaftsstandort Deutschland sichern 
7  Am  25.  September  2015  verabschiedeten  die  193  Mitgliedstaaten  der  Vereinten  Nationen  die Agenda 2030 mit 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals, SDGs) 
8  Der Global Talent Report 2019 weist eine Nettoabwanderung promovierter KI-Expertinnen und -
Experten aus.  
www.ki-strategie-deutschland.de 
10 
[Page #11]
und bekräftigt in diesem Zusammenhang ihr Ziel, die Einrichtung von 100 neuen Professuren für KI an deutschen Hochschulen zu fördern. Ein Beispiel ist die neu geschaffene Alexander von international  renommierte  Wissenschaftlerinnen  und Humboldt-Professur  für  KI  für Wissenschaftler.  Weitere  KI-Professuren  sind  an  den  Kompetenzzentren  für  KI-Forschung geplant.  Hier  wird  das  enge  Forschungsnetzwerk  der  Zentren  für  besonders  attraktive Rahmenbedingungen für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus dem In- und Ausland sorgen.  Gemeinsam  mit  den  Ländern  fördert  der  Bund  auch  im  Rahmen  des  Tenure-Track-Programms und der Exzellenzstrategie die Schaffung von KI-Professuren.  
Der  Aufbau  von  KI-Professuren  an  Fachhochschulen  /  Hochschulen  für  Angewandte Wissenschaften soll insbesondere KMU einbinden und eine stärkere Implementierung von KI im  Mittelstand  vorantreiben.  Darüber  hinaus  soll  ein  Sonderprogramm  des  DAAD  für Masterstudierende  und  Doktorandinnen  und  Doktoranden  aufgebaut  werden,  das internationalen  Nachwuchs  in  ausgewählten  Programmen  anwirbt  und  mit  entsprechenden Anreizen  für  KI-Spitzenforschung  eine  langfristige  und  wirkungsvolle  Anziehungskraft  in Deutschland  entfaltet.  Des  Weiteren  sollen  KI-Challenges  durchgeführt  werden,  die  das  KI-anwendungsorientierte Innovationsgeschehen befördern und durch die entstehende Dynamik eine starke internationale Sichtbarkeit entfalten. In diesem Rahmen soll ein deutscher KI-Preis „KI – Made in Germany“ mit internationaler Strahlkraft etabliert werden. Die Anschlussfähigkeit der Maßnahmen der Bundesregierung für ein kraftvolles Engagement der Bundesländer wird sichergestellt. 
Vor dem Hintergrund der angespannten Arbeitsmarktsituation und um Karrierewege auch für nachfolgende  Generationen  exzellenter  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftlern  zu erschließen, ist die Förderung neuer KI-Professuren auf einen mehrjährigen Zeitraum ausgelegt. Darüber  hinaus  wird  die  Bundesregierung  in  Gesprächen  mit  den  Ländern  die  Bedeutung attraktiver  Bedingungen  am  Wissenschaftsstandort  Deutschland  betonen  und  für  verbesserte Gehaltsstrukturen für KI-Professuren werben. 
Die  Bundesregierung  wird  zudem  einen  besonderen  Schwerpunkt  auf  die  Förderung  von Nachwuchswissenschaftlerinnen  und  -wissenschaftlern  legen  und  bereits  für  Promovierende und  herausragende  Masterstudierende  attraktive  Perspektiven im  Wissenschaftssystem aufzeigen,  denn  sie  sind  die  Professorinnen  und  Professoren  von  morgen.  Dabei  werden insbesondere  Forschende  an  der  Schnittstelle  von  KI  zu  anderen  Disziplinen  gefördert.  In Abstimmung  mit  ihren  Zuwendungsgebern  fördert  die  Deutsche  Forschungsgemeinschaft (DFG)  interdisziplinäre  KI-Forschungsgruppen  sowie  Nachwuchsgruppen  im  renommierten Emmy-Noether-Programm für erschließt Nachwuchswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler. 
Karrierewege 
und 
so 
KI-Fachkompetenzen stärken 
Um Deutschland zu einem weltweit führenden Standort für die Erforschung, Entwicklung und Anwendung  von  KI  zu  machen,  bedarf  es  einer  breiten  und  bestens  ausgebildeten Fachkräftebasis.  
Die  Bundesregierung  wird  daher  gemeinsam  mit  den  Ländern  die  wissenschaftliche Qualifizierung von Studierenden mit KI-Kompetenzen ebenso wie die Verbesserung der Qualität und Leistungsfähigkeit der Hochschulbildung durch den verantwortungsvollen Einsatz von KI stärken.  Die  Bundesregierung  wird  Innovationen  in  der  Hochschulbildung  durch  KI  und  Big Data, wie beispielsweise KI-gestützte Entwicklungen von Hochschulkursen oder die Gestaltung 
www.ki-strategie-deutschland.de 
11 
[Page #12]
von Lernumgebungen, weiter vorantreiben. Dadurch soll nicht nur die Forschung auf diesem Feld gefördert, sondern auch der Transfer in den Regelbetrieb eingeleitet werden. So sollen sich Projekte  innerhalb  spezifischer  Schwerpunktthemen  zum  Beispiel  der  KI-gestützten  und automatischen  Erstellung  von  Prüfungsaufgaben  oder  Lernpfaden,  der  KI-gestützten Rückmeldung  zu  Lernprozessen  oder  KI-gestützten  Assistenten  zur  Analyse,  Planung  oder Organisation des Studiums widmen.  
Für  eine  nachhaltige  Sicherung  von  KI-Kompetenzen  in  Deutschland  gilt  es  zugleich,  bereits Jugendliche systematisch für MINT-Themen, also Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik, und darauf aufbauende Berufsperspektiven zu begeistern. Dieses Ziel verfolgt die Bundesregierung mit dem MINT-Aktionsplan, u. a. durch bundesweit geförderte MINT-Cluster und die Kommunikationsoffensive #mintmagie. Die Bundesregierung will insbesondere Frauen stärker  für  MINT-Berufe  begeistern  und  so  den  Anteil  an  Studentinnen  in  MINT-Fächern erhöhen.  Auch  setzt  sich  die  Bundesregierung  dafür  ein,  dem  bestehenden  Fachkräftemangel mit einem gezielteren Abbau von Benachteiligungen von qualifizierten Frauen zu begegnen. 
Bei  der  Sicherung  des  Fachkräftebedarfs  im  Bereich  KI  setzt  die  Bundesregierung  auf  eine finden. zu um branchenorientierte  Herangehensweise, Ausbildungsverordnungen  werden Schul-,  Berufs-  und Hochschulausbildung  steht  auch  die  betriebliche  Qualifizierung  und  Weiterbildung  für  die Entwicklung und Nutzung von KI im Fokus. Ebenso werden in der öffentlichen Verwaltung KI-Kompetenzen aufgebaut. 
passgenaue 
Lösungen 
angepasst.  Neben 
der 
Mit  der  „Nationalen  Weiterbildungsstrategie″  setzt  die  Bundesregierung  bereits  ein breitenwirksames  Instrumentarium  zur  Förderung  der  Kompetenzen  von  Erwerbstätigen  im demografischen,  digitalen  und  ökologischen  Wandel  um.  In  Zukunft  werden  dabei  verstärkt sowohl  KI-spezifische  Kompetenzen  als  auch  KI-unterstützte  Anwendungen  in  den  Blick genommen.  
Die  Bundesregierung  wird  die  gesundheitsbezogene  KI-Forschung  und  Entwicklung  gezielter fördern,  um  wissenschaftliche  KI-Expertise  auch  im  deutschen  Gesundheitswesen  zu  halten. Dabei wird sie auch die Integration von KI-Modulen in Aus- und Weiterbildung im Gesundheits- und Pflegebereich unterstützen. 
Im  Mobilitätssektor  plant  die  Bundesregierung  ein  Maßnahmenpaket  „KI  für  innovative Mobilitätslösungen“, das unter anderem zur Sicherung des Fachkräftenachwuchses und der KI-Kompetenzentwicklung im Bereich Mobilitätsforschung beitragen soll. 
Zudem wird die Bundesregierung gemeinsam mit der Plattform Lernende Systeme Initiativen entwickeln,  um  hilfreiche  Anwendungsfälle  als  Best  Practice-Beispiele  aufzubereiten  und detailliert darzustellen, damit entsprechende Anreize auch für andere Unternehmen geschaffen werden.  
Darüber hinaus fördert die Bundesregierung den Aufbau und die Entwicklung technischer KI-Expertise  im  Globalen  Süden,  um  der  hohen  globalen  Nachfrage  effektiv  zu  begegnen.  Dabei unterstützt sie Länder effektiv, mit den Veränderungen auf lokalen Arbeitsmärkten umzugehen. 
www.ki-strategie-deutschland.de 
12 
[Page #13]
Forschung  
Die Bundesregierung fördert KI-Forschung in Deutschland seit über 30 Jahren. Im Ergebnis hat Deutschland internationalen  Vergleich  eine  gute  Ausgangsposition:  Deutsche  KI-Forscherinnen  und  -Forscher  kooperieren  mit  den  renommiertesten  Forschungsinstituten weltweit  und  veröffentlichen  ihre  Arbeiten  in  den  angesehensten  Fachzeitschriften9.  Dieses Fundament  gilt  es  zu  festigen  und  weiter  auszubauen,  um  die  technologische  Souveränität Deutschlands und Europas zu sichern und zu stärken. 
im 
Stärkung nationaler Forschungsstrukturen 
Zur weiteren Stärkung des Wissenschaftsstandortes Deutschland wird die Bundesregierung den Ausbau  der  sechs  schon  bestehenden  Kompetenzzentren  für  KI-Forschung  und  deren Vernetzung regional, national und international weiter forcieren. Ziel ist es, einen Forschungs- und Lehrverbund an deutschen Universitäten zu etablieren, der unterschiedliche KI-Expertise lokal bündelt, mit Unternehmen der Regionen vor Ort und im Verbund mit Anwendungshubs Innovationen befördert und als renommiertes Netzwerk auch internationales Ansehen genießt. Vorgesehen  ist,  die  bestehenden  Zentren  an  den  Universitäten  in  Berlin,  Dresden/Leipzig, Dortmund/St. Augustin, München und Tübingen sowie das Deutsche Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz mit weiteren einzurichtenden Anwendungshubs zu einem Netzwerk aus mindestens zwölf Zentren und Hubs zu verzahnen. In diesem Rahmen ist auch die Einrichtung zusätzlicher  Innovationszentren  für  intelligente  Mobilität  geplant.  Unter  der  Prämisse  einer exzellenten  wissenschaftlichen  Evaluierung  wird  die  Bundesregierung  gemeinsam  mit  den Ländern die Förderung der fünf universitären Kompetenzzentren verstetigen. Der zunehmende Einsatz von KI geht in erster Linie auf die gestiegene Verfügbarkeit großer Rechenkapazitäten zurück, die den praktischen Einsatz von KI-Anwendungen ermöglichen. Auch die KI-Forschung in Deutschland muss über Zugang zu modernen und leistungsfähigen Rechnerinfrastrukturen verfügen.  Die  Bundesregierung  leistet dazu  einen  wichtigen Beitrag  im Zuge des  Ausbaus  der Kompetenzzentren für KI-Forschung und über die Förderung des High Performance Computing (HPC): Um deutschlandweit passende Rechenkapazitäten aufzubauen, wird die Bundesregierung jeweiligen  Bundesländern  –  neben  dem  Aufbau  des  Nationalen gemeinsam  mit  den Hochleistungsrechnens (NHR) – den Ausbau des Gauss Centre for Supercomputing auf Exascale-Kapazität beschleunigt vorantreiben. Dabei werden insbesondere auch künftige Spitzenbedarfe von  KI-Anwendungen  und  für  die  Analyse  großer  Datenmengen  berücksichtigt  sowie  ein besonderes  Augenmerk  auf  Energie-  und  Ressourceneffizienz  sowie  Nutzungsmöglichkeiten durch die Industrie gelegt. Eine Anbindung an GAIA-X und den Datenraum Mobilität soll dabei eine neue und vertrauenswürdige Brücke in die wirtschaftliche Anwendung wie bspw. Industrie 4.0 schaffen.  
stetig  zunehmende  Beschleunigung 
Die technologischer  Entwicklungen  hat  auch Auswirkungen  auf  das  wissenschaftliche  Arbeiten  und  den  Transfer  von  Ergebnissen  in  die Praxis. Die Bundesregierung reagiert auf diese Entwicklungen beispielsweise mit der Agentur für Sprunginnovationen, die ein neues flexibles und schnelles staatliches Förderinstrument auch im Initiativen  wie  dem  Pilotinnovationswettbewerb Bereich  KI  darstellt.  Auch  mit 
9  Nach dem AI Index 2019 belegt Deutschland weltweit Rang fünf bei der Anzahl wissenschaftlicher 
KI-Veröffentlichungen. 
www.ki-strategie-deutschland.de 
13 
[Page #14]
„Energieeffizientes  KI-System“ Forschungsförderung. 
schafft  die  Bundesregierung  neue  Agilität 
in  der 
Darüber  hinaus  hat  die  Bundesregierung  die  Agentur  für  Innovation  in  der  Cybersicherheit (Cyberagentur) gegründet, welche Forschungsvorhaben – auch zu KI-Themen – zur Deckung des Bedarfs  auf  dem  Gebiet  der  inneren  und  äußeren  Sicherheit  Deutschlands  im  Cyberraum beauftragen  wird.  Mit  der  Cyberagentur  will  die  Bundesregierung  Deutschland  zu  mehr Technologie-Souveränität in der Cybersicherheit verhelfen. Zusätzlich arbeitet die Zentralstelle für und Entwicklungsdienstleister für alle Sicherheitsbehörden des Bundes daran die Fähigkeiten und Kompetenzen im Rahmen von KI-Themen auszubauen. So stellen die Cyberagentur und ZITiS einen  wesentlichen  Baustein  der  Bundesregierung  zum  Schutz  der  Bürgerinnen  und  Bürger, Verwaltung und Wirtschaft im Cyberraum dar. 
Informationstechnik 
Sicherheitsbereich 
Forschungs- 
(ZITiS) 
im 
als 
Europäische und internationale Forschungskooperationen 
Die  Bundesregierung  wird  die  Internationalisierung  der  KI-Forschung  weiter  befördern  und strebt den Aufbau eines weltweit führenden Europäischen KI-Netzwerkes unter der Dachmarke „AI Made in Europe“ an. Die EU ist der größte KI-Think-Tank der Welt. Die Bundesregierung wird die Europäische Kommission auch im Rahmen einer Teilfinanzierung darin unterstützen, bestehende  exzellente  Strukturen  auszubauen  sowie  vorhandene  Expertise in  einem europäischen  KI-Netzwerk  mit  internationaler  Strahlkraft  zu  bündeln  und  entsprechend  der Maxime  „Stärken  stärken“  substanziell  zu  fördern.  Die  Bundesregierung  verfolgt  das  Ziel,  die europäische Vernetzung zu stärken und die europäische Expertise in der gesamten Bandbreite zu mobilisieren, damit sich die EU als weltweit führender Taktgeber (AI Made in Europe) und Vorreiter  -  insbesondere  in  der  Etablierung  klarer  ethischer  Leitplanken,  im  Bereich  der Grundlagenforschung  und  angewandten  Forschung  -  mittel-  wie  langfristig  durchsetzt  und etabliert.  
Darüber hinaus wird die Bundesregierung einen besonderen Schwerpunkt auf Kooperationen mit Frankreich, Kanada und Japan legen. Sie wird insbesondere die Vernetzung der deutschen KI-Kompetenzzentren  und  französischen  KI-Institute  in  Form  eines  gemeinsamen  deutsch-französischen  KI-Forschungs-  und  Innovationnetzwerks  weiter  vorantreiben  und  dabei  auch immer auf eine europäische Erweiterbarkeit achten. Ziel ist die Etablierung eines europaweiten KI-Netzwerks  im  Einklang  mit  der  KI-Strategie  der  Europäischen  Kommission,  das  dezentral den  Transfer  von  KI-Anwendungen in  die  Praxis  umsetzt  und  die  konsequente Weiterentwicklung von Kompetenzen in Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft befördert. Die Bundesregierung unterstützt zudem die übergreifende Initiative der EUREKA-Cluster eines gemeinsamen Förderaufrufs – „Synchronized Call“ – zu KI. 
Bei Kooperationen mit anderen Drittstaaten wird die Bundesregierung darauf achten, dass sie den  deutschen  und  europäischen  Interessen  dienen  und  gemeinsame  europäische  Werte gewährt sind, einschließlich Menschenrechte und Sicherheitsinteressen.  
Interdisziplinäre Forschung und nachhaltige Verwertung 
Die  Anwendung  von  KI-Methoden  birgt  für  sehr  verschiedene  Wissenschaftsbereiche  ein innovatives  Potenzial,  etwa  in  den  Bereichen  Energie,  Mobilität,  Klima,  Umwelt  und Kreislaufwirtschaft, der Bioökonomie, der Physik, der Biologie, der Biotechnologie, der Medizin sowie der Materialentwicklung und Materialforschung und in Produktionsabläufen. KI ist hier ihrer  Anwendung  die technology“  zu  verstehen,  die als  sogenannte  „enabling 
in 
www.ki-strategie-deutschland.de 
14 
[Page #15]
korrespondierenden Wissenschaftsfelder zu neuen Leistungen und Ergebnissen befähigen wird. Deshalb gilt es insbesondere, die Interdisziplinarität der KI-Forschung weiter zu stärken und KI-Expertise  mit  sektorspezifischem  Fachwissen  zu  verbinden.  Die  Bundesregierung  wird  daher besonders  die  Verknüpfung  und  den  Austausch  zwischen  Informatik  und  angewandter Mathematik  mit  weiteren  Disziplinen  unterstützen,  auch  im  Umfeld  von  nationalen  und internationalen  Forschungsinfrastrukturen.  Die  Förderung  von  KI-Forschung  und  -Entwicklung  durch  die  Bundesregierung  erfolgt  grundsätzlich  anwendungs-  und lösungsorientiert.  Die  Auswahl  der  eingesetzten  oder  weiterzuentwickelnden  KI-Verfahren leitet sich aus den domänen- oder problemspezifischen Besonderheiten ab. So kommen sowohl symbolische  als  auch  lernende  Verfahren  und  Kombinationen  daraus  gleichermaßen  in Betracht. 
Die Bundesregierung wird insbesondere in künftigen Förderprogrammen projektübergreifende Anreize  für  eine  nachhaltige  Ergebnisverwertung  schaffen,  etwa  durch  Bereitstellung  von Algorithmen in Form von Open Source, durch eine Weitergabe der aufbereiteten Projektdaten zum  Beispiel  als  Open  AI  Training  Data  oder  den  intensiven  Erfahrungsaustausch  zwischen Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftlern  zu  Best  Practices  ebenso  wie  zu  etwaigen Rückschlägen.  Zur  Qualitätssicherung  wird  die  Bundesregierung  zudem  ein  besonderes Augenmerk  auf  die  Nachvollziehbarkeit  und  Überprüfbarkeit  von  Forschungsergebnissen  bei der Bewertung oder Evaluation von Vorhaben legen.  
In  der  Forschungsförderung  zur  KI-Methodik  wird  die  Bundesregierung  einen  neuen Schwerpunkt  auf  die  Verbesserung  von  bestehenden  Simulationsmodellen  zur  synthetischen Erzeugung realistischer und repräsentativer Daten für besonders relevante Anwendungsgebiete sowie  auf  das  Zusammenspiel  von  KI  und  komplexen  Systemen  legen.  Indem  die anwendungsorientierte  Forschung  an  Fachhochschulen  /  Hochschulen  für  Angewandte Wissenschaften intensiv gefördert wird, soll deren Rolle als Innovationsmotor in den Regionen gestärkt werden. 
KI-Forschung für Gesundheit und Pflege 
Die  Bundesregierung  wird  die  Medizininformatik-Initiative  um  eine  weitere  vierjährige Förderphase ergänzen und die entwickelten Lösungen und Use Cases in weitere Einrichtungen der  Gesundheitsversorgung  ausrollen.  So  können  auch  Patientinnen  und  Patienten  von  den Entwicklungen profitieren, die außerhalb von Unikliniken behandelt werden. Durch den Aufbau digitaler FortschrittsHubs Gesundheit wird der in den Universitätskliniken entwickelte Ansatz für eine datenunterstützte digitale Medizin in der breiten Krankenversorgung erprobt und dabei insbesondere  der  Einsatz  KI  gefördert.  Der  Fokus  liegt  hier  zunächst  auf  definierten Anwendungsfeldern,  wie  etwa  Krebserkrankungen  und  Infektiologie.  Mit  strukturellen Maßnahmen wird die Bundesregierung zudem die Krankenversorgung sowie Forschung durch Datenaustausch und digitale Lösungen im Pandemie-Fall verbessern und zugleich den Schutz personenbezogener Daten gewährleisten. 
Die  Bundesregierung  wird  die  wissenschaftsbasierten  Qualitätskriterien  für  medizinische Studiendesigns (zum Beispiel zur Nutzung externer Datensätze) sowie die Forschungsförderung zu  spezifischen  Herausforderungen  der  KI  in  der  Gesundheit  weiter  stärken.  Zudem  soll  die Qualitätsinfrastruktur in der Universitätsmedizin weiterentwickelt und gefördert werden, damit standardisiert  erhobene  und  qualitativ  hochwertige,  gesundheitsrelevante  Daten  für  die  KI-getriebene  Gesundheitsforschung  schnell  und  breit  zur  Verfügung  stehen.  Ferner  wird  die Bundesregierung  den  Einsatz  von  KI  in  der  Arzneimittelforschung,  in  der  Modellierung  von 
www.ki-strategie-deutschland.de 
15 
[Page #16]
Epidemie-Verläufen und bei Forschung und Entwicklung medizintechnischer Lösungen für die digitale Gesundheitsversorgung unterstützen. 
Derzeit  sondiert  die  Bundesregierung  im  Rahmen  der  Initiative Pflegeinnovationen 2030 den Einsatz  von  KI-Systemen  im  Hinblick  auf  Bedarfe,  Anwendungsszenarien,  Rahmen-  und Gelingensbedingungen für Forschung und Entwicklung. Mit einem daraus resultierenden neuen für  Gesundheit  und Förderschwerpunkt Lebensqualität  werden  wir  die  Chancen  von  Digitalisierung  und  KI in  der  Pflege bedarfsorientiert erschließen.  
interaktiven  Technologien 
im  Bereich  der 
KI-Forschung zum Schutz von Umwelt und Klima 
Die Bundesregierung wird die Potenziale von KI für eine nachhaltige, insbesondere umwelt- und klimagerechte  Lebens-  und  Wirtschaftsweise  systematisch  identifizieren  und  durch  die Förderung  KI-basierter  Instrumente  zur  Lösung  konkreter  Herausforderungen  für  eine nachhaltige  Entwicklung  heben.  KI  kann  entscheidend  dazu  beitragen,  die  Ziele  des Europäischen  Grünen  Deals  und  die  Nachhaltigkeitsziele  der  Agenda  2030  der  Vereinen Nationen  zu  erreichen.  Konkrete  Chancen  liegen  beispielsweise  in  den  Anwendungsfeldern Erneuerbare  Energien  und  Energiesysteme,  Energieeffizienz,  Ressourcenschutz  und Kreislaufwirtschaft, Gewässerschutz und Wasserwirtschaft, Immissionsschutz und Gesundheit, Naturschutz und Mobilität.  Auch  für  die Nationale  Bioökonomiestrategie, die  die  Etablierung einer  nachhaltigen  biobasierten  Wirtschaftsweise  umsetzt,  besitzt  die  KI  immense  Potenziale, um  sowohl  die  Primärproduktion  von  Biomasse  als  auch  ihre  Nutzung  in  vielfältigen Produktions- und verfahrenstechnischen Prozessen zu optimieren und weiterzuentwickeln. 
Die  Bundesregierung  wird  die  erfolgreich  gestartete  Förderinitiative  KI-Leuchttürme für Umwelt, Klima, Natur und Ressourcen  fortführen,  ausbauen  und  mit  Schwerpunkten  auf  die Förderung  von  KI-Innovationen  für  den  Klimaschutz  sowie  die  Ressourceneffizienz  von  KI-Anwendungen  weiterentwickeln.  Dabei  stärkt  sie  die  Verknüpfung  von  KMU,  Start-ups  und gemeinwohlorientierten Akteurinnen und Akteuren mit der Forschung, um den Transfer und die  Anwendung  von  Forschungsergebnissen  in  die  Breite  von  Wirtschaft  und  Gesellschaft  zu befördern.  Die  Bundesregierung  wird  in  der  Forschung  zu  Klimawandel,  Klimaschutz  und Klimaanpassung  zudem  Potenziale  heben,  die  in  der  Verknüpfung  von  KI  und  dem  High Performance Computing liegen, sowie den Einsatz von KI in der Satellitenerdbeobachtung zur Entwicklung  innovativer  Anwendungen  für  nachhaltiges  Wirtschaften  weiter  fördern.  Die rechenintensive  Analyse  komplexer  Klima-  und  Umweltdaten  ermöglicht  es,  frühzeitig relevante Umweltveränderungen zu erkennen und ihnen zu begegnen. 
Um  die  Anwendung  von  KI  in  ökologisch  und  gesellschaftlich  besonders  wichtigen Anwendungsfeldern  voranzutreiben,  plant  die  Bundesregierung  den  Aufbau  eines Anwendungshubs  im  Bereich  der  Kreislaufwirtschaft  zu  fördern.  Ziel  der  Forschungs-  und Entwicklungsarbeiten  des  Hubs  ist  es,  durch  KI-gestütztes  kreislaufgerechtes  Produktdesign, smarte  Sensorik  und  Tracking-Technologien  für  Sammlung,  Sortierung  und  Recycling  den Rezyklateinsatz zu erhöhen, Kunststoffe länger und effizienter zu nutzen und Plastikeinträge in die  Umwelt  zu  vermeiden.  Der  Hub  soll  die  Innovationskraft  Deutschlands  in  den  wichtigen Märkten die Technologieführerschaft deutscher Unternehmen in der Kreislaufwirtschaft sichern. 
und  Nachhaltigkeitstechnologien 
der  Umwelt- 
stärken 
und 
www.ki-strategie-deutschland.de 
16 
[Page #17]
KI umweltverträglich gestalten 
Die Bundesregierung wird die Förderung von Forschung in der Verbindung von Digitalisierung und  ökologischer  Nachhaltigkeitsziele  konsequent  weiter  ausbauen.  Ziel  ist  es,  energie-  und ressourcensparsame  Informations-  und  Kommunikationstechnik (Green  ICT)  und  die Anwendung  intelligenter  digitaler  Lösungen  für  mehr  Klima-  und  Ressourcenschutz  sowie Nachhaltigkeit (Digital GreenTech) voran zu bringen. Für die Nutzung von rechenintensiven KI-Methoden ist  eine  optimierte  Mikroelektronik  essentiell,  um  Anforderungen  an  die Energieeffizienz und Rechenleistung angemessen zu adressieren. Deshalb sollen Investitionen an Hochschulen für das dynamische Forschungsgebiet der KI-Elektronik gefördert werden. Mit Maßnahmen  zur  Entwicklung  spezifischer  KI-Hardware  wird  sichergestellt,  dass  die typischerweise  besonders in  verschiedenen herausfordernden  Anwendungsgebieten,  wie  z.  B.  beim  autonomen  Fahren,  zum  Einsatz kommen  können  und  gleichzeitig  der  Energie-  und  Ressourcenverbrauch  deutlich  reduziert werden  kann.  Um  einen  umwelt-  und  klimagerechten  Einsatz  von  KI-Anwendungen voranzubringen, wird die Bundesregierung ein Konzept zur Umweltfolgenabschätzung von KI entwickeln und ihre Förderung der Forschung zu den Umweltwirkungen von KI intensivieren. Sie wird dabei insbesondere die Erhebung empirischer Daten sowie eine systematische Analyse des  CO2-Minderungspotenzials  von  KI  unter  Berücksichtigung  möglicher  negativer  Effekte (beispielsweise Rebound-Effekte) veranlassen.  
ressourcenintensiven  KI-Anwendungen 
KI-Forschung in der Luft- und Raumfahrt 
Durch  KI  entstehen  in  der  Luftfahrt  neue  Einsatzmöglichkeiten  im  Bereich  der  adaptiven Fertigung und ganzen Fertigungsnetzwerken (Smart Factory), neue Marktmodelle für Wartung und  Reparatur  von  komplexen  Flugzeugsystemen,  aber  auch  neue  Möglichkeiten,  den ökologischen Fußabdruck des Flugzeuges zu verringern. Datenplattformen stellen eine wichtige Grundlage  dar,  maschinelles  Lernen  und  Mustererkennung  wirkungsvoll  in  den  operativen Betrieb  zu  integrieren.  Um  das  ganze  Potenzial  dieser  Systeme  auch  für  sicherheitskritische Anwendungen  in  der  Luftfahrt  erschließen  zu  können,  wird  an  neuen  Ansätzen  zur Nachvollziehbarkeit  von  Entscheidungsfindungen  innerhalb  der  lernfähigen  Algorithmen gearbeitet. Eine der vielversprechendsten Anwendungen wartet in der Urban Air Mobility, dem für pilotenlosen  Fliegen luftfahrtrelevante  Anwendungen  in  besonderer  Weise  vor  Cyber-Attacken  geschützt  werden. Auch hieran wird bereits mit Hochdruck geforscht. 
in  der  Zukunft.  Aus  diesem  Grund  müssen  KI-Systeme 
Satelliten  generieren  Erdbeobachtungsinformationen,  die  z.  B.  bei  der  Entwicklung  von Rohstoffpreisen,  bei  der  Beobachtung  und  beim  Monitoring  der  Auswirkungen  des Klimawandels  und  der  Risikovorsorge  hohe  Relevanz  haben.  Um  diese  Informationen  im Zusammenspiel mit anderen Geoinformationen sowie Citizen-Science- und SocialMedia-Daten zu  analysieren,  zu  bewerten  und  in  wertvolle  Geoinformation  zu  verwandeln,  wird  die Bundesregierung  die  Entwicklung  neuer  spezifischer  KI-Verfahren  fördern.  Dabei  ist  die Einbindung  relevanter  Anwenderdomänenexpertise  in  spezifische  KI-Analyseverfahren  zur Auswertung der Erdbeobachtungsdaten essentiell. Durch Open-Source Angebote wird darüber hinaus  die  Implementierung  erdbeobachtungsspezifischer  Verfahren in  Unternehmen unterstützt. 
Durch  die  verstärkte  Förderung  von  Satellitenerdbeobachtung  können  umweltschonende Entwicklungen in den Bereichen Stadtentwicklung, Verkehr und Mobilität vorangebracht sowie die Nachhaltigkeit in der Nutzung natürlicher Ressourcen etwa in der Land- und Forstwirtschaft, 
www.ki-strategie-deutschland.de 
17 
[Page #18]
Rohstoffgewinnung, Wasser- und Energiewirtschaft überprüfbar gemacht und besser gesteuert werden. 
KI-Forschung für Mobilität 
KI und selbstlernende Systeme sind für die Mobilität der Zukunft von zentraler Bedeutung. Sie helfen bei der Steigerung der Verkehrssicherheit ebenso wie bei der nachhaltigen Gestaltung des Verkehrssystems. Mit KI-gestützten Logistiksystemen werden Kapazitäten so optimiert, dass die Umwelt  von  unnötigem  Leerverkehr  effektiv  entlastet  wird.  Diese  Entwicklung  wird  die Bundesregierung mit Innovationszentren für intelligente Mobilität gezielt stärken.  
Das automatisierte Fahren ist ein Standbein der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands. Daher wird die  Bundesregierung  die  Förderung  der  anwendungsnahen  Forschung,  Entwicklung  und Erprobung zu komplexen Szenarien des autonomen Fahrens weiter ausbauen. Damit unterstützt sie  verkehrsträgerübergreifend  den  Aufbau  von  europäisch  vernetzten  Testfeldern  und Reallaboren zur Erprobung neuer, KI-basierter Technologien in der Praxis gerade mit Blick auf eine ressourcenschonende und klimaneutrale Mobilität. Neben Fragen der Umweltwirkungen sind zudem solche des Daten- und Verbraucherschutzes zu berücksichtigen. 
KI in der Landwirtschaft 
Die Digitalisierung und KI spielen im Bereich der Ernährung und Landwirtschaft eine immer größere Rolle. Die Bundesregierung hat deshalb eine Reihe von Forschungsvorhaben hierzu auf den Weg gebracht. Hierzu zählen die digitalen Experimentierfelder in der Landwirtschaft, auf denen gezeigt wird, wie digitale und KI-Techniken optimal zum Schutz der Umwelt, Steigerung des Tierwohls und der Biodiversität sowie zur Arbeitserleichterung eingesetzt werden können. Sie sind auch Anlaufstellen für interessierte Praktikerinnen und Praktiker und unterstützen den Wissens- und Informationstransfer. Durch die Anwendung der KI in der Primärproduktion von Biomasse wird sie ebenfalls die Umsetzung der Nationalen Bioökonomiestrategie vorantreiben. 
Transfer und Anwendung  
Mit den Maßnahmen zur Verstärkung des Transfers von KI-Wissen in die Anwendung verfolgt die  Bundesregierung  das  Ziel,  die  Wettbewerbsfähigkeit  der  deutschen  und  europäischen Wirtschaft zu erhalten und durch breite Anwendung innovativer Technologien auszubauen.  
Implementierung in die Wirtschaft  
Speziell für Start-ups leistet das etablierte Förderprogramm EXIST – Existenzgründungen aus der Wissenschaft einen wichtigen Beitrag, indem es den Transfer aus der Forschung in den Markt unterstützt. Hierbei soll ein neuer Schwerpunkt für KI mit unterschiedlichen Einzelmaßnahmen den  Anteil  KI-basierter  Ausgründungen  steigern.  Auch  das internationale  Startup-Förderprogramm  German  Accelerator  soll  aufgrund  seiner  bestehenden  Vernetzung  in Deutschland  und  aufgrund  seiner  Präsenz  in  den  wichtigsten  KI-Hubs  weltweit  (u.  a.  Silicon Valley,  Boston  für  Life  Sciences  sowie  z.  B.  Singapur  in  Asien)  einen  deutlichen  Beitrag  zur Wettbewerbsfähigkeit  im  Startup-Bereich  leisten.  Es  dient  dazu,  den  Anteil  von  High-Tech-Gründungen  mit  KI-Bezug  zu  erhöhen  und  unterstützt  KI-basierte  Geschäftsmodelle  dabei, schneller international zu wachsen. 
www.ki-strategie-deutschland.de 
18 
[Page #19]
Wenngleich erhebliche Potenziale für Effizienzsteigerungen und Wachstum für Unternehmen aller Größen bestehen, liegt politischer Handlungsbedarf vor allem in der Vermittlung von KI-Kompetenz an KMU. Eine Ende März 2020 von der Bundesregierung veröffentlichte Studie zeigt, dass erst sechs Prozent aller befragten Unternehmen KI einsetzen. Davon verwenden rund vier Prozent  KI  in  Produkten  oder  Dienstleistungen  und  erzielten  damit  2019  einen  Umsatz  von knapp 60 Milliarden Euro. Das entspricht rund einem Prozent des Umsatzes aller Unternehmen und rund acht Prozent des Umsatzes der KI einsetzenden Unternehmen. 
Die  Bundesregierung  wird  Transfer-  und  Einsatzhemmnisse  gezielt  weiter  abbauen  und Unterstützungsangebote  ausbauen,  um  die  Anwendung  von  KI  in  Unternehmen  zu  steigern. Dazu  werden  u.  a.  Informations-  und  Qualifikationsangebote  zur  Digitalisierung  für Unternehmen,  insbesondere  das  erfolgreiche  KI-Trainer-Programm  bei  den  Mittelstand  4.0 Kompetenzzentren, erweitert und noch stärker in die Fläche gebracht. Ein Schlüssel, um mehr KI  in  die  Wirtschaft  zu  bringen,  ist  die  Zusammenarbeit  mit  Multiplikatorinnen  und Multiplikatoren.  Deshalb  werden  Train-the-Trainer-Programme  für  Multiplikatoren in Kammern und Verbänden unterstützt und von den Mittelstand 4.0-Kompetenzzentren initiiert. Auf diese Weise kann eine intensivere Ansprache potenziell für KI erschließbarer Unternehmen erfolgen  und  können  konkrete  KI-Konzepte  durch  qualifizierte  Berater  entwickelt  werden. Wichtig ist dabei, dass eine Wissensvermittlung auch an Entscheidungstragende gelingt. 
Die  Bundesregierung  wird auch die  engere  Anbindung  an  KI-Forschungszentren  fördern,  um aktuelle Forschung noch schneller in die Anwendung zu bringen. 
Die  Bundesregierung  wird  Maßnahmen  zur  Steigerung  des  Bewusstseins  des  Energie-  und Ressourcenverbrauchs von KI entwickeln. Die Entwicklung einer digitalen EMAS-Plattform soll Unternehmen darin unterstützen, ihre Umweltauswirkungen so digital abzubilden, dass ihnen die Handhabung des Umweltmanagementsystems deutlich erleichtert wird. Gleichzeitig soll die neue  Plattform  dazu  dienen,  Verwaltungs-  und  Prüfaufwand  bei  den  Vollzugsbehörden  und Registrierungsstellen zu reduzieren, die am System beteiligt sind. 
Der  durch  die  Digitalisierung  und  KI-Methoden  getriebene  Aufschwung innovativer Mobilitätskonzepte,  wie  etwa  zur  Verknüpfung  verschiedener  Mobilitätsangebote  oder  im Bereich  der  unbemannten  Luftfahrt,  eröffnet  eine  Vielzahl  neuer  Angebots-  und Anwendungsperspektiven.  Die  Bundesregierung  wird  die  Förderung  der  technologischen Entwicklung solch innovativer Mobilitätskonzepte auf Grundlage von KI-Anwendungen weiter ausbauen.  Schwerpunkte  sind  die  übergeordneten  Politikfelder  urbane  Mobilität,  Anbindung des  ländlichen  Raums  und  gesellschaftliche  Akzeptanz.  Die  Maßnahmen  fügen  sich  in  die Umsetzung des Aktionsplans „Digitalisierung und Künstliche Intelligenz in der Mobilität“. 
Die  Bundesregierung  fördert  gezielt  die  Anpassung  und  Weiterentwicklung  von  KI  als Schlüsseltechnologie  der  Raumfahrt.  Der  für  Anwendungen  im  Weltraum  notwendige  hohe Autonomiegrad zur  Entwicklung  miniaturisierter  und energieeffizienter KI.  Ein neues Einsatzfeld ist die ergonomische Kooperation von Mensch und Maschine in Raumfahrtsystemen. Anpassungen von aktuellen Technologien wie dem Digitalen Zwilling  und  Business  Information  Management  an  die  Raumfahrt  kurbeln  mittels  KI  die Kosteneffizienz, Qualität und Zuverlässigkeit an. Diese Entwicklungen wiederum werden durch den  Transfer  in  andere  Branchen  und  Wirtschaftszweige  in  einen  ökonomischen  und wettbewerblichen Vorteil umgewandelt.  
robotischer  Systeme 
führt 
www.ki-strategie-deutschland.de 
19 
[Page #20]
Vernetzung und internationale Zusammenarbeit 
Mit GAIA-X treibt die Bundesregierung den Aufbau einer leistungs- und wettbewerbsfähigen, sicheren und vertrauenswürdigen vernetzten Dateninfrastruktur voran, um das Entstehen eines innovativen digitalen Ökosystems zu beschleunigen. Zu diesem Zweck wird in verschiedenen Arbeitsgruppen intensiv an der technologischen Umsetzung gearbeitet. Der International Data Space  (IDS)  ist  in  den  GAIA-X-Prozess  eng  eingebunden  und  wirkt  unter  anderem  an  der Entwicklung einer skalierbaren und sicheren Referenzarchitektur mit. Darüber hinaus sind auch anwenderseitig  zahlreiche  Unternehmen  an  GAIA-X  beteiligt,  die  die  Anforderungen  an  das Projekt aus Nutzerperspektive einbringen Dazu werden zahlreiche Use Cases bspw. im Bereich Industrie  4.0  entwickelt  und  von  der  Bundesregierung  unterstützt.  Flankierend  wird  die Bundesregierung Vernetzungs- und Matchmaking-Angebote forcieren, um Start-ups, KMU und Großunternehmen stärker zusammenzubringen.  
Mit Blick auf die besondere Bedeutung von Daten für innovative Mobilitätsanwendungen treibt die Bundesregierung den Aufbau eines Datenraums Mobilität gezielt voran. Der Prozess zielt auf einen sicheren  europäischen  Datenraum  Mobilität,  der  private  und  öffentliche Mobilitätsdienstleister,  Initiativen  der  Länder,  Kommunen  und  des  Bundes  zusammenführt. Damit entsteht ein nachhaltiges Mobilitätsdatenökosystem für die Entwicklung innovativer KI-Anwendungen. 
jährlichen  KI-Transfer-Konferenz  und  KI-Thementagen  für  unterschiedliche Mit  einer Anwendungsfelder  wird  die  Bundesregierung  unterschiedliche  Initiativen  und  Institutionen zusammenbringen, die sich dem Transfer von KI in die Anwendung widmen. Die Konferenz wird die handelnden Akteurinnen und Akteure vernetzen, den Austausch über Ideen und Vorschläge ermöglichen und gemeinsame Impulse auslösen.  
Die  Bundesregierung  wird  Internationalisierungsangebote  für  Unternehmen  schaffen,  etwa durch Markterkundungs-  und  Erschließungsaktivitäten in und mit interessanten  Zielländern, um die internationale Zusammenarbeit zu stärken. 
insbesondere  der  Bay  Area,  werden 
In  den  USA, in  weltweit  beispiellosem  Maße Zukunftsthemen wie KI, Robotik und digitale Plattformen geprägt. Zugänge in dieses Ökosystem sind ein wesentlicher Teil der Befähigung der Bundesressorts zur Gestaltung und Bewältigung der  Herausforderungen  des  digitalen  Wandels.  Deswegen  soll  dort  im  Silicon  Valley  eine Anlaufstelle als Vernetzungszentrum insbesondere für Ministerien, Institutionen und Personen aus Deutschland eingerichtet werden. 
Um KI erfolgreich zu entwickeln und zu gestalten, reichen nationale Maßnahmen in der Regel nicht  aus.  Deshalb  wird  die  Bundesregierung  ihre  Aktivitäten  auch  weiterhin  eng  mit  den Maßnahmen  der  EU  und  anderen  internationalen  Akteuren  verzahnen.  Die  Bundesregierung setzt sich auf EU-Ebene dafür ein, dass im Rahmen eines Europäischen Gesundheitsdatenraums gemeinsam  Rahmenbedingungen  für  die  EU-weite  datenschutzkonforme  Sekundärnutzung von Gesundheitsdaten geschaffen werden. Es wird eine enge Zusammenarbeit unter anderem mit dem Forschungsinstitut der Europäischen Kommission AI Watch und dem AI Observatory der OECD gepflegt. Außerdem unterstützt die Bundesregierung das OECD-Programm Artificial Intelligence in Work, Innovation, Productivity and Skills  (AI-WIPS),  dessen  Ergebnisse  und Erkenntnisse  einen  wesentlichen  inhaltlichen  Beitrag  zur  Gestaltung der globalen  KI-Debatte leisten werden. Die Bundesregierung setzt sich für internationale Standards und Leitlinien für den  Umgang  mit  KI  ein  und  gestaltet  den  internationalen  Dialog  hierzu  mit.  Unter  anderem 
www.ki-strategie-deutschland.de 
20 
[Page #21]
wirkt  die  Bundesregierung  dazu  an  den  Arbeiten  des  vom  Europarat  eingesetzten  Ad-hoc Ausschusses für Künstliche Intelligenz (CAHAI) mit. Die Bundesregierung unterstützt außerdem den Aufbau von internationalen und multilateralen Strukturen in diesem Bereich, wie die Global Partnership on Artificial Intelligence (GPAI).  
KI  bietet  auch  in  Entwicklungs-  und  Schwellenländern  neue  Möglichkeiten,  Hindernisse  zu überwinden  und  die  SDGs  der  Agenda  2030  zu  erreichen.  Die  Bundesregierung  verstärkt  den Aufbau von lokalen KI-Kapazitäten und den besseren Zugang zu offenen KI-Trainingsdaten.  Darüber  hinaus  unterstützt  die  Bundesregierung  die  Entwicklung  von  geeigneten  politischen und  regulatorischen  Rahmenbedingungen  für  KI  im  Globalen  Süden.  Mit  dem  afrikanischen Regierungsbündnis  „Smart  Africa“  werden  etwa  Regulierungsempfehlungen  zu  KI  für  30 afrikanische Mitgliedsländer entwickelt. Dabei setzt sich die Bundesregierung für Grundsätze ein wie  die  Achtung  der  Menschenrechte,  Datenschutz  sowie  weitere  europäische  und internationale Prämissen wie Transparenz und Nachvollziehbarkeit und Entscheidungen. 
Normung, Standardisierung und Testräume für Innovationen 
Technische  Normen  und  Standards  erleichtern  Wirtschaftsprozesse,  können  gerichtsfeste Vermutungswirkungen  hinsichtlich  der  Qualität  erzeugen  und  den  Technologietransfer begünstigen.  Dazu  fördert  die  Bundesregierung,  den  aktuellen  Stand  der  Normung  und Standardisierung  national  und zukünftigen Normungsbedarf  aufzuzeigen  und  zu  strukturieren.  Das  Deutsche  Institut  für  Normung  e.V. (DIN) und die Deutsche Kommission Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik in DIN und VDE  (DKE)  haben  zusammen  mit  Unternehmensvertretern,  Fach-Verbänden  und  führenden Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern im Auftrag der Bundesregierung eine umfassende Normungsroadmap  für  KI,  einschließlich  Ethikfragen,  erstellt  und  diese  beim  Digital-Gipfel 2020  präsentiert.  Dies  bildet  die  Basis  für  ein  nachfolgendes  Umsetzungsprogramm,  das  auf Grundlage  der  Roadmap  konkrete  Normungsvorhaben  einleiten,  Zertifizierungsfragen lernender  Systeme  bearbeiten  und  die  schnelle  Übertragbarkeit  gewonnener  Erkenntnisse  in internationale  Standards  und  Prüfkriterien einleiten soll.  Zentrale  Themen  hierbei  sind  unter anderem Sicherheit, Robustheit, Transparenz, und Nicht-Diskriminierung bei KI-Systemen. 
international  darzustellen 
sowie  den 
Zusammen mit Metrologie, Akkreditierung, Konformitätsbewertung, Marktüberwachung und Umweltprüfungen  bilden  Regeln,  Normen  und  Standards  die  Qualitätsinfrastruktur  –  das Rückgrat der Marke „Made in Germany“. Die Qualitätsinfrastruktur ist somit ein wesentlicher Garant unseres wirtschaftlichen Erfolges und des Vertrauens in Produkte und Dienstleistungen. Die  Bundesregierung  wird  die  Weiterentwicklung  und  Stärkung  der  nationalen  und europäischen  Qualitätsinfrastruktur  hinsichtlich  der  Nutzung  und  Behandlung  von  KI-Methoden fördern, um damit den Marktzugang insbesondere von KMU in Europa und weltweit zu unterstützen. Auch die Qualitätssicherung der Daten, zum Beispiel durch Benchmark-Tests, Referenzdaten,  Aufbau  und  Kuratierung  von  Trainingsdatenpools  und  Einrichtung  von Testdatensätzen  zur  Validierung  von  Algorithmen sicherzustellen,  damit  eine vertrauenswürdige  Anwendung  von  KI-Methoden  ermöglicht  wird.  Die  Einbindung  der Anwendenden sollte ebenfalls berücksichtigt werden. 
ist 
Die  Erprobung  in  Reallaboren  ist  wichtig  für  den  Innovationstransfer  und  bei  der Weiterentwicklung  des  rechtlichen  Rahmens,  um  die  Innovationsfähigkeit  im  Bereich  KI  zu stärken.  Ein  wesentlicher  Schwerpunkt  der  weiteren  Umsetzung  der  themenübergreifenden Strategie zu Reallaboren als Testräume für Innovation und Regulierung ist es, auf Basis laufender Gutachten  (zum  Beispiel  zu  Generalexperimentierklauseln  oder  zu  Formulierungshilfen  für www.ki-strategie-deutschland.de 
21 
[Page #22]
Experimentierklauseln)  konkrete  Vorschläge  zur  Stärkung  rechtlicher  Spielräume  für  die Erprobung  in  Reallaboren  zu  erarbeiten.  Zugleich  werden  Reallabore  durch  etablierte Vernetzungs-  und  Informationsangebote  wie  das  Netzwerk  Reallabore,  das  Handbuch Reallabore und den Innovationspreis Reallabore unterstützt, die mit Blick auf neue Bedarfe aus der praktischen Anwendung fortgeführt und weiterentwickelt werden. Ein umfassendes Beispiel für die Umsetzung des Reallabore-Ansatzes ist das Reallabor digitale Mobilität Hamburg. 
Die  Bundesregierung  unterstützt  durch  Ausbau  und  Weiterentwicklung ihrer Förderinstrumente praktische Anwendungen und digitale Testfelder für das Innovationscluster KI in der Logistik. Damit soll ein „Leuchtturm Logistik“ am Wirtschaftsstandort Deutschland für den Wettbewerb in der Daten- und Plattformökonomie entstehen.  
KI in Gesundheit und Pflege 
KI-Anwendungen  werden  in  Gesundheitsversorgung  und  Pflege  immer  wichtiger.  Die Bundesregierung für  eine  datenunterstützte  und qualitätsgesicherte  Gesundheitsversorgung  und  Pflege  und  pilotiert  erste  Anwendungen  im Versorgungsalltag. Um mehr über den konkreten Nutzen von KI für die Gesundheitsversorgung zu erfahren, wird die Bundesregierung zahlreiche Projekte fördern. Sie sollen bis einschließlich 2024  in  versorgungsnahen  Anwendungsszenarien,  mit  hoher  klinischer  Relevanz  den  Einsatz von  Entscheidungsunterstützungs-  und  Expertensystemen  und  von  smarten  Sensoren untersuchen und die Grundlagen für eine vertrauenswürdige und sichere Anwendung schaffen. Hierzu zählen auch innovative Formen der Datennutzung und Einsatzbereiche von KI für die Pandemiebewältigung.  Sowohl  bei  den  geförderten  Pilotprojekten  als  auch  bei  späteren  KI-Anwendungen in  Gesundheitsversorgung  und  Pflege  werden  die  bestehenden datenschutzrechtlichen Regelungen beachtet. 
schafft  daher  die  Grundlagen 
KI in der Arbeitswelt 
Das  neu  eingerichtete  Observatorium  Künstliche  Intelligenz  in  Arbeit  und  Gesellschaft  (KI-Observatorium) untersucht die Auswirkungen von KI auf Arbeit und Gesellschaft, beobachtet Entwicklungen und entwickelt Lösungsansätze und Empfehlungen für eine menschenzentrierte und  gemeinwohlorientierte  Gestaltung  von  KI.  Dabei  wird  ein  weitgefasster  Kreis  aus Wissenschaft,  Unternehmen,  Gewerkschaften  und  Zivilgesellschaft  in  die  Arbeit  des  KI-Observatoriums  eingebunden. Im  Rahmen  des  KI-Observatoriums  entwickelt  die Bundesregierung Indikatoren für ein KI-Monitoring im Bereich Arbeit und Gesellschaft, um die Umsetzung  der  KI-Strategie  zu  überprüfen.  Weiterhin  untersucht  das  KI-Observatorium  die Interaktion von Menschen und KI am Arbeitsplatz für einen sicheren und menschenzentrierten Einsatz von KI-basierten Anwendungen, für deren Gestaltung das KI-Observatorium Vorschläge vorlegen wird. 
Um Betriebe bei der Einführung menschenzentrierter KI zu unterstützen, wird das Modell der Zukunftszentren,  die  zunächst  in  Ostdeutschland  eingerichtet  wurden,  deutschlandweit ausgeweitet.  Sie  sollen  unter  anderem  Unternehmen  und  deren  Beschäftigte  befähigen,  den digitalen  Wandel  insbesondere  im  Hinblick  auf  KI  zu  gestalten.  Ziel  ist  das  Wissen  um  die Wirkungsweise  von  KI-basierten  Systemen  konkret  für  den  Anwendungsfall  des  Betriebes verfügbar  zu  machen  und  in  der  Lage  zu  sein,  Einführungs-  und  Anwendungsprozesse sozialpartnerschaftlich  beziehungsweise,  beteiligungsorientiert  zu  gestalten  und  die erforderlichen Kompetenzen zu vermitteln.  
www.ki-strategie-deutschland.de 
22 
[Page #23]
Die  Förderung  der  betrieblichen  Lern-  und  Experimentierräume  wird  erweitert.  Die Experimentierräume  ermöglichen  es  Unternehmen  bzw.  Verwaltungen  und  deren Beschäftigten,  gemeinsam  in  einem  kreativen  und  wissenschaftlich  begleiteten  Prozess Lösungen  für  die  menschenzentrierte Einführung  und  Implementierung  von  KI-Prozessen in der betrieblichen Praxis zu entwickeln und zu erproben.  
KI in der öffentlichen Verwaltung  
KI  birgt  nicht  nur  für  Unternehmen,  sondern  ebenso  für  die  öffentliche  Verwaltung  großes Potenzial. Der Einsatz von KI bietet in diesem Bereich die Chance, nicht nur Informationen und Leistungen  zielgerichteter,  passgenauer  und  niedrigschwelliger  verwaltungsintern  sowie  für Wirtschaft  und  Wissenschaft  bereitzustellen,  sondern  auch  das  Ziel  der  klimaneutralen Bundesverwaltung bis 2030 zu unterstützen. Die Bundesregierung wird untersuchen, inwieweit KI zur Verbesserung für die allgemeine (Informations-) Sicherheit und Leistungsfähigkeit von Kommunikations-  und  Informationssystemen,  zur  möglichen  Abwehr  von  Cyber-Angriffen und als mögliche Grundlage künftiger Sicherheitsarchitekturen in der öffentlichen Verwaltung genutzt  werden  kann.  KI  könnte  beispielsweise  durch  die  Nutzung  (teil-)  automatisierter der Verfahren Kommunikationsnetze der öffentlichen Verwaltung Anwendung finden. 
oder  KI-basierter  Dienste 
der  Angriffsdetektion 
im  Bereich 
In einigen Aufgabenbereichen der Verwaltung mit stetig steigendem Datenaufkommen, wie z. B.  Erdbeobachtung/Fernerkundung,  ermöglicht  die  Weiterentwicklung  von  automatischen Verfahren  zur  Datenanalyse,  mit  Methoden  der  KI  überhaupt  erst  die  Potenziale  für  die Aufgaben  der  Bundesverwaltung,  u.  a.  beim  Katastrophenschutz,  auszuschöpfen.  Die  in  den letzten Jahren vor allem durch die Wissenschaft entwickelten Methoden der KI müssen auf die spezifischen Aufgaben der Bundesbehörden übertragen und ggfs. angepasst werden. 
Es ist von großer Bedeutung, weiterhin hohe Standards an die Einführung und Nutzung von KI anzulegen  und  diese  diskriminierungsfrei  und  nachvollziehbar  im  Einklang  mit  den Informations-bestehenden  Regelungen Sicherheitsvorgaben  und  dem  Vertrauensschutz  der  Bürgerinnen  und  Bürger  zu  gestalten. Nachvollziehbarkeit und Überprüfbarkeit von Entscheidungen sowie Transparenz, Fairness und Diskriminierungsfreiheit,  Sicherheit  und  Partizipation  sind  zentral,  um  Vertrauen  in  die Nutzung  von  KI  in  der  öffentlichen  Verwaltung  zu  schaffen.  Auch  Möglichkeiten  des individuellen opting out können - je nach Anwendungsfall - dazu beitragen. 
personenbezogener  Daten, 
Schutz 
zum 
Das  KI-Observatorium  beschäftigt  sich  mit  den  Fragen  der  menschenzentrierten  und gemeinwohlorientierten  Gestaltung,  Einführung  und  Anwendung  von  KI  in  geeigneten Prozessen  in  der  Arbeits-  und  Sozialverwaltung  und  bietet  Unterstützung  für  interessierte Behörden an.  
Bei öffentlichen Beschaffungsvorgängen wird die Bundesregierung verstärkt auf innovative KI-Lösungen setzen und so die Nachfrage der öffentlichen Hand und öffentliche Ausschreibungen als  Steuerungsmittel  nutzen.  Sie  wird  das  Kompetenzzentrum  Innovative  Beschaffung (KOINNO)  fortentwickeln,  um  die  Innovationsorientierung  der  öffentlichen  Beschaffung themen-  und  technologieoffen  dauerhaft  zu  stärken.  Ferner  wird  sie  den  Austausch  von  Best Practices in der Verwaltung fördern. Um Behörden zu unterstützen, wird die Bundesregierung für  Entscheidungen,  Einkauf,  Implementierung  und  Betrieb  von  KI-Anwendungen  in  der Verwaltung  Standardprozesse  definieren.  Bei  der  Beschaffung  sollen  zudem  verstärkt  Open Source-Lösungen berücksichtigt werden. Die Bundesregierung selbst kann Start-ups und KMU 
www.ki-strategie-deutschland.de 
23 
[Page #24]
mit  KI-Lösungen  unterstützen,  indem  diese  bei  öffentlichen  Aufträgen  unter  Beachtung haushalts- und vergaberechtlicher Vorgaben stärker Berücksichtigung finden.  
Die  systematische  Bereitstellung,  Zusammenführung,  Modellierung  und  Auswertung umweltbezogener  Massendaten  kann  durch  KI-Anwendungen  beispielsweise  im  Bereich  der Klimafolgenabschätzung,  der  Ökosystemanalyse  oder  der  Analyse  des  Mobilitäts-  und sowie Energieverbrauchsverhaltens Effizienzpotenziale heben. Die Bundesregierung wird daher ein „Anwendungslabor KI und Big Data“  mit  dem  Ziel  aufbauen,  datenbasierte  Anwendungen  für  das  Erreichen  der Nachhaltigkeitsziele zu entwickeln und die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern für KI-Anwendungen im Umweltbereich zu stärken. 
Veränderungen 
und  Muster 
identifizieren 
KI  bietet  für  die  Sicherheitsbehörden  Potenzial,  wenn  es  darum  geht,  hybride  Bedrohungen abzuwehren  zur  Wahrung  der  territorialen  Integrität  und  zum  Schutz  der  Bevölkerung.  Im polizeilichen Kontext ist die Nutzung von KI für die innere Sicherheit ein wichtiger strategischer Aspekt. Sie kann beispielsweise dabei helfen, die existierende Leistungsfähigkeit in besonderem Maße weiter zu erhöhen und die Arbeit gezielter und effektiver zu gestalteten. Zudem können Polizistinnen und Polizisten auch psychisch entlastet werden, wenn z. B. KI zur Identifizierung von Kinderpornografie eingesetzt wird. Es ist jedoch jeweils für den konkreten Anwendungsfall zu prüfen, ob und wie KI im polizeilichen Kontext grundrechtskonform eingesetzt werden kann.  
Die  Bundeswehr  prüft  die  Nutzung  von  KI  einerseits  zur  Erfüllung  des  Kernauftrages  ihrer Streitkräfte und von Wirkungsüberlegenheit, andererseits in der Optimierung von administrativen und logistischen Prozessen und in der vorausschauenden Wartung von komplexen Systemen. Zudem kommt KI zur Unterstützung des Fachpersonals im Rahmen der zivil-militärischen, ressortübergreifenden Krisenfrüherkennung bei der Analyse von Massendaten und für Prognosen zum Einsatz. KI ist integraler  Bestandteil  wesentlicher  Rüstungsprojekte,  welche  auch  im  europäischen  Kontext umgesetzt  werden  und  somit  zum  Erhalt  und  zur  Förderung  europäischer,  technologischer Exzellenz  beitragen.  Ein  Beispiel  ist  das  gemeinsam  mit  Frankreich  und  Spanien  aufgelegte Projekt  Next  Generation  Weapon  System  (NGWS)  in  der  Vernetzung  mit  luftgestützten Plattformen  des  Verbundes  Future  Combat  Air  System  (FCAS).  KI  dient  mit  Blick  auf  die im  Rüstungsbereich  der nationale  und Sicherstellung der für die Landes- und Bündnisverteidigung künftig erforderlichen Fähigkeiten. Die  Entwicklung  von  KI-Anwendungsmöglichkeiten  insbesondere  zum  Schutz  der  äußeren Sicherheit  und  für  militärische  Zwecke  wird  im  Rahmen  der  Ressortzuständigkeiten durchgeführt.  Davon  unbenommen  werden  KI-Technologien  und  KI-Anwendungen  mit Sicherheitsrelevanz in der KI-Strategie verortet. 
zur 
und 
Gewinnung 
Informations-, 
Entscheidungs- 
technologische  Entwicklung 
internationale 
Ordnungsrahmen  
Neben der Förderung von Wettbewerbsfähigkeit und Innovation in der Europäischen Union ist eine  verantwortungsvolle  und  gemeinwohlorientierte  Entwicklung  und  Nutzung  von  KI erklärtes  Ziel  der  Bundesregierung.  Während  mit  den  vielfältigen  und  stetig  wachsenden Einsatzmöglichkeiten  von  KI  ein  großer  wirtschaftlicher,  gesellschaftlicher  und  individueller Nutzen einhergehen kann, können mit ihnen auch Risiken verbunden sein. Um diesen wirksam zu  begegnen,  sind  konkrete  Anforderungen  an  die  Entwicklung  und  den  Einsatz  von  KI-
www.ki-strategie-deutschland.de 
24 
[Page #25]
Systemen zu stellen und der Rahmen für eine verantwortungsvolle und gemeinwohlorientierte Entwicklung sowie Nutzung muss entsprechend ausgestaltet sein.  
Rahmenbedingen für sichere und vertrauenswürdige KI-Anwendungen  
Zum  Ordnungsrahmen  zählen  Gesetze,  untergesetzliche  Normen  sowie  technische  Standards und Normen. Zur Ausgestaltung gehören insbesondere ein risikoadäquates Maß an Transparenz und  Nachvollziehbarkeit  sowie,  falls  erforderlich,  eine  angemessene  Kontrollstruktur  und Überprüfbarkeit von KI-Anwendungen und ihren Ergebnissen. Normung und Standardisierung können  zur  Beschleunigung  von  Entwicklungsprozessen,  zur  Rechtssicherheit für Unternehmen und zur weiteren Vertrauensbildung der Menschen in die Technologie beitragen. In Bereichen, in denen der Einsatz von KI ein enormes Innovationspotenzial besitzt, ist bei der Regulierung  sorgfältig  darauf  zu  achten,  dass  Innovationen  gefördert  und  nicht  gehemmt werden. 
Die  Bundesregierung  begrüßt  den  von  der  Europäischen  Kommission  im  KI-Weißbuch vorgeschlagenen  Ansatz, den  bestehenden EU-Rechtsrahmen dahingehend zu  überprüfen, ob die  geltenden  Rechtsvorschriften  den  Risiken  und  Anforderungen  von  KI-Anwendungen gewachsen sind und wirksam durchgesetzt werden können und ggf. welche Anpassungen oder neue Rechtsvorschriften notwendig sind. Dabei ist die Frage zu beantworten, ob der derzeitige Rechtsrahmen  der  Produktsicherheit  und  Produkthaftung  bei  KI-Systemen,  die  in  Produkte eingebettet  sind,  ausreicht  oder  neue  Regelungen  auch  vor  dem  Hintergrund  von Rechtssicherheit geschaffen werden müssen. Insbesondere hält die Bundesregierung es im Sinne einer prinzipienbasierten Regulierung für zielführend, dass unionsweit harmonisierte zentrale Grundsätze und Prinzipien für eine vertrauenswürdige KI formuliert werden. Zudem begleitet die  Bundesregierung  aktiv  die  Prozesse  und  Initiativen,  die  dazu  auf  Ebene  der  EU  und  des Europarats bereits angestoßen wurden.  
Wie die COVID-19-Pandemie gezeigt hat, muss der Rechtsrahmen eine ausreichende Flexibilität besitzen, um Innovationen auch beschleunigen zu können, wenn es darum geht, große Schäden für  die  Gemeinschaft  abzuwenden.  Der  mit  dem  KI-Weißbuch  der  EU-Kommission veröffentlichte „Bericht über die Auswirkungen künstlicher Intelligenz, des Internets der Dinge und der Robotik in Hinblick auf Sicherheit und Haftung“ verdeutlicht die Anforderungen für eine  sichere  KI.  Daraus  ergeben  sich  neue  Herausforderungen  für  den  Ordnungsrahmen,  der heute im Bereich des Binnenmarktes für Produkte durch den New Legislative Framework (NLF) geprägt  ist,  und  hier  insbesondere  für  die  Qualitätsinfrastruktur  -  bestehend  aus  Messwesen, und Normung Marktüberwachung. Aufgabe ist es, die bestehenden Strukturen hin zu Systemen für eine sichere und vertrauenswürdige KI weiterzuentwickeln.  
Konformitätsbewertung 
Standardisierung, 
Akkreditierung, 
und 
Regelungsbedarfe im betrieblichen Kontext und für die Produktsicherheit 
Um  diesen  Anforderungen  gerecht  zu  werden  gilt  es,  zunächst  die  bestehenden  technischen, regulatorischen und strukturellen Voraussetzungen zu überprüfen und dort anzupassen oder zu neu schaffen, wo diese notwendig oder noch nicht ausreichend sind. Dies umfasst den Ausbau und  die  Weiterentwicklung  einer  Qualitätsinfrastruktur  und  die  Befähigung  der  in  ihr Handelnden sowie Anreize zu Innovativen für sichere und vertrauenswürde KI-Anwendungen. Dazu  sollen die  entsprechenden  institutionellen Kompetenzen  und  Kapazitäten insbesondere im Arbeitsschutz und in der Produktsicherheit aufgebaut werden.  
www.ki-strategie-deutschland.de 
25 
[Page #26]
Durch  den  Einsatz  von  KI  werden  Regelungsbereiche  wie  Beschäftigtendatenschutz  und Mitbestimmung, aber auch die Sozialpartner vor neue Herausforderungen gestellt. Der Einsatz von  KI  in  Unternehmen  kann  zur  Verarbeitung  größerer  personenbezogener  Datenmengen führen.  Dabei  sind  die  Chancen  des  KI-Einsatzes  mit  den  Risiken  der  zusätzlichen Datenverarbeitungen  abzuwägen.  Der  Koalitionsvertrag  sieht  zum  Beschäftigtendatenschutz vor,  die  Öffnungsklausel  der  EU-Datenschutzgrundverordnung  zu  nutzen  und  die  Schaffung eines eigenständigen Gesetzes zum Beschäftigtendatenschutz zu prüfen.  
Mit dem Einsatz von KI basierten Produkten und Dienstleistungen ergeben sich darüber hinaus veränderte, teils neuartige Anforderungen an die Nachweisführung der funktionalen Sicherheit. Etablierte  Sicherheitsanforderungen  aus  den  Bereichen  der  Maschinensicherheit  und  des Arbeits- und Gesundheitsschutzes hinsichtlich psychischer und physischer Gefährdungen unter Berücksichtigung der Interaktion von Mensch und Technik dürfen nicht abgeschwächt werden. Der regulatorische Rahmen ist dabei für die einzelnen Bereiche sehr unterschiedlich. Daher ist eine frühzeitige Berücksichtigung von Standards und Normen sowie möglichen Regularien in der  Entwicklung  von  KI-Anwendungen  notwendig,  um  den  späteren  Zulassungsprozess  und damit den Marktzugang zu beschleunigen.  
Sicherheit, Robustheit und Nachhaltigkeit von KI 
Dem Aspekt der Informationssicherheit muss eine starke Aufmerksamkeit gewidmet werden. Die Bundesregierung wird auf vom jeweiligen Einsatzzweck abhängige IT-Sicherheitsstandards für  KI-Systeme  (z.  B.  im  Bereich  Kritischer  Infrastrukturen)  hinwirken.  Zentral  ist  die Sicherstellung  der  Vertraulichkeit,  Integrität  und  Verfügbarkeit  bestimmter  KI-Systeme  über deren gesamten Lebenszyklus. Bei der Entwicklung von KI-Systemen sollte daher die Erkennung von Angriffen im Rahmen einer Risikobewertung mitgedacht werden.  
Auch  beim  Einsatz  von  KI  muss  sichergestellt  sein,  dass  ein  effektiver  Schutz  gegen Diskriminierung,  Manipulation  oder  sonstige  missbräuchliche  Nutzung  gewährleistet  ist.  Je mehr sich die gesellschaftliche Vielfalt - auch über das Verhältnis aller Geschlechter hinaus - in den  Teams  widerspiegelt,  die  KI-Anwendungen  entwickeln,  desto  eher  können  Bias  und Diskriminierung  von  vornherein  verhindert  werden.  Für  diese  Grundsätze  wird  sich  die Bundesregierung sowohl auf nationaler, europäischer als auch internationaler Ebene einsetzen.  
Das große Potenzial von „AI Made in Europe“ soll für den Green Deal ausgeschöpft werden. Um rasch einen rechtssicheren Einsatz von KI durch die Umweltverwaltung zu ermöglichen und das Ziel einer „Sustainable AI“ als wichtigen Baustein einer nachhaltigen Digitalisierung wirksam zu unterstützen  wird,  das  Umweltrecht  dahingehend  untersucht,  ob  Anpassungen  sinnvoll  sein könnten.  
www.ki-strategie-deutschland.de 
26 
[Page #27]
Gesellschaft 
KI ist längst im Alltag der Menschen angekommen. Dabei zeigt sich, dass das Vertrauen in KI wächst10, Teile der Bevölkerung aber Informationsbedarf und Bedenken oder Sorgen haben. Die Bundesregierung wird Hilfestellung bei der menschenzentrierten Einführung und Anwendung dieser  Technologie  geben.  Dafür  gilt  es  den  gesellschaftlichen  Dialog  und  Möglichkeiten  der Mitgestaltung zu stärken und neue Formen für eine wirksame Beteiligung zu nutzen, etwa für die  Anwendenden  oder  die  Zivilgesellschaft.  Auch  die  Belange  von  Menschen  mit Behinderungen sind zu berücksichtigen. Dies soll ein übergreifendes gemeinsames Verständnis aller Beteiligten schaffen und tragfähige Lösungen ermöglichen. 
Mitgestaltungsmöglichkeiten bei der Entwicklung, Einführung und Anwendung von KI kommt eine große Rolle zu. Je früher die direkt oder indirekt betroffenen Gruppen oder Institutionen einbezogen werden, desto besser können sie ihre Kenntnisse, Erfahrungen und Bedürfnisse in den  Prozess  einspeisen  –  und  damit  dazu  beitragen,  dass  die  positiven  Potenziale  der  KI ausgeschöpft  werden.  Die  Bundesregierung  bündelt  deshalb  ihre  Infrastrukturen  und Förderprogramme im Bereich der gemeinwohlorientierten KI-Nutzung und treibt den Ausbau eines  Ökosystems  für  gemeinwohlorientierte  KI  voran.  Hierzu  gehören  das  Projekt  Civic Innovation Platform zur Vernetzung zivilgesellschaftlicher Akteurinnen und Akteure aus allen Teilen  der  Gesellschaft.  Die  Plattform  ermöglicht  ihnen,  ihre  Ideen  zu  veröffentlichen  und potenzielle  Projektpartnerinnen  und  -Partnern  aus  Zivilgesellschaft,  Bildungseinrichtungen, Wissenschaft,  Verwaltung,  KMU  sowie  KI-Entwicklerinnen  und  -Entwicklern  wie  auch  Start-ups  zu  finden.  Darüber  hinaus  entwickelt  die  Bundesregierung  ein  Civic Data Lab  zur Aufbereitung  von  gemeinsam  geteilten  und  bereitgestellten  Datenbeständen  verschiedener zivilgesellschaftlicher Akteurinnen und Akteure und Zugangs- bzw. Austauschstrukturen sowie Civic Tech Labs for Green zur partizipativen Entwicklung und Bereitstellung umweltgerechter Techniktools.  
KI  im  Kultur-  und  Medienbereich  ist  weit  mehr  als  bloßer  Gegenstand  künstlerischer Auseinandersetzung.  So  wird  KI  an  vielen  Stellen  auch  bei  der  Produktion  von  Kunst  und Medieninhalten eingesetzt. Menschen und KI können dabei kreativ zusammenwirken. Darüber hinaus leistet KI in vielen Kulturinstitutionen einen wertvollen Beitrag bei der Verarbeitung von großen  Datenmengen,  bei  der  Sammlungstätigkeit  (z.  B.  von  Museen,  Bibliotheken  und Archiven),  der  Kuratierung  oder  bei  der  kulturellen  Vermittlungsarbeit.  So  wird  die Bundesregierung  auch  künftig  in  unterschiedlichen  kulturellen  und  medialen  Kontexten  die Entwicklung von KI-Anwendungen weiter vorantreiben.  
KI-Kompetenzen für alle  
Jede Bürgerin und jeder Bürger in Deutschland sollte über die Bedeutung von KI sowie die mit ihr  verbundenen  Chancen  und  Herausforderungen  gut  informiert  sein,  um  Vorurteile abzubauen und KI zu entmystifizieren. Dazu gehört auch, dass bei der Diskussion von Risiken klarer  solche  Bereiche  abgegrenzt  werden,  in  denen  bestimmte  Risiken  nicht  vorkommen können, wenn zum Beispiel –wie im Bereich industrieller KI - keine personengebundenen Daten 
10   Statista (2019): Das Vertrauen der Deutschen in KI wächst: Der Anteil von Deutschen, die sagen „Ich kann mir vorstellen, mit Künstlicher Intelligenz zu kommunizieren“ wuchs von 58% im Jahr 2018 auf 83% im Jahr 2019. 
www.ki-strategie-deutschland.de 
27 
[Page #28]
verwendet werden. Es bedarf zum einen der Stärkung digitaler Kompetenzen im Umgang mit alltagsbezogener  KI,  zum  anderen  sollen  die  Potenziale  von  KI-Anwendungen  zum Empowerment von Bürgerinnen und Bürgern eingesetzt werden, beispielsweise zur Gestaltung von Lehr- und Lernprozessen. Die Bundesregierung unterstützt mit einer Schirmherrschaft den kostenlosen  Online-Kurs  „Elements  of  AI“.  Dieser  richtet  sich  an  die  ganze  Breite  der Bevölkerung und hat zum Ziel, möglichst vielen Menschen – auch ohne fachliche Vorkenntnisse –  die  Mechanismen  der  KI  und  deren  Anwendungsmöglichkeiten  besser  verständlich  zu machen.  
Um  den  Energie-  und  Ressourcenbedarf  von  KI-Systemen  zu  begrenzen,  wird  in  einem partizipativen  Prozess  eine  Marke Sustainable AI  erarbeitet  und  Anforderungen  und  Anreize entwickelt.  Voraussetzung  dafür  sind  der  Ausbau  der  Datenbasis  zum  Energie-  und Ressourcenbedarf,  die  Erhöhung  der  Transparenz  des  Energie-  und  Ressourcenbedarfs  sowie ökologische Anforderungen an die KI-Anwendung inkl. KI-Infrastruktur. Die Marke Sustainable AI kann deutsche Lösungsansätze unter den Prinzipien „Sustainability by Design“ und „Ethics by Design“ bündeln und diese international teilen – etwa für ressourcenschonende KI sowie eine wirtschaftlich nachhaltigere und sozial ausgewogenere KI. 
www.ki-strategie-deutschland.de 
28 
[Page #29]
Anhang 
Weitere  Schritte  in  der  Umsetzung  der KI-Strategie 
Die  Bundesregierung  wird  in  den  nächsten  Jahren  zur  weiteren  Umsetzung  der  KI-Strategie folgende Maßnahmen ergreifen:  
Köpfe 
•  Ausbau  der  Förderung  attraktiver  Arbeits-  und  Forschungsbedingungen  für  den wissenschaftlichen  Nachwuchs  an  Fachhochschulen  /  Hochschulen  für  Angewandte Wissenschaften  
•  Durchführung von KI-Challenges und Etablierung eines Deutschen Preises für „KI Made 
in Germany“  
•  Start  weiterer  Initiativen  zur  Förderung  von  Nachwuchswissenschaftlerinnen  und 
Naturwissenschaftlern, unter anderem mit dem DAAD  
•  Förderung  von  Innovationen  in  der  digitalen  Hochschulbildung  durch  Künstliche 
Intelligenz und Big Data  
•  Förderung  von  Maßnahmen  zur  Qualifizierung  von  zukünftigen  akademischen Fachkräften durch Implementierung von KI als Studieninhalt sowie von Maßnahmen zur Verbesserung der Qualität und Leistungsfähigkeit der Hochschulbildung durch den Einsatz von KI (gemeinsam mit den Ländern) 
•  Aufbau eines neuen KI-gestützten Online-Einstiegsportals für berufliche Weiterbildung  •  Start  der  Projekte  des  Innovationswettbewerbs  INVITE  (Digitale  Plattform  berufliche innovativen,  nutzerorientierten  und 
Weiterbildung) kohärenten digitalen Weiterbildungsraums In Gesprächen mit den Ländern auf die Etablierung verbesserter Gehaltsstrukturen für KI-Professorinnen und –Professoren hinwirken 
für  die  Gestaltung  eines 
• 
•  KI-Bildungsprogramme 
für 
junge  Frauen  durch  Kompetenzträger  regionaler 
Innovationssysteme und -Cluster 
Forschung 
•  Aufbau  eines  weltweit  führenden  Europäischen  KI-Netzwerkes  unter  der  Dachmarke 
„KI – Made in Europe“  
•  Beschleunigter  Ausbau  des  Gauss  Centre  for  Supercomputing  auf  Exascale-Kapazität 
und begleitende Maßnahmen im High-Performance Computing  
•  Aufbau  bedarfsgerechter  HPC-Infrastruktur  im  Rahmen  der  Bund-Länder-Förderung zur  bundesweiten  Nutzung  durch 
des  Nationalen  Hochleistungsrechnen Hochschulangehörige 
www.ki-strategie-deutschland.de 
29 
[Page #30]
•  Ausbau der Forschung und Entwicklung für sichere KI-Systeme bei volkswirtschaftlich 
systemrelevanten Infrastrukturen durch das DLR 
•  Start  einer  neuen  Förderinitiative  für  Forschung  und  Entwicklung  im  Bereich  KI-gestützter Assistenzsysteme für die medizinische Versorgung und für epidemiologische Vorhersagen. Initiierung einer neuen Maßnahme zur Förderung von Forschung und Entwicklung von KI-Systemen für den Pflegebereich 
• 
•  Ausbau der Fördermaßnahme „Computational Life Sciences“ mit dem Fokus „KI für die 
digitale Infektionsepidemiologie“ 
•  Ausbau  der  Fördermaßnahme  „KI  in  der  Erdbeobachtung“  mit  dem  Schwerpunkt 
innovativer Anwendungen für nachhaltiges Wirtschaften  Intensivierung der Forschung zur Anwendung von vertrauenswürdiger KI für die zivile Sicherheit  
• 
•  Start  einer  Fördermaßnahme  zu  Lernender  Produktionstechnik  –  Einsatz  künstlicher 
Intelligenz in der Produktion  
•  Start einer Fördermaßnahme zur Erzeugung synthetischer Daten  •  Start  einer  neuen  Initiative  zur  Forschungsförderung  für  eine  zuverlässige  und 
vertrauenswürdige KI  quantitative Intensivierung Krisenfrüherkennung und Informationsmanagement (PREVIEW) im Auswärtigen Amt  •  Aufbau  von Digitalen FortschrittsHubs Gesundheit  zur  Förderung  datenunterstützter (z.  B. 
• 
der  KI-Nutzung 
des  Projekts 
im  Rahmen 
auf  definierten  Anwendungsfeldern 
digitaler  Medizin  mit  Fokus Krebserkrankungen, Infektiologie)  
•  Start der Projekte aus den Fördermaßnahmen Künstliche Intelligenz für IT-Sicherheit 
und Künstliche Intelligenz in Kommunikationsnetzen  
•  Start von Gründungsvorhaben aus der Förderinitiative StartUpSecure, die zur Sicherheit 
von KI-basierten Geschäftsmodellen und Produkten beitragen  
•  Start  von  Projekten  aus  den  Fördermaßnahmen  Pilotinnovationswettbewerb KI-System“,  Zukunftsfähige  Spezialprozessoren  und „Energieeffizientes Entwicklungsplattformen (ZUSE) und Investitionen an Hochschulen zur Erschließung neuer Forschungsfelder für neue KI-Elektronik  Intensivierung  der  Zusammenarbeit  zwischen  Verwaltung  und  Forschung  zur Gesetzesfolgenabschätzung im Hinblick auf steuerliche Auswirkungen mit KI  
• 
•  Start  der  Projekte  aus  den  Fördermaßnahmen  KI  in  der  Landwirtschaft,  der Lebensmittelkette,  der  gesundheitlichen  Ernährung  und  den  Ländlichen  Räumen  im Rahmen von Forschungsvorhaben  
•  Erforschung  und  Anwendung  von  KI-Systemen 
im  Rahmen  der  digitalen 
Experimentierfelder in der Landwirtschaft  
•  Stärkung der Forschung zur Sicherheit und Robustheit von KI-Systemen  •  Entwicklung  von  Methodologie  und  Prüfwerkzeugen  zur  Prüfung  von  Eigenschaften 
von KI-Systemen  
•  Einrichtung von Innovationszentren für KI und selbstlernende Systeme in der Mobilität  •  Ausbau der anwendungsnahen Forschung, Entwicklung und Erprobung zu komplexen Szenarien des autonomen Fahrens über europäisch vernetzte Testfelder und Reallabore  
www.ki-strategie-deutschland.de 
30 
[Page #31]
•  Ausbau  und  Weiterentwicklung  der  Förderinitiative  KI-Leuchttürme für Umwelt, Klima, Natur und Ressourcen mit den Förderschwerpunkten KI-Innovationen für den Klimaschutz und „Ressourceneffiziente KI“  Intensivierung  der  Forschung  zur  Umweltwirkung  von  KI,  inkl.  einer  systematischen Analyse des CO2-Minderungspotenzials von KI  
• 
•  Umsetzung einer Initiative „Ressourceneffiziente KI“ als Zielsystem für die Ressourcen- 
und Energieeffizienz von KI-Systemen  
•  Aufbau eines Datenraums Mobilität für ein nachhaltiges Mobilitätsdatenökosystem, das 
private und öffentliche Mobilitätsdienstleister vernetzt  
Transfer und Anwendung  
•  Etablierung  eines  neuen  Schwerpunkts 
innerhalb  des  bestehenden Förderprogramms  EXIST-  Existenzgründungen  aus  der  Wissenschaft  mit  mehreren Einzelmaßnahmen  Implementierung  eines  gezielten  Förderprogramms  für  KI-basierte  Start-ups  beim internationalen German Accelerator Programm  
für  KI 
• 
•  Entwicklung  von  (auch  virtuellen)  Anwendungszentren,  die  die  Mittelstand  4.0-Kompetenzzentren aktiv mit den KI-Forschungszentren verbinden und KMU frühzeitig in die Forschung einbinden  
•  Erweiterung  des  KI-Trainer-Programms  bei  den  Mittelstand-4.0-Kompetenzzentren durch  Förderung  von  Train-the-Trainer-Programmen  und  gezielte  Zusammenarbeit mit Multiplikatoren  
•  Aufbau  einer  Anlauf-  und  Servicestelle  als  Vernetzungszentrum  im  Silicon  Valley, 
insbesondere für Ministerien, Institutionen und Personen aus Deutschland 
•  Aufbau  einer  leistungs-  und  wettbewerbsfähigen,  sicheren  und  vertrauenswürdigen 
vernetzten Dateninfrastruktur durch das Projekt GAIA-X  
•  Förderung anwendungsorientierter Beispiele (Use-Cases) für den Mittelstand (bspw. Im 
Bereich Industrie 4.0) und die Landwirtschaft auf Basis von GAIA-X  
•  Förderung  innovativer  Mobilitätskonzepte  auf  Basis  von  KI  mit  den  Schwerpunkten urbane Mobilität, Anbindung des ländlichen Raums und gesellschaftliche Akzeptanz  •  Maßnahmen  zur  Schärfung  des  Bewusstseins-  und  zur  Förderung  des  Best-Practice-
Austausch zum Energie- und Ressourcenverbrauch von KI  
•  Entwicklung einer digitalen EMAS-Plattform  •  Evaluation und Erprobung von KI-Technologien in IT-Projekten des Bundes wie z. B. im 
Rahmen der IT-Maßnahmen Chatbot und Analytics der Dienstekonsolidierung  
•  Etablierung einer jährlichen KI-Transfer-Konferenz zur Vernetzung der Initiativen und 
Institutionen, die sich dem Transfer von KI in die Anwendung widmen zur  Bewältigung 
•  Förderung 
epidemischer  Krisen  mit 
von  KI Innovationswettbewerb 
einem 
•  Start  einer  neuen 
Initiative  zur  Förderung  kollaborativer  Forschungs-  und Entwicklungsvorhaben zur Anwendung von KI im Kontext von Industrie 4.0 zwischen der deutschen und kanadischen Wirtschaft und Wissenschaft  
•  Ausbau der Förderung von Erforschung, Entwicklung und Nutzung von Methoden der 
Künstlichen Intelligenz in KMU  
www.ki-strategie-deutschland.de 
31 
[Page #32]
•  Aufbau  weiterer  branchen-  und  domänenspezifischer  KI-Anwendungshubs,  unter 
anderem im Bereich der Kreislaufwirtschaft  
•  Verstärkung der Förderung der Diffusion von KI-Technologie unter Nutzung etablierter 
Innovationsstrukturen  
•  Förderung von KI in der Grundlagenforschung für die Erforschung von Universum und 
Materie an großen Forschungsinfrastrukturen  
•  Anwendung  und  Weiterentwicklung  von  KI-Methoden  in  der  mathematischen 
Modellierung, Simulation und Optimierung 
•  Transdisziplinäre  Anwendung  und  Transfer  von  KI-Methoden in der  datenintensiven 
Systemforschung in Physik, Erdsystemforschung und Systembiologie 
•  Förderung von KI in der Raumfahrt als Schlüsseltechnologie sowie für den Transfer in andere Branchen wie Automobilbau und moderne Mobilität, Schiffbau, Landwirtschaft und Pflege  
•  KI-basierte  Analyse 
in  der  Fernerkundung  -  durch  den  Einsatz  von  KI Fernerkundungsinformationen für die Bedarfe der Bundesverwaltung aufbereiten und auswerten 
•  Schaffung von globalen öffentlichen Güter- und Umsetzungskapazitäten im Bereich KI 
gemeinsam mit Partnerregierungen aus dem Globalen Süden  
•  Fortsetzung des themenübergreifenden Innovationspreises Reallabore  •  Rechtliche  Spielräume  für  die  Erprobung  von  Innovationen  in  Reallaboren  stärken: Erarbeitung  konkreter  Vorschläge,  wie  rechtliche  Spielräume  für  Reallabore  und  der Ergebnistransfer in das allgemeine Recht gestärkt werden können, dies auf Basis einer (zum  Beispiel  zu  Generalexperimentierklauseln,  zu Reihe  laufender  Gutachten Formulierungshilfen  für  Experimentierklauseln  sowie  zu  internationalen  Reallabore-Ansätzen) 
•  Netzwerk  Reallabore:  Angebote  des  Netzwerks  im  Jahr  2020  weiterentwickeln  und 
ausbauen auf Grundlage einer Umfrage unter den Netzwerk-Mitgliedern  
•  Aufbau  eines  Innovationsclusters  KI  in  der  Logistik  zur  Stärkung  des  „Leuchtturms Logistik“ am Wirtschaftsstandort Deutschland für den Wettbewerb in der Daten- und Plattformökonomie  
•  Förderung von Lern- und Experimentierräumen KI  •  Fortentwicklung des Kompetenzzentrums Innovative Beschaffung (KOINNO), um den Anteil der Beschaffung von Innovationen am Gesamtvolumen des öffentlichen Einkaufs in Deutschland zu erhöhen  
•  Aufbau eines „Anwendungslabors KI und Big Data“ zur systematischen Nutzung von KI-Verfahren für ein verbessertes Monitoring des Umweltzustandes (u. a. auf der Basis von In-situ-,  Sensor-,  und  Fernerkundungsdaten),  für  die  Ableitung  umweltrelevanter Maßnahmen sowie zur Vollzugsunterstützung für die Umweltverwaltungen des Bundes und der Länder  
•  Ausbau  des  KI-Observatoriums  mit  Fokus  auf  die  Entwicklung  einer  Indikatorik,  um Entwicklungen  und  Trends  von  KI  in  Arbeit  und  Gesellschaft  zu  beobachten, Beschäftigung mit Fragen der menschenzentrierten Einführung und Anwendung von KI, besonders in der Arbeits- und Sozialverwaltung und der Erforschung und Gestaltung der Mensch-Maschine Interaktion  
•  Begleitung und Ausbau des GPAI 
www.ki-strategie-deutschland.de 
32 
[Page #33]
•  Ausbau  der  „Zukunftszentren-Ost“  zu  einem  Bundesprogramm  „Zukunftszentren  KI“ 
für Zukunftszentren auch in Westdeutschland und Berlin  
•  Untersuchungen  zur  Nutzung  von  KI  zur  Verbesserung  der  Sicherheit  und in  der 
Leistungsfähigkeit  von  Kommunikations-  und öffentlichen Verwaltung (Netzinfrastrukturen und Digitalfunk BOS)  
Informationssystemen 
•  Pilotierung von KI-Anwendungen im Energiesektor unter dem Dach des Future Energy 
Lab bei der Deutschen Energie-Agentur  
•  Förderung  von  Projekten  bis  2023  im  Rahmen  des  Förderschwerpunkts:  „Digitale im 
für  die  Verbesserung  der  patientenzentrierten  Versorgung 
Innovationen Gesundheitswesen“  
•  Umsetzung der polizeilichen KI-Strategie  
Ordnungsrahmen  
•  Begleitung des angekündigten Vorschlages der Europäischen Kommission für einen KI Rechtsakt durch Untersuchung, ob  die  geltenden  Rechtsvorschriften  den  Risiken  und Anforderungen  von  KI-Anwendungen  gewachsen  sind  und  wirksam  durchgesetzt werden können 
•  Untersuchung  der  Machbarkeit 
eines völkerrechtlichen Rechtsrahmens für die Entwicklung, Gestaltung und Anwendung von KI  
einschließlich  möglicher  Elemente 
•  Aufbau eines Systems für Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit  • 
Initiierung  einer  Dialog-  und  Austauschplattform  zur  Qualitätsinfrastruktur  für Künstliche  Intelligenz; in  den  Bereichen  Gesundheitswesen  und Autonome  Systeme  zur  frühzeitigen  Einbeziehung  des  regulatorischen  Rahmens  für schnellere Zulassungsverfahren Prüfung von menschenrechtspolitischen Aspekten und Definition möglicher roter Linien  
insbesondere 
•  Umsetzung  der  in  der  Normungsroadmap  KI  definierten  Roadmap:  Entwicklung  von Prüfkriterien  auf  der  Basis  etablierter  und  zu  entwickelnder  Prüftechnologien  zur Integrität,  Transparenz, Prüfung  der  Robustheit,  Sicherheit,  Verlässlichkeit, Erklärbarkeit,  Interpretierbarkeit  und  Nichtdiskriminierung  von (hybriden)  KI-Systemen  
•  Schaffung eines rechtssicheren Ordnungsrahmens für KI-Akteure in Wissenschaft und Forschung, Unternehmen und Start-ups sowie für die Bevölkerung und die öffentliche Verwaltung  
•  Kartierung  des  durch  KI  ausgelösten  Anpassungsbedarfs  im  Arbeits-  und  Sozialrecht sowie  anderer  Rechtsgebiete  (z.  B.  Umwelt)  und  Prüfung  möglicher  Vorschläge  in Reaktion darauf  
•  Aufbau eines Netzwerkes aus Think Tanks und für die globale KI-Governance relevanten internationalen technischen Standardsetzungsgremien im Rahmen des Projekts „International AI Governance“ des Auswärtigen Amts mit der Stiftung Neue Verantwortung e. V.  
Regulierungsforen 
Normungs- 
und 
und 
www.ki-strategie-deutschland.de 
33 
[Page #34]
•  Einrichtung  einer  zentralen  Stelle  zur  Zertifizierung  bzw.  Konformitätsbewertung etwaiger bei den Sicherheitsbehörden eingesetzter KI-Systeme für hoheitliche Aufgaben im Sicherheitsbereich  
Gesellschaft 
•  Ausbau  eines  Ökosystems  für  gemeinwohlorientierte  KI,  inklusive  Start  des  Projekts 
Civic Innovation Platform, des Civic Data Lab und der Civic Tech Labs for Green  
•  Förderung  von  KI-Anwendungen  zur  Unterstützung  des  Verbraucheralltags 
(sogenannter „consumer enabling technologies“) 
•  Förderung  und  Ausbau  von  KI-Projekten 
zur  Bewahrung,  Erschließung, 
Zugänglichmachung, Vernetzung und Vermittlung von Kulturangeboten  
•  Aufbau von KI-Kompetenz bei der Erschließung und Verifizierung von Medieninhalten 
zur Sicherung der Meinungsvielfalt  
www.ki-strategie-deutschland.de 
34 
