[Page #0]
Mit MINT in die Zukunft!
Der MINT-Aktionsplan des BMBF
[Page #1]
None
[Page #2]
1
Inhaltsverzeichnis
Vorwort
2
Einleitung
4
Handlungsfeld 1: MINT-Bildung für Kinder und Jugendliche 
10
Handlungsfeld 2: MINT-Fachkräfte 
14
Handlungsfeld 3: Chancen von Mädchen und Frauen in MINT 
18
Handlungsfeld 4: MINT in der Gesellschaft 
22
Impressum
25
[Page #3]
2  
MIT MINT IN DIE ZUKUNFT! 
Vorwort
Kinder sind neugierig und experimentierfreudig: Sie bauen Sandburgen, bis das Meer sie wegspült. Sie sammeln Maikäfer, stecken sie in Opas Zigarrenkisten und beobach-ten, was passiert. Weil es einfach spannend ist. Die Freude und der Spaß an Wissen-schaft und Technik liegen unseren Kindern in der Wiege.
Soweit die gute Nachricht. Die schlechte: Mit 14 ist bei vielen die Neugier erloschen. Das ist nicht nur schade für den Einzelnen, es ist gleichzeitig ein Problem für unsere Volkswirtschaft. Wenn Deutschland weiterhin in Wissenschaft, Forschung und Inno-vation zur Spitze gehören will, brauchen wir mehr Menschen, die sich für Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik – kurz: MINT – begeistern.
Genau das ist das Ziel unseres MINT-Aktionsplans: Von der Kita über die Schule, die außerschulischen Aktivitäten, über die Berufsberatung, die Ausbildung oder das Studi-um bis hin zum Berufseinstieg und der Weiterbildung, wollen wir Kinder, Jugendliche und Erwachsene für MINT interessieren. Allein mit den geplanten neuen Aktivitäten investieren wir bis 2022 rund 55 Millionen Euro in die MINT-Bildung in Deutschland. Wir sind überzeugt: Dieses Geld ist gut angelegt, um den Wohlstand unseres Landes zu bewahren.
Die ganze Gesellschaft ist gefragt, Leidenschaft und Freude an MINT-Themen – einmal geweckt – ein Leben lang weiter zu tragen. Deshalb bitten wir Sie: Bringen Sie sich ein und begeistern Sie andere für MINT. Denn in diesem Wissen liegt unsere Zukunft.
Mit den besten GrüßenIhr Bundesministerium für Bildung und Forschung
[Page #4]
None
[Page #5]
4  
MIT MINT IN DIE ZUKUNFT! 
Einleitung
die Problemlösungsfähigkeit und trägt zu elementarer Technik- und Wissenschaftsmündigkeit bei. 
Gute Bildung ist entscheidend dafür, selbstbestimmt zu leben und verantwortungsvoll zu handeln, Chancen zu nutzen und Herausforderungen zu begegnen. In der modernen, digital geprägten Welt kommt dabei der MINT-Bildung eine zentrale Rolle zu. Denn Technik und Informatik, digitale Anwendungen und Dienstleis-tungen prägen Alltag und Beruf auch derjenigen, die nicht in einem MINT-Beruf arbeiten.
MINT-Bildung ist zentral für die Gesellschaft. Bahn-brechende naturwissenschaftliche Erkenntnisse wie die Entdeckung der Elektrizität, technische Errungen-schaften wie die Erfindung des Automobils, des Com-puters oder des Internets verändern sie. Dank des me-dizinischen Fortschritts ist die Lebenserwartung stark gestiegen; Seuchen konnten weltweit eingedämmt werden. Der technische Fortschritt prägt die Art, wie wir uns fortbewegen und wie wir kommunizieren, und naturwissenschaftliche Erkenntnis trägt dazu bei, dass der Hunger in vielen Teilen der Welt zurückgedrängt wurde. MINT-Bildung trägt zum Verständnis der Welt und zur Offenheit für neue Technologien bei.
Im Fokus steht derzeit vor allem die Digitalisierung mit ihren mannigfaltigen Chancen und Perspektiven für Lebensqualität, Teilhabe, Wohlstand und Wachstum; und mit ihren Gefahren und Risiken. Wir müssen bei-des verstehen, um damit verantwortungsvoll umgehen und die Digitalisierung gestalten zu können. Nicht jeder und jede muss programmieren können oder die technischen Feinheiten eines Prozessors kennen. Entscheidend ist ein systemisches Verständnis digita-ler Anwendungen und Prozesse: wie ein Algorithmus oder wie Software funktionieren, welche komplexen Suchoptionen es gibt und auf welche Daten eine App zugreift. Kenntnisse der Mathematik, der Informatik, der Naturwissenschaften und der Technik sind vielfach unerlässlich. 
MINT-Bildung ist zentral für die wirtschaftliche Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit. Eine innovati-onsstarke Volkswirtschaft wie Deutschland und eine Europäische Union im internationalen Wettbewerb benötigen hervorragend ausgebildete Fachkräfte. 
Deshalb setzen sich in Deutschland seit vielen Jahren Bürgerinnen und Bürger, Stiftungen, Verbände, die Politik in Bund und Ländern und die Wirtschaft für die MINT-Bildung ein. Zusätzlich zum schulischen MINT-Angebot ist eine vielfältige MINT-Landschaft entstanden.
i
Begriffserläuterung: MINT
Das Initialwort MINT setzt sich zusammen aus den Anfangsbuchstaben der Begriffe Mathematik, Infor-matik, Naturwissenschaften und Technik. Der Begriff MINT ist eine zusammenfassende Bezeichnung von Unterrichts- und Studienfächern sowie Berufen aus den vier genannten Bereichen. Im Englischen lautet das Initialwort STEM (Science, Technology, Enginee-ring, and Mathematics).
Zahlen belegen, dass das Engagement Wirkung zeigt. So bescheinigt die OECD Deutschland im internationalen Vergleich einen Spitzenplatz in der MINT-Bildung.1 Da-nach hat Deutschland die höchste Studienanfängerquo-te bei den MINT-Fächern. Die Zahl der Studienanfänger im ersten Fachsemester hat sich in den Fächergruppen Mathematik/Naturwissenschaften und Ingenieur-wissenschaften in den vergangenen zehn Jahren fast verdoppelt. Deutschland weist zugleich die höchste Absolventenquote im MINT-Bereich auf.2 36 Prozent aller Absolventen, und damit 12 Prozentpunkte mehr als im OECD-Durchschnitt, erwarben 2016 einen Hoch-schulabschluss oder einen berufsorientierten tertiären Bildungsabschluss in einem MINT-Fach. 
MINT-Bildung ist zentral für jeden Einzelnen. Neben dem Sachwissen bedeutet MINT Methodenwissen. Na-turwissenschaftlich zu denken heißt, aus Beobachtun-gen Theorien zu entwickeln, die überprüft, verifiziert oder widerlegt werden können. MINT-Bildung fördert 
1 
Bildung auf einen Blick 2017.
2   Bildung auf einen Blick 2018.
[Page #6]
EINlEITUNg 
5
Wir tragen konkret und systematisch dazu bei, dass das Interesse der Kinder und Jugendlichen an MINT-The-men nicht abreißt. Dafür müssen die Akteure vor Ort noch enger, systematischer und nachhaltiger zusam-menarbeiten. Lehrerinnen und Lehrer müssen hervor-ragend qualifiziert sein. Praxisorientierte Forschung arbeitet Gelingensbedingungen guter MINT-Bildung heraus. 
Aber wir stehen weiterhin vor großen Herausforderun-gen:
∙   Kinder lassen sich für MINT-Themen leicht begeis-tern. Allerdings geht das Interesse an naturwissen-schaftlich-technischen Zusammenhängen im Laufe der Kindheit allzu oft verloren, wenn Kinder zu Jugendlichen werden. Die Flamme der Begeisterung erlischt.
Wir tragen dazu bei, dass es in Deutschland auch mor-gen und übermorgen genug hoch qualifizierte Fach-kräfte im MINT-Bereich gibt. Schulabgänger müssen gut informiert sein und in eine Ausbildung hinein begleitet werden, die ihren Fähigkeiten entspricht. Be-rufliche und akademische Ausbildung müssen attraktiv sein und noch durchlässiger werden.
∙   In der MINT-Bildung kommt der Schule eine her-
ausragende Bedeutung zu. Allerdings begeistert der Unterricht in den MINT-Fächer häufig zu wenig und zu wenig nachhaltig. Außerschulische Aktivitäten können notwendige Veränderungen in der Schule unterstützen.
Wir stärken Mädchen und Frauen, damit sie ihre MINT-Interessen vertiefen können und sich selbst mehr zutrauen. Vernetzungs- und Fördermaßnahmen müssen die besonderen Belange von Mädchen und Frauen berücksichtigen.
∙   Noch immer verfügen zu viele Schulabgängerinnen und Schulabgänger über zu wenige Informationen über MINT-Berufe. Viele MINT-Themen gelten im-mer noch als eher unattraktiv. 
∙  MINT-Studienfächer verzeichnen überdurchschnitt-
Wir stärken das gesellschaftliche Bewusstsein für die zentrale Bedeutung von MINT-Themen. Dafür werden wir die große Vielfalt des MINT-Engagements noch sichtbarer machen, die Akteure vernetzen und den Transfer qualitätsgesicherter guter Beispiele vorantrei-ben.
liche Abbruchraten. 
∙   Mädchen unterschätzen häufig ihre Fähigkeiten in den MINT-Fächern, Frauen sind in vielen MINT-Bereichen unterrepräsentiert.
∙   Eine stark steigende Nachfrage nach MINT-Fachkräf-ten trifft auf ein weniger stark steigendes Angebot.
Daraus ergeben sich vier Handlungsfelder. Zusammen-genommen bilden sie den strategischen Handlungs-rahmen für die MINT-Bildung. Vielfältige, zum Teil seit vielen Jahren laufende Fördermaßnahmen des BMBF werden dabei mit neuen übergreifenden Initiativen verschränkt. Diese bereichern die bestehende Land-schaft um neue Impulse und stärken die MINT-Bildung als Ganzes im Sinne der Vernetzung und des Transfers. Das BMBF wird dabei eng mit anderen MINT-Akteuren zusammenarbeiten.
∙   MINT-Themen erfahren noch nicht die Wertschät-zung, die ihrer wirtschaftlichen und gesellschaftli-chen Bedeutung entspricht.
∙   Der Transfer von Erfahrungen und guten Beispielen erfolgt unsystematisch. Die Potenzialbildung ist nicht ausgeschöpft.
Diesen Herausforderungen stellt sich das Bildungs- und Forschungsministerium im Rahmen seiner Zu-ständigkeiten mit diesem Aktionsplan. 
[Page #7]
6  
MIT MINT IN DIE ZUKUNFT! 
Handlungsfeld 1: MINT-Bildung für Kinder und Jugendliche
Fachkräften wächst. Differenziert nach Qualifikation, Region und Branche können nicht alle Stellen rasch besetzt und damit ökonomisch nicht alle Potenziale des MINT-Bereichs ausgeschöpft werden. Das betrifft akademische und nicht-akademische MINT-Berufe. Tatsächlich ist die Bereitschaft von 15-jährigen Schüle-rinnen und Schüler in Deutschland, einen MINT-Beruf zu ergreifen, eher gering ausgeprägt. Sie empfinden die MINT-Berufe häufig als zu wenig attraktiv. Zugleich sind sie über die berufliche Vielfalt und die Entwick-lungsmöglichkeiten zu wenig orientiert. 
Kinder sind grundsätzlich neugierig, interessieren sich für Zahlen und Mengen, die Umwelt, Technik und Computer. Diese Neugier muss sich erst einmal zu Hause und im Kindergarten entfalten können. Denn bereits sehr früh kann  die Begeisterung für Technik und Wissenschaft geweckt werden. Die nächste Her-ausforderung besteht darin, diese Begeisterung und ein wachsendes vertieftes Interesse über die frühen Jahre hinaus zu bewahren. Aktuell nehmen sie im Laufe der Schulzeit vielfach ab. Das liegt nicht nur, aber auch am Unterricht, in dem häufig noch zu wenig der Bogen zu spannenden Fragen aus dem Alltag und zu prakti-schen Anwendungen geschlagen wird (Þ PISA 2015). Außerschulischen Initiativen gelingt das häufig besser. Während die Bedeutung von engagierten und fundiert ausgebildeten Lehrerinnen und Lehrern außer Frage steht, können außerschulische Initiativen konkrete praxisnahe Angebote machen. Wir stärken sie, damit das Interesse von Kindern und Jugendlichen verstetigt wird und ihr Wissen sich festigen kann. 
Das BMBF trägt wesentlich dazu bei, dass sich das ändert. Wir modernisieren die berufliche Ausbildung und steigern ihre Attraktivität u. a. durch den Einsatz digitaler Methoden zur Wissensvermittlung (Þ S. 15 f.). Gemeinsam mit BMAS und der Bundesagentur für Ar-beit tragen wir auf Bundesseite die Initiative „Abschluss und Anschluss – Bildungsketten bis zum Ausbildungs-abschluss“. Davon profitieren gerade auch die MINT-Berufe. Mit dem Berufsorientierungsprogramm (BOP) unterstützen wir gezielt Schülerinnen und Schüler, ihre individuellen Potenziale zu erkennen – die insbeson-dere im MINT-Bereich häufig unterschätzt werden (Þ S. 15).
Für die Neugier in jungen Jahren steht wie kein anderes das vom BMBF geförderte Erfolgsprojekt „Haus der kleinen Forscher“ (Þ S. 11). Die Schüler- und Jugend-wettbewerbe wie Jugend forscht und der Informatik-Biber fordern begabte Jugendliche heraus (Þ S. 11 f.). Mit der neuen Maßnahme „MINT-Angebote für Jugendliche“ geht das BMBF nun einen entscheiden-den Schritt in Richtung Breitenförderung. Wir fördern regionale Cluster zentraler MINT-Akteure vor Ort und ihre Angebote, damit wir das Interesse vor allem in der Altersstufe am Leben halten, in der es am häufigsten verloren geht: bei den 10- bis 16-Jährigen (Þ S. 13). Um künftig genauer zu verstehen, wie das am besten gelingt, fördern wir die entsprechende Forschung.
Handlungsfeld 3: Chancen von  Mädchen und Frauen in MINT
Die Berufswahl ist soziokulturell beeinflusst, also von  Rollenbildern und kulturellen Vorstellungen von „ty-pisch männlichen“ und „typisch weiblichen“ Berufen. Das hält junge Frauen vielfach von MINT-Berufen ab, zumal vielen  nicht bewusst ist, welche Möglichkeiten die verschiedenen Berufe bieten. Klischeehafte Dar-stellungen von technischen Berufen, Ausbildungs- und Studienstrukturen und wenige weibliche Vorbilder wirken oft abschreckend. Um mehr Mädchen und Frauen für MINT zu gewinnen, müssen sich gesell-schaftliche Rahmenbedingungen verändern. Verfestig-te, traditionelle Rollenbilder und geschlechtsspezifische Zuschreibungen von Berufen und Tätigkeiten müssen strukturell aufgebrochen werden. Dazu trägt das BMBF mit verschiedenen Maßnahmen bei.
Handlungsfeld 2: MINT-Fachkräfte
7,7 Millionen Menschen übten 2017 einen so genann-ten MINT-Beruf3 aus. Damit waren mehr als ein Viertel der Beschäftigten in Deutschland in diesem Berufs-feld tätig. Das ist viel, aber die Nachfrage an MINT-
3  Dies umfasst die sozialversicherungspflichtig Beschäftigten. Eine Übersicht über MINT-Berufe findet sich z. B. in der Statistik der Bundesagentur für Arbeit,  
hier z. B. die Berichte: Blickpunkt Arbeitsmarkt – MINT-Berufe, Nürnberg, September 2018.
[Page #8]
EINlEITUNg 
7
im Rahmen der strategischen Vorausschau (Foresight) und die Analyse von deren Chancen und Risiken in der Innovations- und Technikanalyse (ITA). Um die vielfältigen Angebote sichtbarer zu machen, sie noch besser zu vernetzen und die Orientierung zu erleich-tern, werden wir ein neues MINT-E-Portal aufbauen. Es wird zugleich zum Transfer guter Beispiele beitragen (Þ S. 22 f.). 
Mit dem Nationalen Pakt für Frauen in MINT-Beru-fen – „Komm, mach MINT“ gewinnen wir seit 2008 ge-meinsam mit Partnern aus Politik, Wirtschaft, Wissen-schaft, Medien und Verbänden mehr junge Frauen für die akademischen MINT-Zukunftsberufe (Þ  S. 20 ff.). Mit der Initiative „Erfolg mit MINT – Neue Chancen für Frauen“ fördern wir Vorhaben, die Mädchen und Frauen mit Migrationshintergrund sowie mit Behin-derungen für Berufe im MINT-Kontext begeistern. Mit der Förderlinie „Erfolg mit MINT – Neue Chancen für Frauen“ engagiert sich das BMBF zudem für hochqua-lifizierte weibliche Nachwuchskräfte in akademischen MINT-Berufen. Um stereotype Geschlechterrollen zu überwinden, hat das BMBF die „Initiative Klischeefrei – Nationale Kooperationen zur Berufs- und Studienwahl frei von Geschlechterklischees“ gestartet. Der Mäd-chen-Zukunftstag „Girls’ Day“ der Bundesregierung wirkt sich positiv auf das Interesse von Mädchen an MINT-Berufen aus. Und das Professorinnenprogramm von Bund und Ländern trägt seit 2008 erfolgreich dazu bei, mehr Frauen nach der Promotion in der Wissen-schaft zu halten (Þ S. 21).
Zu den Angeboten für eine breite Öffentlichkeit gehören die bundesweiten Wissenschaftsjahre ebenso wie unsere Roadshows: Der InnoTruck  berichtet über Innovationen und macht Lust auf Technik, und die MS Wissenschaft informiert über Kernfragen der Wissen-schaftsjahre. Hinzu kommen Formate, bei denen sich Bürgerinnen und Bürger aktiv einbringen können (Þ S. 23). Dieser MINT-Aktionsplan ist eng mit anderen Strategien und Vorhaben verzahnt. Zusammengenom-men erzeugen sie Wechselwirkungen für eine dynami-sche und tatkräftige MINT-Bildung in der Gesellschaft:  
∙   Alle in der Hightech Strategie der Bundesregierung (HTS) genannten großen gesellschaftlichen Heraus-forderungen verknüpfen inhaltliche Neuerungen mit der Entwicklung von Zukunftskompetenzen. Inso-weit konkretisiert der Aktionsplan den Beitrag des BMBF zur HTS. Insbesondere leistet er eine unver-zichtbare Grundlage für die aufgeführten Missionen. Denn: Deutschland benötigt eine ausreichende An-zahl an Fachkräften und eine für naturwissenschaft-lich-technische Zusammenhänge offene Gesellschaft, um auch zukünftig ein führender Innovations- und Forschungsstandort zu sein.  
Handlungsfeld 4: MINT in der  Gesellschaft
Veränderungsprozesse prägen unsere Gesellschaft. Wer gesellschaftlichen Wandel aktiv gestalten will, muss wissen, worum es geht. Voraussetzung dafür ist ein Grundverständnis von naturwissenschaftlich-techni-schen Zusammenhängen und das Bewusstsein für die hohe Bedeutung von MINT-Themen. MINT-Bezüge innerhalb der großen Zukunftsthemen müssen in der Öffentlichkeit als solche wahrgenommen werden und im gesellschaftlichen Diskurs präsent sein. Das BMBF trägt dazu bei, dass unsere Gesellschaft Neuem aufge-schlossen gegenübertritt und sich für Zukunftstech-nologien und Innovationen interessiert und begeistert.  Ein Baustein ist die Beschreibung möglicher Zukünfte 
∙  Der MINT-Aktionsplan konkretisiert zugleich den Beitrag des BMBF zur Digitalstrategie und zur Strategie zur Künstlichen Intelligenz der Bundesre-gierung. Beide betonen die Bedeutung guter Bildung, Ausbildung und Weiterbildung für mehr Fach- und Spitzenkräfte.
[Page #9]
8  
MIT MINT IN DIE ZUKUNFT! 
[Page #10]
EINlEITUNg 
9
sich zugleich als virtueller Marktplatz für Vernet-zungs- und Transferaktivitäten etablieren und gute MINT-Praxis in die Fläche bringen. Die Plattform wird von einer Geschäftsstelle administriert, die sich als Servicestelle auch bei Fragen zu Qualitätssiche-rungsprozessen einbringt. 
Neue Initiativen im MINT- Aktionsplan
MINT-Forschung Was macht erfolgreiche MINT-Bildung aus? Diese eigentlich einfache Frage ist bislang nicht syste-matisch beantwortet. Wir fördern Forschung zu Gelingensbedingungen guter MINT-Bildung und identifizieren Maßnahmen, die – in Deutschland wie auch in anderen Ländern - erfolgreich zum langfristigen Aufbau von MINT-Interessen und Kompetenzen beitragen. Forschungsprojekte sollen auch zur Entwicklung von Qualitätssicherungsinst-rumenten beitragen, anhand derer MINT-Initiativen systematisch die Wirkung ihrer Projekte reflektieren und ihre Projekte entsprechend weiterentwickeln können. 
Das Herzstück des MINT-Aktionsplanes bilden die neuen Initiativen zur Stärkung der MINT-Bildung, die als übergeordnete Querschnittaufgaben sämt-liche Handlungsfelder einbeziehen. Hierfür werden wir bis 2022 rund 55 Millionen Euro investieren.
Die MINT-Angebote für Jugendliche Wir dürfen die Begeisterung von Jugendlichen für naturwissenschaftlich-technische Zusammenhän-ge nicht abreißen lassen. Deshalb werden wir für die Zielgruppe der 10- bis 16-Jährigen regelmäßig stattfindende, wiederkehrende und betreute Ange-bote in der MINT-Bildung deutschlandweit fördern. Ein breiter und niederschwelliger Zugang, der über punktuelle Formate hinausgeht, soll so selbstver-ständlich werden wie Sportvereine oder musische Aktivitäten. Dafür wählen wir in einem wettbewerb-lichen Verfahren die besten regionalen Cluster aus, in denen die maßgeblichen Akteure vor Ort eine Gesamtstrategie für MINT-Angebote entwickeln und durch konkrete Maßnahmen umsetzen. Sie leisten einen Beitrag dazu, Jugendliche für natur-wissenschaftliche-technische Zusammenhänge zu begeistern und sie für MINT-Berufe zu gewinnen. 
MINT-Kommunikationskonzept Das Kommunikationskonzept zum Aktionsplan ist darauf ausgerichtet, MINT bekannt zu machen und mehr Aufmerksamkeit für MINT-Themen zu schaffen. Im Fokus stehen Jugendliche und junge Erwachsene. MINT soll als etwas Positives und Alltägliches wahrgenommen werden: MINT steht für entdecken, ausprobieren, erfinden und expe-rimentieren. Hierfür ist eine umfangreiche und vielfältige Ansprache unterschiedlicher Zielgruppen geplant. Dabei geht es weniger um eine klassische und zeitlich stark befristete Werbekampagne als um nachhaltige Online- und Social-Media Formate, um Mobilisierungs- und Mitmachangebote. 
MINT-E-Plattform und Vernetzungsstelle Wir bauen eine onlinegestützte, bundesweite MINT-Plattform auf. Sie soll der MINT-Bildung einen kraftvollen Impuls geben, indem sie erst-malig Transparenz über die Vielfalt der Initiativen herstellt und Orientierung schafft. Das Portal soll 
→ Diese neuen sowie die bestehenden Leucht-turminitiativen werden in den Handlungsfeldern besonders herausgehoben.
[Page #11]
10  
MIT MINT IN DIE ZUKUNFT! 
Handlungsfeld 1: MINT-Bildung für Kinder  und Jugendliche
Kinder sind neugierig, sie interessieren sich für Mengen, die Umwelt und Technik, aber die Freude an naturwissenschaftlichen Fächern ist bei Jugendlichen in Deutschland unterdurchschnittlich ausgeprägt, so PISA 2015. Gleiches gilt, wenn nach der Bedeutung der Fächer für die persönliche Zukunft gefragt wird („instrumentelle Motivation“), oder wenn die subjekti-ve Überzeugung ermittelt wird, konkrete naturwissen-schaftliche Problemstellungen erfolgreich bewältigen zu können („Selbstwirksamkeitserwartungen“). Gleich-wohl liegt das allgemeine Interesse der Jugendlichen an naturwissenschaftlichen Themen wie lebenden Syste-men oder Erd- und Weltraumsystemen leicht über dem OECD-Durchschnitt. Hier müssen wir ansetzen. 
Fach- und Lehrkräfte. Die Schulen sind auf eine gute Infrastruktur für zeitgemäßen Unterricht ebenso an-gewiesen wie auf entsprechend geschulte Lehrerinnen und Lehrer. Der DigitalPakt von Bund und Ländern verbindet beide Elemente. Damit erreichen wir die Schülerschaft in der Breite. Die Qualitätsoffensive Leh-rerbildung stärkt die künftigen Lehrerinnen und Leh-rer. Mit „Leistung macht Schule“ und „Jugend forscht“ fördern wir MINT-Talente und schlagen die Brücke zu anspruchsvollen Karrieren im MINT-Bereich. Gleich-zeitig unterstützen wir außerschulische Lernorte wie die Schülerlabore mit ihrem Bundesverband „Lernort Labor“. Und mit unserer neuen Initiative „MINT-An-gebote für Jugendliche“ fördern wir Regional-Cluster, stärken die regionalen Akteure und verzahnen die MINT-Aktivitäten für die 10- bis 16-Jährigen. 
Um das Interesse über die ganze Bildungsbiographie lebendig zu halten, benötigen wir in ganz Deutschland altersgerechte und den individuellen Fähigkeiten ent-sprechende Angebote vom Kindergarten über den Pri-marschulbereich bis in die berufsentscheidenden Jahre. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung fokussiert dabei gemäß den föderalen Zuständigkeiten auf den vorschulischen und den außerschulischen Bereich, die Zusammenarbeit mit den Ländern im schulischen Bereich und die Förderung praxisorien-tierter Forschung. Für die frühe Förderung in Kinder-garten und Grundschule steht das seit 2008 vom BMBF geförderte „Haus der kleinen Forscher“, Deutschlands größte MINT-Fortbildungsinitiative für pädagogische 
Gute MINT-Bildung in Kindergarten und Schule 
Was wir wollenDas Interesse an MINT-Themen kann und sollte schon in der frühen Kindheit  geweckt und in den sich daran anschließenden Schuljahren gefestigt werden. Fach-kundiger Unterricht muss praktische Relevanz aufwei-sen, den alltäglichen Nutzen der Themen hervorheben, die Inhalte in wirtschaftliche Zusammenhänge stellen und Bezüge zu neuen Technologien und aktuellen Entwicklungen in der Gesellschaft darlegen. Dies gilt insbesondere für die Schlüsselphase der Interes-sens- und Identitätsbildung junger Menschen, in der sich Berufsvorstellungen konkretisieren. Das Lernen mit digitalen Medien auf der Grundlage geeigneter pädagogischer Konzepte eröffnet insbesondere für den MINT-Bereich neue Chancen und Möglichkeiten. Eine zeitgemäße, spannende Vermittlung mit Hilfe digitaler Angebote trägt dazu bei, das Interesse wach zu halten. Dazu brauchen wir überall in Deutschland und für alle Schulformen fachlich und didaktisch gut ausgebildete Lehrkräfte. Eine hervorragende Ausbildung, eine span-nende, praxisnahe Vermittlung der MINT-Inhalte und gute Angebote über den Kernunterricht hinaus tragen dazu bei, dass die gesellschaftliche Anerkennung für MINT-Pädagoginnen und -Pädagogen wächst und die entsprechenden Berufe für viele attraktiver werden.
[Page #12]
HANDlUNgSFElD 1: MINT-BIlDUNg FÜR KINDER UND JUgENDlICHE  
11
Was wir tunDie frühkindlichen und schulischen Bildungseinrich-tungen nehmen eine Schlüsselrolle bei der Vermittlung von MINT-Kompetenzen ein. Dabei fallen die Gestal-tung von Bildungs- und Lehrplänen, die Lerninhalte und Unterrichtsmittel wie die Fort- und Weiterbildung in die Zuständigkeit der Länder. Das BMBF schöpft sei-ne verfassungsmäßigen Möglichkeiten voll aus, um zu einer guten MINT-Bildung in Kindergarten und Schule beizutragen. 
Ausbildung von MINT-Lehrerinnen und -Lehrern im Fokus.
Entscheidend für gute MINT-Bildung sind außerdem gute digitale Infrastrukturen. Der DigitalPakt Schule wird wesentlich dazu beitragen. 
Zentraler Gedanke des DigitalPakt Schule ist eine Arbeitsteilung zwischen Bund und Ländern: Der Bund finanziert digitale Lerninfrastrukturen, während die Länder eine Qualifizierungsoffensive für Lehrkräf-te starten. Zusätzlich sind die Länder verantwortlich für pädagogische Konzepte zum digitalen Lernen. Ziel des DigitalPakts Schule ist es, aus pädagogischen Anforderungen der Schulen heraus die Nutzung digitaler Medien und Werkzeuge in der Schule zu ermöglichen und Schulen dazu zu bewegen, die in der Digitalisierung liegenden Chancen zu ergreifen und umzusetzen. Der Forschungsschwerpunkt „Digi-talisierung im Bildungsbereich“ flankiert die Förde-rung digitaler Infrastrukturen wissenschaftlich. Das BMBF finanziert zudem ein Pilotprojekt zum Aufbau einer Schul-Cloud am Hasso-Plattner-Institut in Potsdam. Die Schul-Cloud wir bereits in zahlreichen MINT-EC-Schulen genutzt. Darüber hinaus wird die Schul-Cloud im Rahmen eines Kooperationsvertrages mit der Landesinitiative n21 in adaptierter Form als Niedersächsische Bildungscloud pilotiert.
Bereits vor der Schulzeit werden die Begeisterung für Technik und Wissenschaft geweckt. Dafür engagiert sich die gemeinnützige Stiftung „Haus der kleinen Forscher“ seit 2006. 
Mit einem bundesweiten Fortbildungsprogramm unterstützt das „Haus der kleinen Forscher“ päd-agogische Fach- und Lehrkräfte dabei, den Entde-ckergeist der Kinder zu fördern und sie qualifiziert beim Forschen und Erkunden zu begleiten. Die Bildungsinitiative leistet damit einen wichtigen Beitrag zur Nachwuchsförderung im MINT-Bereich. Durch die Ausweitung der Initiative auf die 6- bis 10-Jährigen partizipieren jetzt auch Erzieherinnen und Erzieher, die in Ganztagsschulen, Kindertages-einrichtungen, Horten und Freizeiteinrichtungen Kinder dieses Alters betreuen.
Darüber hinaus tragen die vom BMBF finanzierten, im schulischen Kontext stattfindenden Schüler- und Jugendwettbewerbe wesentlich dazu bei, das MINT-Interesse zu wecken und Potenziale zu entdecken und zu fördern. Die Wettbewerbe sind in der Eingangsstufe niedrigschwellig ausgerichtet, um möglichst viele Kinder und Jugendliche anzusprechen. An der Spit-ze haben die Beiträge der Kinder und Jugendlichen oftmals Hochschulniveau. Die Wettbewerbe erreichen jährlich über eine halbe Million Kinder und Jugend-liche. Dazu tragen auch die bundesweiten Mathema-tikwettbewerbe und die Olympiaden in den Natur-wissenschaften besonders bei. Der  Teilnehmerkreis richtet sich zunehmend an jüngere Zielgruppen. So haben die bundesweiten Informatikwettbewerbe mit 
Entscheidend für eine gute MINT-Bildung sind her-vorragend ausgebildete pädagogische Fachkräfte. Der Bund trägt gemeinsam mit den Ländern dazu bei, dass die Lehrerbildung weiter verbessert wird: Im Rah-men der Qualitätsoffensive Lehrerbildung werden innovative Konzepte und Reformen an Hochschulen gefördert. Ein Schwerpunkt liegt auf der Verzahnung der Phasen der Lehrerbildung, der qualitativen Verbes-serung des Praxisbezugs und darauf, neue Zielgruppen für das Lehramtsstudium zu gewinnen. Qualitätssi-cherung und die Nachhaltigkeit der Projekte spielen eine entscheidende Rolle. Das Fördervolumen der bis 2023 laufenden Initiative beträgt insgesamt bis zu 500 Millionen Euro. Rund 25 Prozent der bislang bewillig-ten Projekte haben Qualitätsverbesserungen bei der 
[Page #13]
12  
MIT MINT IN DIE ZUKUNFT! 
Mit der Initiative „Leistung macht Schule“ sollen in den kommenden zehn Jahren die schulischen Ent-wicklungsmöglichkeiten talentierter Kinder und Jugendlicher im Regelunterricht auch im Bereich der MINT-Fächer gefördert werden. So wird ein vom BMBF geförderter interdisziplinärer Forschungsverbund mit Schulleitungen und Lehrkräften an zunächst 300 Schu-len bundesweit Strategien, Konzepte und Unterrichts-materialien erarbeiten, die auch die diagnostischen und didaktischen Kompetenzen von MINT-Lehrkräften stärken. 
dem Informatik-Biber ein erfolgreiches Juniorformat eingeführt, das bereits in der Grundschule ansetzt und hundertausende Schülerinnen und Schüler erreicht. 
Der bekannteste Nachwuchswettbewerb für Natur-wissenschaften, Mathematik und Technik ist Jugend forscht. 
Jugend forscht will junge Menschen für MINT-Themen begeistern und ihre berufliche Orientie-rung unterstützen. Mittlerweile gehören etwa 250 Unternehmen und Institutionen in Deutschland – vom Mittelständler bis zum weltweit agierenden Großkonzern und Forschungseinrichtungen – zu den Partnern und Sponsoren.
Diese anerkannten, überregionalen MINT-Maßnahmen werden weiterhin finanziell gefördert und sind wesent-licher Bestandteil des MINT-Aktionsplanes. Ergänzt werden sie durch neue, verstärkte Forschungsaktivi-täten. 
Im Netzwerk Teilchenwelt haben sich Wissenschaft-lerinnen und Wissenschaftler aus 26 Forschungsins-tituten in ganz Deutschland und dem europäischen Forschungslabor in der Teilchenphysik (CERN) zusam-mengeschlossen, um aktuelle Themen der Astro- und Teilchenphysik Jugendlichen und Lehrkräften zugäng-lich zu machen. Auch zahlreiche Aktivitäten der auße-runiversitären Forschungseinrichtungen richten sich an Schülerinnen und Schüler. Dazu gehört das Roberta-Teacher-Training der Fraunhofer-Gesellschaft. 
Wir fördern künftig zusätzlich unter dem Dach des Rahmenprogramms „Empirische Bildungsfor-schung“ die Erforschung von Gelingensbedingun-gen: Welche Maßnahmen tragen erfolgreich zum Aufbau von Interessen und Kompetenzen bei? Um MINT-Bildung effizient und effektiv zu gestalten, ist eine Ausweitung der sozialwissenschaftlichen Begleitforschung und der vergleichenden Evaluati-onsforschung unerlässlich. Die Forschungsvorhaben sollen eine internationale Perspektive berück-sichtigen und untersuchen, wie die wirkungsvolle Vermittlung von MINT-Kompetenzen in anderen Ländern erfolgt.
Neben der Breitenförderung unterstützen Bund und Länder gemeinsam leistungsstarke und potentiell besonders leistungsfähige Schülerinnen und Schüler. 
[Page #14]
HANDlUNgSFElD 1: MINT-BIlDUNg FÜR KINDER UND JUgENDlICHE  
13
Gute außerschulische  MINT-Angebote
ten, Museen und Vereine. Der Wettbewerb ist Teil des Schülerwettbewerbs „Invent a Chip“, der Jugendlichen der Jahrgangsstufen 8–13 die Grundlagen des Chipde-signs näherbringt.
Was wir wollenDer digitale Wandel verändert das Freizeitverhalten, die Arbeitswelt und Bildungsmuster. Lernen und die Aneignung von Wissen findet nicht mehr nur an klassischen Orten und zu bislang üblichen Zeiten statt, sondern überall: zuhause, unterwegs, abends, an Wochenenden. Zugleich vermischen sich Bildung und Unterhaltung, das Spielerische und die intellektuelle Anstrengung. Schulische Lerninhalte müssen deshalb stärker als bisher mit außerschulischen Initiativen verzahnt werden. Eine breite gesellschaftliche Veran-kerung von Themen sowie die Förderung von Talenten im MINT-Bereich lassen sich nicht allein durch die Institution Schule erreichen, wie der Vergleich mit Sportvereinen oder Musikschulen belegt, sondern über die Einbindung von anhaltenden, regionalen Angebo-ten vor Ort. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Ini-tiative häufig von Non-Profit-Organisationen ausgeht, die mit Firmen oder Hochschulen kooperieren und von der Wirtschaft und der öffentlichen Hand finanziert werden.
Das vom BMBF finanzierte und stark nachgefragten Magazin „forscher – Das Magazin für Neugierige“ richtet sich an Kinder und Jugendliche zwischen acht und zwölf Jahren und präsentiert gut lesbar und span-nend komplexe Zusammenhänge und neue Entde-ckungen aus Wissenschaft und Forschung. 
Das BMBF unterstützt den Bundesverband der Schülerlabore in Deutschland „Lernort Labor“, um damit zur Qualitätsverbesserung der Schülerlabore an Hochschulen, Forschungseinrichtungen und Mitmach-museen beizutragen.
Mit der neuen Maßnahme „MINT-Angebote für Jugendliche“ gehen wir in die Fläche. Damit tragen wir maßgeblich dazu bei, dass die Begeisterung von Jugendlichen für naturwissenschaftlich-technische Zusammenhänge im Alter zwischen 10 und 16 nicht abreißt.
Was wir tunWir stärken außerschulische MINT-Angebote. Der 2018 gestartete Wettbewerb „Labs for Chips“ fördert Technikbegeisterung und Freude an der (Mikro-)Elektronik bei Kindern und Jugendlichen. Er richtet sich an Lernorte wie Schülerlabore, Offene Werkstät-
Mit den „MINT-Angeboten für Jugendliche“ werden wir in einem wettbewerblichen Verfahren deutsch-landweit 30–40 MINT-Cluster fördern. Zentrale Akteure schließen sich regional zusammen, um eine MINT-Gesamtstrategie zu entwickeln und regel-mäßig stattfindende, wiederkehrende und betreute Angeboten in der MINT-Bildung zu konzipieren und umzusetzen. Ein breiter und niederschwelliger Zugang, der über punktuelle Formate hinausgeht, soll so selbstverständlich werden wie Sportvereine oder musische Aktivitäten. Die Cluster leisten damit auch einen wesentlichen Beitrag dazu, Jugendliche für MINT-Berufe zu gewinnen. Die Maßnahme ist auf sechs Jahre angelegt und umfasst zwei Förder-phasen à 3 Jahren.
[Page #15]
14  
MIT MINT IN DIE ZUKUNFT! 
Handlungsfeld 2: MINT-Fachkräfte
2. Der Trend zum Studium hat das Verhältnis zwischen beruflicher und akademischer Bildung verändert. Während sich immer mehr junge Menschen für ein Studium entscheiden, sinkt die Zahl der Anfänger in der beruflichen Bildung. Dies betrifft auch die Ausbil-dungsverhältnisse in MINT-Berufen. Allerdings stieg der Anteil der Ausbildungsverträge in MINT-Berufen proportional, und zwar in den letzten zehn Jahren auf knapp ein Drittel aller Ausbildungsverträge. Gleichwohl haben Unternehmen zum Teil Schwierig-keiten, geeignete Bewerberinnen und Bewerber für freie Ausbildungsplätze und Stellen zu finden. 
In Deutschland gibt es derzeit zwar keinen flächende-ckenden Fachkräftemangel, wohl aber bestehen Eng-pässe bei bestimmten Qualifikationen, in bestimmten Regionen und Branchen. Betroffen sind akademische und nicht-akademische MINT-Berufe. Als führender Innovations- und Technologiestandort ist Deutschland kontinuierlich auf gut qualifizierte Fachkräfte angewie-sen. Auf drei Ebenen stehen wir vor großen Herausfor-derungen: 
1. Jugendliche schätzen die Bedeutung und die Rele-vanz von Naturwissenschaften für ihr zukünftiges Leben als wenig attraktiv ein, so PISA 2015. Das Interesse an MINT-Ausbildungsberufen ist zwar vor-handen. Gleichwohl ist die volle Bandbreite der über 300 Ausbildungsberufe den meisten Schulabgängern wenig bekannt. In den 25 am stärksten besetzten Ausbildungsberufen finden sich auch MINT-Berufe wie z. B. bei jungen Männern der Kraftfahrzeug-mechatroniker oder der Elektroniker. Allerdings rangieren im Alltag stark präsente Berufe (Berufs-bildungsbericht 2018) wie Kaufmann/Kauffrau im Einzelhandel oder Verkäufer/in bei der Rangliste der Ausbildungsberufe nach Anzahl der Neuabschlüsse ganz oben. Damit geht auch einher, dass die guten bis überdurchschnittlichen Verdienst- und Karriereaus-sichten bei der Vielzahl der existierenden MINT-Ausbildungsberufe oft nicht realisiert werden. 
3. Studiengänge in den MINT-Fächern sind vielfach 
stark nachgefragt. Allerdings sind die Studie-nabbruch- bzw. Schwundquoten in diesen Studien-gängen besonders hoch.
Das BMBF stellt sich auf allen drei Ebenen seiner Verantwortung. Wir stärken das Interesse für und das Wissen über die MINT-Berufe, vor allem durch unsere Initiative „Abschluss und Anschluss – Bildungsketten bis zum Ausbildungsabschluss“ und das Berufsorientie-rungsprogramm (BOP). Wir modernisieren die berufli-che Ausbildung und steigern ihre Attraktivität – gerade auch im MINT-Bereich. Und wir unterstützen die Hochschulen dabei, die Abbruchquoten zu verringern und die Lehre zu verbessern. 
[Page #16]
HANDlUNgSFElD 2: MINT-FACHKRäFTE 
15
Das Interesse für MINT-Berufe  stärken 
zung des BMBF für die Bundesarbeitsgemeinschaft Berufswahlpass und die BMBF-geförderte Entwick-lung des digitalen Berufswahlpasses. 
Was wir wollenWir bringen die Fähigkeiten und Interessen junger Menschen mit den am Arbeitsmarkt nachgefragten Qualifikationen zusammen. Ein Berufsorientierungs-angebot über die ganze Bandbreite existierender Ausbildungsberufe trägt wesentlich dazu bei, dass Vorstellungen und Vorurteile mit der Realität und kon-kreten Tätigkeiten abgeglichen werden. Berufsorientie-rungsmaßnahmen müssen MINT-Berufe differenziert und an den tatsächlichen Gegebenheiten orientiert darstellen. Sie müssen daher auch jene Berufe berück-sichtigen, die für Jugendliche auf den ersten Blick nicht im Vordergrund stehen. Eine professionelle Beratung sollte die Eltern in die Berufswahl einbeziehen. 
Im Programm zur „Förderung der Berufsorientierung in überbetrieblichen und vergleichbaren Berufsbil-dungsstätten“ – kurz Berufsorientierungsprogramm (BOP) – werden Jugendliche bereits in der Schule (Sekundarstufe I) individuell gefördert, und zwar mit einer Potenzialanalyse, bei der sie persönliche Stärken und Interessen erkennen und mit handlungsorientier-ten Werkstatttagen, die mindestens drei Berufsfelder abdecken.
Das BMBF setzt sich für die Erhöhung der Durchlässig-keit zwischen den verschiedenen Bildungsbereichen ein. Nach einer handlungsorientierten Berufsaus-bildung oder einem eher theoretisch orientierten Hochschulstudium z. B. im MINT-Bereich sollten mehr Möglichkeiten bestehen, Bildungsphasen im jeweils an-deren Bildungssystem zu absolvieren. Dies unterstüt-zen wir mit dem Aufstiegsstipendien für Studierende mit Berufserfahrung oder dem Bund-Länder-Wettbe-werb „Aufstieg durch Bildung: offene Hochschulen“. Die Entwicklung weiterbildender Studienangebote zumeist für den MINT-Bereich spielt dabei ebenso eine entscheidende Rolle wie die einer digitalen Lernkul-tur. Sie kann auch im grundständigen Studienbereich Anwendung finden.
Wir wollen außerdem die Durchlässigkeit zwischen beruflicher und akademischer Bildung verbessern und damit Karriereoptionen im jeweils anderen Bereich schaffen. Auch in diesem Fall sind zahlreiche Akteure gefragt: Unternehmen, Kammern, Verbände und alle staatlichen Ebenen. 
Was wir tunUm Jugendliche besser in Ausbildung zu bringen, trägt das BMBF zusammen mit dem BMAS und der Bundesagentur für Arbeit (BA) auf Bundesseite die Bund-Länder-Initiative „Abschluss und Anschluss – Bildungsketten bis zum Ausbildungsabschluss“.
Priorität für die Fachkräftesicherung 
Ziel der Bildungsketten ist die präventive und ganzheitliche Sicherung des Bildungserfolgs junger Menschen durch die Schaffung einer strukturier-ten Förderpolitik aller Beteiligten und der Länder in der Berufs- und Studienorientierung sowie im Übergang Schule – Beruf. Hiervon profitieren auch MINT-Berufe. Im Zentrum stehen die ineinander greifenden Begleitinstrumente wie Berufsorien-tierung, individuelle Berufseinstiegsbegleitung, ausbildungsbegleitende Hilfen und die assistierte Ausbildung. Hinzukommen  u. a. die Unterstüt-
Was wir wollen Die Sicherung der Fachkräftebasis gehört zu den zent-ralen Zukunftsaufgaben Deutschlands. Die Potenziale der beruflichen und der akademischen Bildung müssen besser ausgeschöpft werden. MINT-Fachkräfte sichern Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit und tragen maßgeblich dazu bei, wirtschaftlichen Wohlstand und die Innovationsfähigkeit in Deutschland zu erhalten. Wir müssen die berufliche Bildung mit ihren Qualifi-kationsangeboten und Qualifikationswegen gegenüber anderen Bildungszweigen noch attraktiver gestalten. 
[Page #17]
16  
MIT MINT IN DIE ZUKUNFT! 
Schulabgänger sowie für Studienabbrecher (u.a. mit dem BMBF-Online-Portal www.studienabbruch-und-dann.de).
Sie muss sich  als gleichwertig zum Hochschulbereich beweisen. Dazu tragen wir bei, auch dadurch, dass wir die berufliche Ausbildung auf digitale Qualifikationsan-forderungen und Integration neuer digitaler Lehr- und Lernkompetenzen ausrichten.
Die Dachinitiative „Berufsbildung 4.0“ steht für eine frühzeitige Ausrichtung der beruflichen Aus- und Fortbildung auf die Digitalisierung der Wirt-schaft. Dazu zählen insbesondere Initiativen zur Analyse der Auswirkungen der Digitalisierung auf Qualifikationsanforderungen („Fachkräftequalifi-kation und Kompetenzen für die digitalisierte Arbeit von morgen“, von BMBF und BIBB), das Sonder-programm zur Förderung von Digitalisierung in überbetrieblichen Berufsbildungsstätten und Kompetenzzentren, das Förderprogramm „Digitale Medien in der beruflichen Bildung“ zur Förderung des Einsatzes digitaler Medien in der beruflichen Aus- und Weiterbildung mit zahlreichen Förderbe-kanntmachungen, aber auch Ansätze zur Unter-stützung von kleinen und mittleren Betrieben im Transformationsprozess zur Wirtschaft 4.0 sowie zur Einführung IT-gestützter Kompetenzmessver-fahren in der beruflichen Bildung (ASCOT +).
Die Wirtschaft ist in der Verantwortung, die Qualität von Ausbildungsmaßnahmen zu sichern und zu erhö-hen. Dabei ist eine gute Balance zwischen beruflich und akademisch Qualifizierten für den Wirtschaftsstandort Deutschland auch im MINT-Bereich unverzichtbar. Unternehmen und Betriebe müssen Einblicke in den MINT-Berufsalltag geben. Stichworte sind Praktika unterschiedlicher Länge, Tage der offenen Tür und Betriebsbesichtigungen für Eltern und Jugendliche. Sie müssen ihre Unternehmenskultur so gestalten, dass ganz unterschiedliche Personen ihre unterschiedlichen Talente einbringen und entwickeln können. Dazu trägt eine gute Vereinbarkeit von Beruf und Familie wesent-lich bei.  
Was wir tunDie berufliche Aus- und Weiterbildung ist eine wesent-liche Grundlage für Wirtschaftswachstum und Wohl-stand in Deutschland. Wir stärken sie. Vielfältige Maß-nahmen dienen nicht ausschließlich, aber auch dem Ziel der Fachkräftesicherung im MINT-Bereich. Dies gilt ganz besonders für die kontinuierliche Modernisierung der beruflichen Ausbildung, zum Beispiel im Rah-men des Innovationswettbewerbs für eine exzellente berufliche Bildung sowie durch die Digitalisierung der Berufsbildung. Über Informationsoffensiven bewerben wir die Attraktivität der beruflichen Bildung – für
Wir wollen möglichst alle Fachkräftepotenziale er-schließen. Ein Augenmerk liegt dabei auf Geflüchteten, die eine Bleibeperspektive in Deutschland haben. Im Rahmen des KAUSA-Netzwerkes werden jungen Mig-ranten und Migrantinnen und Geflüchteten  die Chan-cen der betrieblichen Ausbildung im Handwerk auf-gezeigt. Mit dem Programm „Berufsorientierung für Flüchtlinge“ (BOF) werden nicht mehr schulpflichtige junge Geflüchtete durch intensive Sprachvermittlung, fachliche Berufsorientierung und Berufsvorbereitung an eine Ausbildung oder Einstiegsqualifizierung heran-geführt. Dadurch ist die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung in MINT-Berufen von Geflüchteten 
[Page #18]
HANDlUNgSFElD 2: MINT-FACHKRäFTE 
17
Attraktivität und Relevanz für Arbeitsmarkt und Praxis überzeugen. Gerade auch MINT-Studiengänge müssen kontinuierlich daraufhin überprüft werden, ob sie den Anforderungen der Gegenwart entsprechen und gesell-schaftliche Herausforderungen adressieren. 
dynamisch angestiegen. MINT eröffnet damit Perspek-tiven für die Integration in Deutschland.
Bei der Sicherung der Fachkräftebasis sind Unterneh-men, Verbände und Sozialpartner, Politik und Ge-sellschaft gemeinsam gefordert. Daher engagiert sich das BMBF in Initiativen, die von einem breiten gesell-schaftlichen Konsens getragen werden. Dazu gehören die Aktualisierung der Allianz für Aus- und Weiter-bildung und eine neue Weiterbildungskultur, um alle Beschäftigten darin zu unterstützen, Kompetenzen und Qualifikationen im digitalen Wandel up-to-date zu halten. Dazu wollen wir gemeinsam mit dem BMAS im Dialog mit den relevanten Partnern bis zum Sommer eine Nationale Weiterbildungsstrategie erarbeiten. Unternehmen und Kammern beziehen wir vor Ort in unsere neue Initiative „MINT-Angebote für Jugendli-che“ in regionalen Clustern ein.
Was wir tunDie Zuständigkeiten für die Hochschulen und die Aus-gestaltung von Studiengängen liegen bei den Ländern. Das BMBF trägt im verfassungsrechtlichen Rahmen bei zu einem leistungsfähigen Wissenschaftssystem und zu guter Lehre. Wir unterstützen Länder und Hoch-schulen in ihren Bemühungen, Studienabbrüche zu verringern und Studienerfolg zu ermöglichen. 
Mit dem Hochschulpakt 2020 unterstützen Bund und Länder die Aufnahme zusätzlicher Studienan-fängerinnen und -anfänger an den Hochschulen. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf der Steigerung des Anteils der Erstsemester in den MINT-Fächern. Gleichzeitig sollen zielgerichtete Maßnahmen dazu beitragen, dass mehr Studierende qualitätsgesichert zu einem erfolgreichen Abschluss geführt werden. So werden seit 2016 jährlich zehn Prozent der Mit-tel zur Verbesserung des Studienerfolgs eingesetzt.
Gerade in neuen Technologiefeldern wie Künstlicher Intelligenz, Quanten- oder Batterietechnologien muss die Technologieentwicklung eng mit Maßnahmen zur Sicherung der notwendigen Fachkräftebasis verzahnt werden. Auch die zunehmende Bedeutung datenbasier-ter Methoden und Werkzeuge in verschiedenen Tech-nologiebereichen macht dies erforderlich. Das BMBF fördert deshalb technologiefeldspezifische Maßnah-men zur Fachkräfteausbildung im MINT-Bereich. Hier-zu zählen etwa die Förderung von Nachwuchsgruppen im Bereich Nanomaterialien, die Ausbildung von Nach-wuchskräften in der IT-Sicherheit am „CISPA-Stanford Center for Cybersecurity“, das Nachwuchsprogramm „Drive-E“ für Studierende im Bereich Elektromobilität oder die Förderung internationaler Forschungsauf-enthalte von Masterstudierenden der Informatik im Rahmen der Maßnahme „FIT weltweit“. Das BMBF wird weitere Maßnahmen im Zuge der Umsetzung der Stra-tegie der Bundesregierung für Künstliche Intelligenz sowie des Rahmenprogramms „Quantentechnologien – von den Grundlagen zum Markt“ aufsetzen.
Mit dem Bund-Länder-Programm für bessere Studi-enbedingungen und mehr Qualität in der Lehre – dem Qualitätspakt Lehre – unterstützt der Bund bis 2020 Projekte zur Verbesserung von Studienbedingungen und Lehrqualität.  Ein Schwerpunkt bei der Verwen-dung der Mittel liegt bei den MINT-Fächergruppen. Die Hochschulen haben mit Hilfe dieses Programms wichtige Maßnahmen ergriffen, um neue Lehr- und Lernformate zu entwickeln, die Betreuungssituation von Studierenden, z. B. durch spezielle Mentoringpro-gramme, zu fördern und den Studienerfolg zu sichern. Dies geschieht durch eine verbesserte Studieneingangs-phase und die Berücksichtigung der vielfältigen Start-voraussetzungen und Vorkenntnisse, die Studierende mitbringen. 
Erfolg im MINT-Studium 
Was wir wollenWer gut informiert seine Studienwahl trifft und weiß, was ihn erwartet, bricht das Studium später seltener ab. Zugleich müssen die Studienfächer durch Qualität, 
Außerdem fördert das BMBF Forschung zu Studie-nabbruch und Studienerfolg und Projekte zur Beratung von Studienzweiflern und -abbrechern.
[Page #19]
18  
MIT MINT IN DIE ZUKUNFT! 
Handlungsfeld 3: Chancen von Mädchen  und Frauen in MINT
rufen, dem sogenannten Gender Gap. Junge Frauen entscheiden sich häufig für Berufe des Gesundheits-, Erziehungs- und Sozialwesens, für den kaufmän-nischen Bereich oder den Verkauf. Unter den am häufigsten gewählten dualen Berufen junger Frauen findet sich kein gewerblich-technischer Beruf. Frauen bevorzugen auch andere Studiengänge als Männer. Folgen bei den Männern nach der auf Platz 1 der beliebtesten Studiengänge gelegenen BWL direkt Maschinebau, Informatik und Elektrotechnik, sind es bei Frauen nach BWL, Germanistik, Medizin, Jura und Pädagogik. 
Die Berufs- und Studienwahl ist und bleibt die freie Entscheidung eines und einer jeden – doch sollten ge-rade auch Frauen und Mädchen die Möglichkeit haben, ihre Entscheidungen informiert zu treffen. Vielen von ihnen ist bislang gar nicht bewusst, welche Möglichkei-ten die verschiedenen MINT-Berufe bieten. Klischee-hafte Darstellungen von technischen Berufen, Ausbil-dungs- und Studienstrukturen und wenig weibliche Vorbilder wirken zu häufig abschreckend. Auf indivi-dueller Ebene führt das häufig dazu, dass Mädchen und Frauen ihre MINT-Interessen nicht weiterverfolgen. Dies trägt auch dazu bei, dass Frauen im Durchschnitt weniger verdienen als Männer, indem sie sich häufi-ger für schlechter bezahlte Berufe entscheiden. Dies ist eine Erklärung für das sogenannte unbereinigte Gender Pay Gap. Überdurchschnittliche Verdienst- und Karriereaussichten bei der Vielzahl der existierenden MINT-Berufe (Þ Handlungsfeld 2) können gerade von Frauen häufig nicht realisiert werden. Auf gesamt-wirtschaftlicher Ebene wird das Potenzial von Frauen auf dem Arbeitsmarkt in MINT-Berufen bislang nicht ausgeschöpft. Um die Fachkräftebasis in Deutschland zu stärken, müssen mehr Frauen für MINT-Berufe gewonnen werden.
Zu wenige Mädchen und Frauen verfolgen ihre MINT-Interessen, zu wenige ergreifen einen MINT-Beruf. Wir stehen vor drei miteinander verschränkten Herausfor-derungen: 
1. Die Berufswahl ist von Rollenbildern und kulturellen Vorstellungen von „typisch männlichen“ und „ty-pisch weiblichen“ Berufen beeinflusst. Das hält junge Frauen vielfach von MINT-Berufen ab, zumal vielen nicht bewusst ist, welche Möglichkeiten die verschie-denen Berufe bieten. 
2. Die Freude an den MINT-Fächern und die subjektive Überzeugung, naturwissenschaftliche Problemstel-lungen erfolgreich bewältigen zu können, liegt auch bei der Gesamtheit der Jugendlichen in Deutschland unter dem OECD-Durchschnitt (Þ Handlungsfeld 1). Bei Mädchen ist beides noch deutlich schwächer ausgeprägt als bei Jungen, so PISA 2015. Jungen ha-ben deutlich mehr Freude und Interesse an Natur-wissenschaften, sehen eher deren Bedeutung für ihr zukünftiges Leben und trauen sich mehr zu. Hinge-gen haben sogar die leistungsstärksten Mädchen ein schwaches Selbstvertrauen in ihre Fähigkeit, wissen-schaftliche und mathematische Probleme zu lösen.
Was wir wollenDas BMBF geht die genannten Herausforderungen konkret an. 
Wir unterstützen Mädchen und Frauen dabei, Ihre MINT-Talente zu entdecken und ihre MINT-Interessen zu verfolgen – von den frühen Jahren über Studien- oder Ausbildungswahl bis hin zur Berufsentscheidung. 
3. Was in der Schule beginnt, verschärft sich im Laufe des Bildungswegs und mündet in der Kluft beim Anteil von Frauen und Männern in den MINT-Be-
[Page #20]
HANDLUNGSFELD 3: CHANCEN VON MÄDCHEN UND FRAUEN IN MINT 
19
Stereotypen lassen sich nicht von heute auf morgen und nicht von einzelnen Akteuren ändern. Es bedarf des langen Atems und der kontinuierlichen Zusam-menarbeit aller Beteiligten. Wir suchen den Austausch mit den im MINT-Bereich Engagierten, den Unterneh-men und den Ländern als den für die Schulen Verant-wortlichen. Auch der MINT-Unterricht muss sich an den Lebenswelten von Mädchen ausrichten und seine Inhalte geschlechtergerecht kommunizieren. Letztlich ist jeder und jede aufgefordert zu reflektieren, inwie-fern durch Verhalten, Gestik und Mimik Rollenstereo-type transportiert werden. 
Zugleich wollen wir insgesamt mehr Frauen für die MINT-Fächer gewinnen. Damit beides gelingt, müssen traditionelle Rollenbilder und geschlechtsspezifische Zuschreibungen von Berufen und Tätigkeiten struktu-rell aufgebrochen werden. Wir tragen dazu bei. 
Wir fördern bessere Informationen. Auf ihrer Grundla-ge werden sich Schülerinnen und Schulabgängerinnen und deren Eltern noch stärker bewusst, wie attraktiv und abwechslungsreich MINT-Themen und MINT-Berufe gerade auch für Mädchen und Frauen sind. Wie bei Jungen auch, ist es häufig der konkrete Praxisbezug, der das Interesse steigert: Ob bei sportlichen Aktivi-täten, bei Kosmetikartikeln oder beim Gebrauch des Smartphones – MINT-Themen sind allgegenwärtig. Mit den von uns geförderten Angeboten stärken wir nicht nur das Interesse von Mädchen und jungen Frauen an MINT, sondern auch ihr Selbstbewusstsein, mit MINT- Fragen souverän umzugehen. Und wir stärken weibliche Rollenvorbilder. Bessere Informationen, mehr Selbstbewusstsein, Vorbilder: So ermutigen wir Mädchen und junge Frauen, MINT-Leistungskurse oder MINT-Berufskarrieren zu wählen. 
Wenn wir zugleich das positive Image von MINT-Beru-fen stärken, über Chancen und Verdienstmöglichkeiten informieren und die Vereinbarkeit von Familie und Be-ruf stärken, werden mehr Frauen eine MINT-Karriere anstreben und einschlagen.
Was wir tunDas BMBF unterstützt mit zahlreichen Projekten und Initiativen die Aufklärung über spannende Betäti-gungsfelder und die Bewusstseinsbildung, dass MINT-Berufe gerade auch für Frauen außerordentlich attrak-tiv sind. Gemeinsam mit dem federführenden BMFSFJ fördern wir den bundesweiten jährlichen Girls’ Day – 
Gemeinsam mit den anderen MINT-Akteuren brechen wir traditionelle Rollenbilder und geschlechtsspezi-fische Zuschreibungen von Berufen und Tätigkeiten strukturell auf. Damit befördern wir einen gesell-schaftlichen Wandel zur Überwindung nach wie vor existierender Vorurteile und Geschlechterstereotypen. Wir sensibilisieren die am Studien- und Berufsorientie-rungsprozess Beteiligten.  
[Page #21]
20  
MIT MINT IN DIE ZUKUNFT! 
Und unsere Berufsorientierungsprogramme (Þ Handlungsfeld 2) werden weiterhin alle Jugend-liche insbesondere im Hinblick auf die Wahl von MINT-Berufen zögernde Mädchen und junge Frau-en ermutigen, ihre MINT-Interessen und Fähigkei-ten zu verwirklichen.
Mit der „Initiative Klischeefrei – Nationale Ko-operationen zur Berufs- und Studienwahl frei von Geschlechterklischees“ brechen wir stereotype Rol-lenzuschreibungen auf. Die Etablierung einer klischee-freien Berufsorientierung und Berufsberatung soll für Mädchen und junge Frauen wie für Jungen und junge Männer das Berufswahlspektrum öffnen – gerade auch im MINT-Bereich.
Das BMBF fördert die Kooperation unterschiedlichster Akteure mit dem Nationalen Pakt für Frauen in MINT-Berufen „Komm, mach MINT“.
Mädchen Zukunftstag. An diesem Tag öffnen Hand-werksbetriebe, technische Unternehmen, Hochschulen und Forschungszentren ihre Türen für Mädchen ab der fünften Klasse. Sie bieten den Schülerinnen Einblicke in die Arbeitswelt und ermöglichen ihnen eine früh-zeitige Kontaktaufnahme zu Praktikums- und Perso-nalverantwortlichen. Mädchen werden motiviert, sich mit dem breiten Spektrum an Tätigkeiten in solchen Berufsfeldern auseinanderzusetzen, die sie bislang eher selten im Blick haben. Seit 2001 haben über 1,8 Millio-nen Mädchen am Girlsʼ Day teilgenommen. 
Der Nationale Pakt für Frauen in MINT-Berufen „Komm, mach MINT“ steht für konkrete Orientie-rung und Unterstützung bei der MINT-Studienwahl und -Berufskarriere. Im Jahr 2008 haben sich Unter-nehmen und Institutionen aus Wissenschaft, Wirt-schaft, Politik und Medien im Nationalen Pakt für Frauen in MINT-Berufen zusammengeschlossen. Ziel des Paktes ist es, das Potenzial von Frauen für die naturwissenschaftlich-technischen Fächer bes-ser als bisher auszuschöpfen. Junge Frauen sollen für innovations- und zukunftsträchtige MINT-Stu-diengänge und akademische MINT-Berufe  begeis-tert und der Frauenanteil in Führungspositionen im High-Tech-Bereich erhöht werden. Inzwischen sind mehr als 280 Partner dem Pakt beigetreten und über 1.000 Angebote deutschlandweit realisiert. „Komm, mach MINT“ führt dabei die Kompetenz der beteiligten Partner zusammen, um das Bild der akademischen MINT-Berufe in der Gesellschaft zu verändern. Das wachsende Netzwerk tauscht gute Beispiele zur Gewinnung der hochqualifizierten Frauen aus und regt zur Nachahmung an. 
Diese sehr sichtbare, aber biografisch häufig eher punktuelle Initiative verknüpfen wir mit unseren neuen MINT-Angeboten für Jugendliche in regionalen Clustern. 
Die MINT-Angebote für Jugendliche werden einen Schwerpunkt auf die Förderung von 10- bis 16-jäh-rigen Mädchen legen (Þ Handlungsfeld 1). 
Unsere neue MINT-E-Plattform wird Vernetzungs- und Transferaktivitäten für Mädchen und Frauen ei-gens ausweisen und spezifische Angebote bündeln (Þ Handlungsfeld 4).
[Page #22]
HANDlUNgSFElD 3: CHANCEN VON MäDCHEN UND FRAUEN IN MINT 
21
In den ersten beiden Programmphasen sind insgesamt 169 deutsche Hochschulen mit über 500 Professuren gefördert worden – auch  aus dem MINT-Bereich.  
Auch mit dem Förderprogramm „Erfolg mit MINT – Neue Chancen für Frauen“ soll das Potenzial noch stärker gehoben werden.
Beispielhaft für die MINT-Förderung in der beruflichen Bildung stehen das Projekt SERENA und seine Weiter-entwicklung MitEffekt, sogenannte „Serious Games“. Das Computerspiel, das gezielt Mädchen zwischen 12 und 16 Jahren anspricht, stellt sehr realitätsnahe Aufgaben und Rätsel im Bereich erneuerbarer Energi-en. Die Spielerinnen erwerben so spielerisch nicht nur Wissen und Kompetenzen aus diesem Bereich, sondern erhalten in den Aufgaben gleich eine Rückmeldung, welches technische Wissen sie schon haben, das sie in entsprechenden Berufen einbringen können. So erle-ben  Mädchen die Vielfalt von MINT-Berufen und eine positive Einschätzung eigener Kompetenzen, die ihnen oft nicht bewusst sind.
Junge, gut ausgebildete Frauen werden mit dem Förderprogramm „Erfolg mit MINT – Neue Chan-cen für Frauen“ noch stärker in die Innovations-kultur Deutschlands eingebunden. Im Fokus steht dabei die Informationstechnologie. Frauen sollen den digitalen Wandel in Deutschland aktiv mitge-stalten. Dazu werden regionale Verbünde etabliert. Sie sollen die Effizienz bereits bestehender Ange-bote zur Förderung von Frauen in MINT-Berufen steigern. Seit 2016 und bis 2020 werden über 50 Projekte gefördert.
Das Professorinnenprogramm, ein Programm von Bund und Ländern, hat das Ziel, mehr Frauen nach der Promotion im Wissenschaftssystem zu halten – auch inMINT-Fächern. Damit werden die Anzahl der Profes-sorinnen an deutschen Hochschulen erhöht und die Gleichstellungsstrukturen an Hochschulen gestärkt. 
[Page #23]
22  
MIT MINT IN DIE ZUKUNFT! 
Handlungsfeld 4: MINT in der Gesellschaft
Was wir wollenWir tragen dazu bei, dass die Gesellschaft dem Neuen gegenüber aufgeschlossen ist und sich für Zukunfts-technologien und Innovationen begeistert. Wir beför-dern einen Bewusstseinswandel für MINT.
Der technologische und medizinische Fortschritt prägt unsere Welt ebenso wie beispielsweise der Verbrauch fossiler Brennstoffe und der damit verbun-dene Klimawandel. Wer diese Veränderungen, darauf bezogene Innovationen und die gesellschaftlichen globalen Herausforderungen verstehen will, benötigt ein Grundverständnis von naturwissenschaftlich-tech-nischen Zusammenhängen. Dieses Grundverständnis ist Voraussetzung dafür, den gesellschaftlichen Wandel mitzugestalten. 
Dazu stärken und verbreitern wir das Grundverständ-nis von naturwissenschaftlich-technischen Zusam-menhängen über zielgruppenspezifische, allgemein-verständliche, niederschwellige Angebote, die einer breiten Bevölkerung zugänglich sind. 
Alle staatlichen Ebenen und die Zivilgesellschaft müs-sen dazu beitragen, dass dieses Grundverständnis in der Öffentlichkeit insgesamt wächst, über die konkreten Zielgruppen von Schülerinnen und Schülern, ange-henden Fachkräften und Frauen und Mädchen hinaus (Handlungsfelder 1–3). MINT-Bezüge innerhalb der großen Zukunftsthemen müssen in der Öffentlichkeit als solche wahrgenommen werden und im gesell-schaftlichen Diskurs präsent sein. Dazu müssen wir gut, wissenschaftsnah und nachhaltig kommunizieren, Multiplikatoren stärken und vernetzen und gute Bei-spiele bekannt machen.
Bei der Wissens- und Wertevermittlung nehmen neben klassischen Massenmedien Online-Medien eine Haupt-rolle ein. Wir ermöglichen eine transparente Übersicht qualitätsgesicherter Initiativen und erleichtern damit den Zugang zu MINT-Themen.  
Was wir tunDie Vielfalt der MINT-Maßnahmen und des hohen Engagements für MINT-Themen stellt eine Bereiche-rung der Bildungslandschaft in Deutschland dar. Die Herausforderung besteht darin, diese Vielfalt ange-messen zu präsentieren und öffentlich zugänglich zu machen. Das ist für den Erfolg der Bildungsmaßnah-men von entscheidender Bedeutung. Wenn Bildungs-wege individueller und Bildungsangebote vielfältiger werden, steigt der Bedarf an systematischer, beratender Unterstützung. 
In diesem Sinne nutzen wir die Wissenschaftskommu-nikation. Wir setzen die Bürgerbeteiligung gerade auch bei MINT-Themen fort. Wir bringen ein MINT-E-Portal für Deutschland auf den Weg, das die MINT-Akteure vernetzt und den Transfer guter Beispiele beschleunigt und wir starten eine Kommunikationsoffensive.
Außerdem ist die bestehende Landschaft von MINT-Informationen und MINT-Angeboten im Netz auf regionaler Ebene zum Teil sehr umfangreich, während bundesweit das Angebot eher gering ist. Deshalb wird das BMBF die MINT-E-Plattform und Vernetzungsstel-le für Deutschland auf den Weg bringen. 
[Page #24]
HANDlUNgSFElD 4: MINT IN DER gESEllSCHAFT 
23
Beispielsweise bei der Bürgerdialogreihe Zukunfts-Foren wurden Wissenschaft, Politik und Gesellschaft miteinander ins Gespräch gebracht, um gemeinsam Antworten auf zentrale Fragen zu Zukunftsthemen ge-rade auch mit MINT-Bezug zu finden, wie z. B. „Lehren, Lernen und Leben in der digitalen Welt“ oder „Wissen schaffen – Denken und Arbeiten in der Welt von mor-gen“. Das BMBF ist überzeugt, dass die Zustimmung und das Engagement für Forschung und Innovation (FuI) und die gesellschaftliche Relevanz der FuI-Politik durch Partizipation erhöht werden. Deshalb sollen bewährte partizipative Formate fortgesetzt und neue Formen der Beteiligung erprobt werden. Die Bürger-wissenschaften (Citizen Science) stärkt das BMBF mit einem themenoffenen Förderprogramm sowie mit einer Internetplattform, die Bürger und Wissenschaft-ler für gemeinsame Projekte zusammenbringt, und der Durchführung konkreter Projekte (www.buerger-schaffenwissen.de). Mit den Wissenschaftsjahren rückt das BMBF aktuelle Themen wie „Meere und Ozeane“ (2016/17), „Arbeitswelten der Zukunft“ (2018) oder die Künstliche Intelligenz (2019) in den Fokus und regt zur Diskussion und Teilnahme an MINT-Themen an. 
Als onlinegestütztes, bundesweites Portal stellt die MINT-E-Plattform gebündelt, systematisch und transparent MINT-Bildungsangebote in ganz Deutschland dar, auch unter Berücksichtigung regionaler Besonderheiten. Sie bietet einen nied-rigschwelligen Zugang mit individueller Orientie-rungsfunktion und bedarfsgerechter Navigation sowie Hinweise auf Angebote vor Ort und baut auf vorhandenen, regionalen Angeboten auf. Quali-tätssicherungsaspekte spielen dabei eine wichtige Rolle. Über die Präsentationsfunktion hinaus wird die Plattform ein Marktplatz für Vernetzungs- und Transferaktivitäten werden, auf dem der Austausch über gute Praxisbeispiele gepflegt wird. Auch soll es treibende Kraft werden, gute MINT-Praxis in die Fläche zu bringen. Dafür wird eine Geschäftsstelle eingerichtet.
Das BMBF fördert die Aufgeschlossenheit gegenüber Technologien und Innovationen darüber hinaus mit fest etablieren Initiativen. Dazu gehören Roadshows (MS Wissenschaft, Innotruck), fachbezogene Internet-seiten (www.welt-der-physik.de, www.biooekonomie.de) oder Wissenschaftsfestivals wie die Highlights der Physik. Die Highlights der Physik finden jedes Jahr in einer anderen Stadt zu einer wechselnden Thematik statt und konnten zuletzt 2018 in Dortmund über 47.000 Besucher begeistern. Die Informations- und Dialoginitiative „InnoTruck – Technik und Ideen für morgen“ demonstriert den praktischen Nutzen von Innovationen. Von der Forschung über die Technolo-gie und die Anwendung bis hin zu Berufsbildern und Mitmachangeboten – der InnoTruck stellt die vielfäl-tigen Facetten und Erfolgsfaktoren von Innovationen in einer mobilen Erlebnisausstellung vor. Das BMBF fördert damit den öffentlichen Dialog über die Frage, wie naturwissenschaftlich-technische Entwicklungen vorangetrieben werden sollen, um ihren größtmögli-chen gesellschaftlichen Nutzen zu entfalten. Auf seiner Deutschland-Reise macht der InnoTruck dafür Station an Schulen, Marktplätzen, bei Technik- und Wissen-schaftsevents sowie an Hochschulen und Messen.
Um sichtbar zu machen, wie vielfältig die MINT-Chan-cen durch MINT-Bildung sind, wird dieser Aktionsplan von einer Kommunikationsoffensive begleitet. 
Mit der Kommunikationsoffensive setzen wir an-ders als bei einer eher kurzfristigen Kampagne auf nachhaltige und nutzerorientierte Kommunikation und Information in den sozialen Netzwerken. Kern-zielgruppe des Kommunikationskonzeptes sind 10- bis 16-Jährige, die sich am Ende ihrer Schullaufbahn in der Berufsorientierungs- und Berufseintrittspha-se befinden. Darüber hinaus fokussieren wir auf das familiäre und schulische Umfeld. Wir berück-sichtigen die unterschiedliche Vorbildung und die regionalen Unterschiede. Denn MINT-Bildung trifft in Ballungsräumen auf andere Voraussetzungen als in ländlichen Regionen. Zugleich darf die Kommu-nikation nicht nach Zielgruppen zerfallen, sondern muss in sich anschlussfähig bleiben. Zentrale Idee ist, den Nutzen und die Anwendung von MINT im Alltag sichtbar zu machen. Damit leisten wir einen Beitrag zum notwendigen Bewusstseinswandel. 
Interessierten Bürgerinnen und Bürgern bietet das BMBF die Möglichkeit, sich bei der Gestaltung der In-novations- und Forschungspolitik aktiv einzubringen. 
[Page #25]
None
[Page #26]
Impressum
Diese Publikation wird als Fachinformation des Bundesministe-riums für Bildung und Forschung kostenlos herausgegeben. Sie ist nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht zur Wahlwerbung politischer Parteien oder Gruppen eingesetzt werden.
HerausgeberBundesministerium  für Bildung und Forschung (BMBF)Referat Grundsatzfragen der Digitalisierung;  Strategien für die Wissensgesellschaft; Koordinierung 10117 Berlin
Bestellungenschriftlich anPublikationsversand der BundesregierungPostfach 48 10 0918132 RostockE-Mail: publikationen@bundesregierung.de Internet: http://www.bmbf.deoder perTel.: 030 18 272 272 1Fax: 030 18 10 272 272 1
StandFebruar 2019 (unveränderter Nachdruck Juli 2019)
DruckDruck- und Verlagshaus Zarbock GmbH & Co. KG
GestaltungVDI/VDE-IT, Berlin
Bildnachweis Adobe Stock/highwaystarz (Titel)Adobe Stock/rh2010 (S. 3)Adobe Stock/sompong_tom (S. 5)Adobe Stock/anna_murashova (S. 7)Adobe Stock/Robert Przybysz (S. 8, S. 9)Adobe Stock/WavebreakmediaMicro (S. 10, S. 12,) Netzwerk Teilchenwelt/Juliana Socher (S. 13)Adobe Stock/auremar (S. 14)Adobe Stock/Gina Sanders (S. 16)BMBF/Hans-Joachim Rickel (S. 18)GettyImages/Nick David (S. 19)Adobe Stock/pressmaster (S. 20)Adobe Stock/SolisImages (S. 21)Adobe Stock/Firma V (S. 22)
Text Bundesministerium für Bildung und Forschung
[Page #27]
www.bmbf.de
