[Page #0]
Forschung für Nachhaltige Entwicklung – FONA³ 
Rahmenprogramm des Bundesministeriums für Bildung und Forschung 
[Page #1]
None
[Page #2]
1 
Inhalt 
Vorwort der Ministerin  
2 
1. Forschungs- und innovationspolitische Ziele  
4 
1.1  Mit neuem Wissen eine nachhaltige Zukunft gestalten ......................................................................................4
1.2  Vom Wissen zur Innovation.......................................................................................................................................7
1.3  International Verantwortung übernehmen............................................................................................................8
2. Leitinitiativen für Nachhaltigkeit 
9
2.1  Green Economy ......................................................................................................................................................... 10
2.2  Zukunftsstadt ............................................................................................................................................................ 14
2.3  Energiewende............................................................................................................................................................ 15
3. Vorsorgeforschung für Nachhaltigkeit 
18
3.1  Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit erhalten und verbessern ............................................................ 19
3.2  Ressourcen intelligent und schonend nutzen..................................................................................................... 20
3.3  Gemeinschaftsgüter Klima, biologische Vielfalt und Meere schützen .......................................................... 23
3.4  Bildung und Forschung: miteinander für nachhaltige Entwicklung............................................................... 26
4. Globalen Herausforderungen gemeinsam begegnen: europäische und internationale Zusammenarbeit 
29
4.1  Europäische Zusammenarbeit................................................................................................................................ 30
4.2  Internationale Partnerschaften für nachhaltige Innovationen (CLIENT) ..................................................... 31
4.3  Internationale Zusammenarbeit in der Vorsorgeforschung............................................................................. 32
5. Forschungsinfrastrukturen für den Forschungsstandort Deutschland 
34
6. Struktur, Instrumente und Organisation  
36 
6.1  Agendaprozesse ........................................................................................................................................................ 36
6.2  FONA³: ein lernendes Programm .......................................................................................................................... 37
6.3  Förderinstrumente ................................................................................................................................................... 38
6.4  Inter- und Transdisziplinarität im Wissenschaftssystem.................................................................................. 39
6.5  Nachhaltigkeit in der Wissenschaft....................................................................................................................... 40
Impressum  
41 
[Page #3]
2 
Vorwort 
inlandsprodukts (BIP) durch „grüne Technologien“ erwirtschaftet. Unser Land ist ein gefragter Anbieter von Umwelttechnologien mit einem exzellenten Weltmarkt­anteil von 15 Prozent. Dieser weltweite Erfolg sichert Arbeitsplätze: Insgesamt arbeiten inzwischen rund 2 Millionen Menschen in Deutschland im Umweltschutz­bereich, davon allein 1,4 Millionen in den Leitmärkten für umweltfreundliche Energien und Energiespeiche­rung, Energieeffizienz, Rohstoff- und Materialeffizienz, Nachhaltige Mobilität, Kreislaufwirtschaft und Nachhal­tige Wasserwirtschaft. 
Nachhaltigkeit ist zentraler Teil unserer Grundüber­zeugung. Soziale, ökologische und ökonomische, aber auch kulturelle Ziele und Werte sollen so in Einklang gebracht werden, dass wir die Grundlagen eines men­schenwürdigen Lebens für alle bewahren. Nachhaltig­keit als Zielsetzung ist daher untrennbar verbunden mit dem Prozess des offenen Diskurses, in dem ausgehan­delt wird, was für eine gute Zukunft im Interesse aller am besten zu tun sei. Dieser Diskurs benötigt neues Wissen, Ideen und Innovationen. Dazu brauchen wir Wissenschaft und Forschung. 
Dennoch haben wir bisher nur Teilschritte vollzogen. Neue Ideen sind gefragt. Wir werden deswegen weitere rund 2 Milliarden Euro in den kommenden fünf Jahren in FONA³ investieren. Dazu werden wir mit strukturellen Innovationen darum ringen, die Forschung noch wirksa­mer werden zu lassen für die Sicherung unserer gemein­samen Zukunft. Dabei steht vor allem der Gedanke im Mittelpunkt, dass diejenigen, die mit den Ergebnissen der Forschung arbeiten sollen, von Beginn an einbezogen werden. Das ist schon bei der Erstellung des Programms so geschehen. Ich bedanke mich deswegen besonders bei den vielen Personen und Institutionen in Wissenschaft, Wirtschaft, Zivilgesellschaft, Politik und Verwaltung, die aktiv an dem Text, seiner Themen- und Prioritätenset­zung und seinen neuen Instrumenten mitgewirkt haben, den Sie nun in den Händen halten. 
Auch die Wissenschaft trägt Verantwortung für Nach­haltigkeit. Mit dem neuen, dritten Rahmenprogramm Forschung für Nachhaltige Entwicklung – FONA³ unterstützt das Bundesministerium für Bildung und Forschung die Wissenschaft dabei, diese Verantwortung zu übernehmen. Die Nachhaltigkeitsforschung in FONA hat das Ziel, Optionen für eine nachhaltige Lebens- und Wirtschaftsweise aufzuzeigen. Durch FONA³ wird die Nachhaltigkeitsforschung enger in den gesellschaft­lichen Diskurs eingebunden und dadurch relevanter für die nachhaltige Entwicklung. Durch die Freiheit der Forschung hat sie die einzigartige Möglichkeit, mit unabhängiger Expertise die Entscheidungen zu verbes­sern, die in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft für eine nachhaltige Entwicklung getroffen werden müssen. Von der Wissenschaft wird niemand erwarten können, dass sie alle Probleme der Nachhaltigkeit löst (im Sinne eines „Solutionismus“), aber ohne Wissenschaft fehlen uns die innovativen Ansätze. 
Für die Zukunft wünsche ich mir und uns allen, dass diese Zusammenarbeit weiter so fruchtbar verläuft wie bisher schon. 
Auf einer sehr konkreten Ebene haben sich die bisheri­gen 10 Jahre Forschungsförderung in den ersten beiden Rahmenprogrammen FONA 1 (2005–2009) und FONA 2 (2010–2014) bereits bezahlt gemacht: Die kreativen Ideen unserer Forscherinnen und Forscher machen deutsche Umwelttechnologien weltweit erfolgreich. In Deutschland werden inzwischen 11 Prozent des Brutto­
Prof. Dr. Johanna Wanka Bundesministerin für Bildung und Forschung 
[Page #4]
3
[Page #5]
4 
1. Forschungs­ und innovationspolitische Ziele 
1.1 Mit neuem Wissen eine  
Deswegen steht im Mittelpunkt von FONA³ der Anspruch, mit den Ergebnissen der geförderten Forschung das Handeln aller Menschen nachhal­tiger zu gestalten. Dazu wollen wir die Beteiligten und Betroffenen systematisch einbeziehen, dadurch die Forschung von Beginn an auf den realen Bedarf orientieren und erfolgreiche Forschung bei Bedarf noch weiter unterstützen, bis sie sich auch als Inno­vation in der Breite etablieren kann. 
nachhaltige Zukunft gestalten 
Nachhaltigkeit ist Ziel und Maßstab von zukunftsfähi­ger Politik. Die Bewahrung von Stabilität und Rege­nerationsfähigkeit der ökologischen, ökonomischen und sozialen Systeme steht seit Langem im Kern jedes zukunftsorientierten politischen Ansatzes. Seit 2005 hat das BMBF mit den Rahmenprogrammen „Forschung für Nachhaltigkeit“  – FONA den Beitrag der Forschung für diese Zielsetzung gefördert. Für das kommende Rahmenprogramm FONA³ stehen zwei wesentliche Einsichten: 1.  Für eine nachhaltigere Zukunft müssen viele Zu­
Deswegen ist FONA³ mit einer doppelten Struktur unterlegt:  	  Drei Leitinitiativen fokussieren auf systemische An­sätze und sichern die Anwendungsorientierung. 	   Vier Felder der Vorsorgeforschung für Nachhaltig­keit tragen darüber hinaus dazu bei, grundsätzliche Erkenntnisse für die Bewältigung des Klimawan­dels, den Erhalt der Biodiversität, den schonenden Umgang mit natürlichen Ressourcen, den Erhalt der Meeresökosysteme und die Steigerung der Lebens­qualität zu gewinnen. 
sammenhänge in Natur und Gesellschaft noch bes­ser verstanden werden. Scheinbar einfache Lösun­gen bringen oft neue Probleme mit sich. Deswegen müssen wir schon in der Forschung systemischer ansetzen. 
2.  Entscheidend für die Zukunft wird am Ende nicht sein, was wir wissen, sondern was wir umsetzen. 
[Page #6]
FORSCHUNGS­ UND INNOVATIONSPOLITISCHE ZIELE 
5 
Ergebnisse der Nachhaltigkeitsforschung direkt für ihre Entscheidungsprozesse nutzen können. Schließlich geht es auch um die Aufnahme nachhaltiger Innova­tionen in der Gesellschaft; die Leitinitiativen sollen auch dazu beitragen, dass die einschlägige Forschung stärkere Beachtung findet. 
Schließlich sorgen eine Reihe innovativer Instrumente und Strukturmerkmale dafür, dass FONA³ als lernendes Programm effizient und innovativ bleibt. Im Folgen­den werden diese Merkmale des Rahmenprogramms FONA³ näher erläutert. 
Das BMBF fördert Forschung für nachhaltige Entwick­lungen seit zehn Jahren in den Rahmenprogrammen FONA1 (2005–2009) und FONA2 (2010–2014). For­schungsgebiete waren zuletzt Klimaforschung, Ener­gieforschung, Forschung zur Biodiversität, Meeres­ und Polarforschung, Geowissenschaften, Sozial­ökologische Forschung und Forschung zu den Ressourcen Wasser, Land und Rohstoffe. Aus den Ergebnissen wird deutlich, dass diese Forschungsgebiete künftig in der Regel nicht mehr isoliert bearbeitet werden können. Beispielsweise sind im System einer nachhaltigen Stadt die Energie­und Ressourcenversorgung mit Klimakonzepten und Mobilitätssystemen ebenso zu verknüpfen wie mit sozial nachhaltigen Innovationen und ökonomisch robusten Strategien. Es geht darum, Forschungsergeb­nisse einzelner Disziplinen zu Systeminnovationen zusammenzuführen und damit einen Schritt weiter in die Umsetzung zu gehen. Im neuen Rahmenprogramm werden zunächst drei Systeme mit hoher Relevanz für nachhaltige Entwicklungen betrachtet. Zu diesen drei Systemen werden konkrete Leitinitiativen gestartet:    Green Economy (Kapitel 2.1)    Zukunftsstadt (Kapitel 2.2)    Energiewende (Kapitel 2.3) 
Über die drei genannten Leitinitiativen hinaus sind die Forschungsgebiete von FONA2 weiterhin relevant. Die schonende Nutzung natürlicher Ressourcen wie Wasser und Land, die ökologisch nachhaltige Rohstoffgewin­nung an Land und im Meer, der Erhalt der Biodiversi­tät, der Schutz von Ökosystemen, die Verringerung von Treibhausgasen und der Umgang mit dem Klimawan­del stellen immer noch Herausforderungen dar, deren langfristige Bewältigung nur gelingen kann, wenn in den Forschungsfeldern auch jenseits von bereits an­wendungsfähigen Lösungen der Erkenntnisfortschritt befördert und Grundlagenwissen erweitert wird. Bei dieser Forschung als Zukunftsvorsorge geht es z. B. um die Entwicklung regionaler Klimamodelle sowie um Erdbeobachtung und Umweltmonitoring. Gebraucht werden neue Technologien für mehr Ressourcen und Energie effi zienz, zugleich muss der Ausbau erneu­erbarer Energien erfolgen. Die Forschung zu diesen klassischen Themengebieten muss deshalb auch in FONA³ weitergehen. Vier übergreifende Felder der Vorsorgeforschung für Nachhaltigkeit stehen damit im Fokus von FONA³:    Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit sichern 
und verbessern (Kapitel 3.1) 
   Ressourcen intelligent und schonend nutzen 
FONA³ fokussiert damit einen größeren Teil der geför­derten Nachhaltigkeitsforschung auf die Umsetzung von Forschungsergebnissen in konkrete technische und soziale Innovationen. So soll Forschung für Nach­haltigkeit eine größere Wirkung im gesellschaftlichen Handeln entfalten. Damit werden Forschungs­ und In­novationsförderung zukünftig noch enger miteinander verknüpft. Das geht über die herkömmlichen Maßnah­men des Wissenstransfers hinaus. Ein zentraler Aspekt dieses Ansatzes ist die Unterstützung von Unterneh­men, neue Erkenntnisse der Forschung aufzugreifen und möglichst schnell für innovative Produkte, Verfah­ren und Dienstleistungen anzuwenden. Ein wichtiger Weg zur Umsetzung und Verbreitung wissenschaft­licher Fortschritte ist die Aufnahme in Normen und Standards. Das BMBF wird eng mit anderen Bundes­und Landesressorts zusammenarbeiten, damit diese die 
(Kapitel 3.2) 
   Gemeinschaftsgüter Klima, biologische Vielfalt, 
Land und Meere schützen (Kapitel 3.3)   Bildung und Forschung: miteinander für  nachhaltige Entwicklung (Kapitel 3.4)
FONA³ verknüpft dabei auch Bildung für nachhaltige Entwicklung systematisch mit der Forschung. Bildung und Forschung gehören zusammen: Eine nachhaltige Gesellschaft braucht neben technologischen Inno­vationen auch gesellschaftliche Innovationen. Die Menschen müssen mitmachen, wenn es um nachhal­tige Entwicklung geht. Information, Schärfung des Bewusstseins und Übernahme von Verantwortung jedes Einzelnen sind Voraussetzungen für mehr Nachhaltigkeit, ob es um die Wahrung der Schöpfung 
[Page #7]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
6 
Abbildung: Programmstruktur FONA³ 
für den Transfer geeignet und damit für eine Transfor­mation in eine nachhaltige Lebens­ und Wirtschafts­weise von Nutzen sind. 
geht, um weltweit sozial nachhaltige Standards, um Ressourcenschonung, um sorgsamen Umgang mit Energie oder um wachsende Lebensqualität jetziger und kommender Generationen. Forschung zeigt die technologischen und gesellschaftlichen Möglichkei­ten in Richtung auf eine nachhaltige Gesellschaft auf, Bildung bringt diese zu den Menschen. Denn Bildung vermittelt Wissen und Kompetenzen, mit denen eine nachhaltige Gesellschaft gestaltet und verwirklicht werden kann. Deshalb sind Forschung und Bildung in diesem Rahmenprogramm eng miteinander verzahnt. 
FONA³ versteht sich selbst als ein „lernendes Pro­gramm“. Das heißt, zusammen mit den jeweils be­troffenen Ressorts wird das BMBF im fortlaufenden Dialog mit Vertreterinnen und Vertretern aus Wis­senschaft, Politik und Verwaltung,  Wirtschaft und Zivilgesellschaft stehen, um die Themensetzung, die Instrumente und erwartete Wirkung der Fördermaß­nahmen zu prüfen und gegebenenfalls anzupassen. 
Neben den inhaltlichen neuen Schwerpunkten setzt FONA³ auch auf neue und bewährte strukturelle Ele­mente auf (Kapitel 5). Im Ergebnis von FONA2 wurde ein hohes Maß an Inter­ und Transdisziplinarität in der Nachhaltigkeitsforschung erreicht, diese Merkmale werden nun weiterentwickelt und ausgebaut. Das For­schen findet verstärkt gemeinsam mit Praxispartnern aus Politik, Verwaltung,  Wirtschaft und Zivilgesell­schaft sowie über Disziplingrenzen hinweg statt. Zur Transdisziplinarität zählt auch der neue Ansatz, den Bedarf aus Anwendungssicht bereits in der Programm­entwicklung zu erfassen. Dieses Rahmenprogramm ist deshalb in einem Agenda prozess entstanden. Das heißt, es ist das Ergebnis eines umfassenden Dialogs mit Wis senschaft,  Wirtschaft, Zivilgesellschaft, Kommunen und Politik.  Agenda prozesse sollen dazu beitragen, dass die Forschung die Fragen beantwortet, deren Lösungen 
FONA³ setzt weiter auf das bewährte Förderinstrument der Verbundforschung und entwickelt dies weiter, in­dem z. B. verstärkt Akteure aus der Zivilgesellschaft in die Forschungsprojekte eingebunden werden. Darüber hinaus sollen Synergien zur institutionellen Förderung besser genutzt werden. Mit der Initiative „Nachhaltigkeit in der Wissenschaft (SISI)“ unterstützt das BMBF die For­schung dabei, die Prinzipien der Nachhaltigkeit auch auf sich selbst anzuwenden und in den Forschungseinrich­tungen zu fördern. 
[Page #8]
FORSCHUNGS­ UND INNOVATIONSPOLITISCHE ZIELE 
7 
1.2 Vom Wissen zur Innovation
 	  Nachhaltigkeitsforschung erarbeitet Konzepte, um die Inanspruchnahme neuer Flächen für Siedlungs­und Verkehrszwecke zu reduzieren und bis zum Jahr 2020 auf durchschnittlich 30 Hektar pro Tag zu begrenzen. 
Das neue Rahmenprogramm Forschung für Nachhalti­ge Entwicklung zielt darauf ab, Politik,  Wirtschaft undGesellschaft deutlich wirksamer dabei zu unterstützen,zentrale und langfristig gültige Strategien im Bereichder Nachhaltigkeit zu entwickeln und umzusetzen.Handlungsleitend sind dabei vor allem die nationa­le Nachhaltigkeitsstrategie, die Hightech­Strategieder Bundesregierung sowie das nationale Projektder Energiewende. Die neue Hightech­Strategie derBundesregierung erweitert ausdrücklich den Innova­tionsbegriff und bezieht auch gesellschaftliche Inno­vationen ein. Sie hat Nachhaltigkeit zum Leitprinzipgemacht und sieht in der Forschung und Innovationfür nachhaltiges Wirtschaften und Energie eine prio­ritäre Zukunftsaufgabe.
Im Zusammenspiel der Bundesressorts versteht sich das BMBF als Vermittler von Forschungsergebnissen, die als Grundlage für Entscheidungen in anderen Politikfeldern herangezogen werden können. Nachhaltigkeitsforschung ist damit sowohl Impulsgeber als auch Begleiter von Transformationsprozessen in Deutschland. Es geht um den Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen – auch mit Blick auf die internationale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft und Wissenschaft. 
Die verschiedenen Ansprüche und Ziele bestmöglich in Einklang zu bringen und Orientierung in Bezug auf die komplexen Wechselbeziehungen zwischen Ökologie, Ökonomie und Sozialem zu ermöglichen sind die Kernaufgaben der Nachhaltigkeitsforschung. Forschung vertritt dabei den Anspruch, den Entschei­dungsträgern aus Politik und Wirtschaft wissenschaft­lich fundierte Szenarien und Handlungsoptionen vorzulegen.  Wissenschaft unterstützt das Denken in Alternativen und zeigt Konsequenzen möglicher Ent­scheidungen aus Politik und Wirtschaft auf. 
Das von der Bundesregierung zuletzt in der High­tech­Strategie postulierte Ziel einer Green Economy,in der das Wirtschaftswachstum vom Ressourcen­verbrauch entkoppelt wird, soll in FONA³ durch die engere Koope ration von Wissenschaft und Wirtschaft unterstützt werden. Darüber hinaus liefert FONA³ wichtige Beiträge zum Deutschen Ressourceneffi­zienzprogramm (ProgRess), zur Nationalen Strategie zur Biologischen Vielfalt und zur Deutschen Anpas­sungsstrategie an den Klimawandel.
Um neues Wissen möglichst wirksam für eine nachhal­tigere Zukunft werden zu lassen, ist auch das Instru­mentarium der Förderung anzupassen: Oftmals führen vielversprechende Forschungs­ und Entwicklungser­gebnisse dennoch in eine Sackgasse: Eine technisch realisierbare Lösung findet oft nicht den Weg in die Praxis. Grund dafür ist häufig das hohe unternehme­rische Risiko in Verbindung mit der notwendigen Maßstabsvergrößerung aus dem Labor oder Technikum in den Pilot­ bzw. Demonstrationsmaßstab. Hier gilt es, unter industrieller Führung besonders aussichtsreiche und ressourceneffiziente Vorhaben mit hohem Poten­zial zur Erreichung der nationalen Nachhaltigkeitsziele in die Umsetzung zu begleiten. Davon müssen auch die kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) profitieren können. Ihre Wettbewerbs­ und Innovationsfähigkeit wird durch die gezielte Förderung von KMU­getriebe­nen Forschungs­ und Entwicklungsvorhaben im Rah­men von FONA³ weiterhin eine besondere Bedeutung zukommen. 
FONA³ eröffnet neue Wege zum Erreichen der von der Bundesregierung vorgegebenen Nachhaltigkeitsziele.Dazu einige Beispiele:    Mit Blick auf die Nationale Nachhaltigkeitsstra­tegie arbeitet die Forschung daran, die Rohstoff­produktivität in Deutschland bis zum Jahr 2020 zu verdoppeln (Vergleichsjahr 1994) und damit das Wirtschaftswachstum vom Rohstoffverbrauch zu entkoppeln.  
	   Sie leistet entscheidende Beiträge, um bis 2020 die  Treibhausgasemissionen Deutschlands um 40 % zu reduzieren und eine Verdopplung der Energie­produktivität zu erreichen (Vergleichsjahr jeweils  1990).  
 	  Durch Forschung für Nachhaltige Entwicklung 
werden die Grundlagen gelegt, um den Anteil er­neuerbarer Energien am Bruttostromverbrauch bis zum Jahr 2020 auf 35 % zu erhöhen.  
[Page #9]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
8 
1.3 International Verantwortung 
in EU­Gremien und europäischen Plattformen und Initiativen, wie zum Beispiel den Joint Programming Initia tives (JPIs), gewährleistet. So wird auch sicher­gestellt, dass die nationale und die europäische Ebe­ne kooperativ und ergänzend arbeiten. FONA³ geht mit den übergreifenden Leitinitiativen (vgl. Kapitel 2) über den Ansatz von Horizont 2020 hinaus. Auch mit dem erweiterten Innovationsbegriff, der neben wirtschaftlichen auch gesellschaftliche Innovatio­nen umfasst, setzt FONA³ neue Akzente. 
übernehmen 
Nachhaltigkeit ist eine globale Aufgabe. Probleme wie der Klimawandel und die Ressourcenverknappung lassen sich nicht in nationalen Alleingängen lösen. Deshalb wird das BMBF mit dem Rahmenprogramm FONA³ die internationalen Partnerschaften für Nachhaltigkeit weiter stärken und damit international Verantwortung übernehmen. 
Vor allem aber sind bi­ und multilaterale Innovations­allianzen von großer Bedeutung, insbesondere mit Entwicklungs­ und Schwellenländern. Bislang inves­tiert das BMBF im Zuge der Forschung zur Nachhaltig­keit jährlich ca. 100 Millionen Euro in internationale Koope rationen. Im Rahmen der Projektförderung laufen weit über 100 Koopera tions verbünde zu The­men wie nachhaltiges Wassermanagement, Meeres­und Polarforschung, Klima, Rohstoffe, Ressourcen und Energie, Biodiversität, Land und Boden. Ein heraus­ragendes Beispiel sind die regionalen Servicezentren zu Klimawandel und Landmanagement in West­ und Südafrika. In den am stärksten vom Klimawandel be­troffenen Regionen werden mit den Partnern vor Ort auf Augenhöhe wissenschaftlich fundierte Lösungen für die Anpassung an den Klimawandel entwickelt. Ein anderes Beispiel ist die gemeinsame Initiative zu sauberem Wasser mit China, in der mit Technologie aus Deutschland die gravierenden Probleme der Wasser­verschmutzung vor Ort bearbeitet werden sollen und gleichzeitig ein Zukunftsmarkt für deutsche Unter­nehmen vorbereitet werden soll. Derartige strategisch angelegte Initiativen werden in FONA³  fortgesetzt, neu aufgelegt und mit nationalen Projekten verzahnt. 
Im Bemühen um koordiniertes Vorgehen im Hinblick auf globale Herausforderungen spielen internationale Organisationen eine hervorgehobene Rolle, insbeson­dere die Vereinten Nationen. Im Rahmen von FONA³ werden deren Aktivitäten gezielt unterstützt:    Das BMBF unterstützt die Vereinten Nationen (VN)  
aktiv bei der Zusammenführung,  Analyse und Bewer­tung des aktuellen Forschungsstandes. So fördert das  BMBF die Arbeit des zwischenstaatlichen Ausschus­ses für Klimaänderungen (IPCC) ebenso wie die des  Weltbiodiversitätsrats (IPBES) u.  a. durch Datenauf­bereitung und Modellrechnungen im Rahmen von  Forschungsvorhaben. IPCC und IPBES stellen solide  Grundlagen für wissensbasierte Entscheidungen in  der Nachhaltigkeitspolitik bereit, decken zudem For­schungslücken auf und bieten konkrete Ansatzpunk­te für die Forschungspolitik. Zudem sind die nachhal­tigen Entwicklungsziele (Sustainable Development  Goals – SDGs) der VN die wichtigsten strategischen  Bezugspunkte für eine im globalen Maßstab kohären­te Arbeit an den großen Herausforderungen.  
 	  Mit dem EU­Forschungsrahmenprogramm „Hori­
zont 2020“ richtet auch die europäische Forschungs­politik ihre Förderaktivitäten in Struktur, Inhalt und Instrumenten auf große gesellschaftliche Heraus­forderungen aus. Auf den Forschungsgebieten, in de­nen wir in Deutschland stark sind, sollten wir auch in Europa stark sein. Daraus folgt eine weitgehende Korrespondenz der Zielsetzungen von FONA³ und „Horizont 2020“, durch die Forschungsergebnisse eine größere Verbreitung und damit Wirksamkeit erzielen können. Die nationale Förderung wird auch dazu beitragen, den Erfolg deutscher Forscher aus Wissenschaft und Wirtschaft in Horizont 2020 zu erhöhen. Die Mitgestaltung der europäischen Forschungsagenda wird über die intensive Mitarbeit 
[Page #10]
LEITINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT 
9 9
2. Leitinitiativen für Nachhaltigkeit 
Die Leitinitiativen für Nachhaltigkeit sind die poli­tischen Prioritäten in FONA³. Mit den drei Themen Green Economy, Zukunftsstadt und Energiewende werden zentrale Systeme menschlichen Zusam­menlebens benannt, deren Transformationen von fundamentaler Bedeutung für die Zukunftsfähigkeit unserer Lebens­ und Wirtschaftsweise sind. Mit dieser Priorisierung der Leitinitiativen sind die innovativen Kennzeichen von FONA³ verbunden:    Indem die Systeme, in denen Forschungsergebnisse ihre Anwendung finden sollen, zum Mittelpunkt und Strukturierungsmerkmal werden, wird in den Leitinitiativen ein forschungspolitischer Perspektiv­wechsel vorgenommen: Wir beginnen nicht mit der Frage, was die Forschung der Gesellschaft anbieten kann, sondern welche Lösungen gebraucht werden.  Damit zielen die Leitinitiativen auf möglichst hohe Relevanz für Transformation. Dies bedeutet einen Wechsel der Programmlogik von einer Angebots­  zu einer Nachfrageorientierung.  Die Verbreitung von Forschungsergebnissen erweitert sich damit von ei­
ner klassischen „Push­Strategie“,in der N euigkeiten an die Anwender herangetragen werden müssen,  um eine „Pull­Option“,in der N achfrager ihr Bedürfnis aktiveintragen. 
   Stadt,  Wirtschaft und Energieversorgung sind  
menschgemachte Systeme von besonderer Komple­xität. Forschung, die zu einer Transformation dieser  Systeme beitragen soll, muss von Beginn an die  Grenzen etablierter Forschungsfelder überwinden  und systemisch denken. Für die Forschungspolitik  gilt das ebenso: Da für die Nutzung und Umsetzung  der Ergebnisse andere Ressorts zuständig sind, wird  das BMBF seine Rolle im Ressortkreis vom Wis­sensvermittler zum Moderator eines kooperatiEntwicklungsprozesses erweitern. Dafür wird die  schon eingeübte Ressortzusammenarbeit, insbe­sondere mit den Bundesministerien für Umwelt,  utz, Bau und Reaktorsicherheit (BMUB)  Natursch und für Wirtschaft und Energie (BMWi), konse­quent auf den gesamten Prozess ausgedehnt,  von  e Auswahl und Durch­der Themenfindung über di
ven  
[Page #11]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
10 
Im Rahmen des Agendaprozesses wurde eine strategi­sche Forschungsagenda zur Green Economy entwickelt,aus der in FONA³ konkrete Forschungsinitiativen undFörderprojekte abgeleitet werden. Bestandteil der GreenEconomy ist auch die Blue Economy für den marinenBereich, deren Ziel es ist, durch Forschung mit kon­kretem Anwendungsbezug und unter Einbindung derAkteure und Anwender die Transformation zur GreenEconomy zu unterstützen.
führung bis hin zur Realisierung und Praxisein­führung. 
 	  Die durchgehende Orientierung der Leitinitiati­
ven an der Umsetzung der Forschungsergebnisse erfordert in allen Programmbereichen eine mög­lichst große Offenheit. Das Programm hat einen Plattformcharakter: Beteiligte und Betroffene aus Politik,  Wirtschaft und Verwaltung sowie Vertreter und Vertreterinnen aus der Zivilgesellschaft werden von Beginn an in die Projekt­ und Forschungsab­läufe eingebunden. Sie haben die Möglichkeit, ihre Anliegen einzubringen und Prioritäten zu setzen. Für die Forschung entsteht daraus die Möglichkeit, den jeweils neuesten Stand des wissenschaftlich­technischen Wissens mit dem Erfahrungswissen der Praxispartner zu verknüpfen. Zugleich werden die identifizierten Themen nicht nur zur Agenda des BMBF, vielmehr können sich die Anstrengungen aller Gruppen arbeitsteilig und kooperativ auf die praxisrelevanten und wissenschaftlich sinnvoll zu bearbeitenden Themen ausrichten. 
Die Green Economy soll auch die Schnittstelle zwi­schen öffentlichem und privatem Handeln besondersbeachten: Viele neue nachhaltige Verfahren, Produkteund Dienstleistungen können nicht durch den Staateingeführt werden, sondern müssen sich im Marktdurchsetzen. Die Förderung von FONA³ soll vor allemeine solche marktförmige Aufnahme vorbereiten  – unddamit auch wirtschaftlich eine erkennbare Hebelwir­kung erzielen.
Konkret soll die Forschung zur Green Economy folgen­de Aufgaben erfüllen:   Bereitstellung von Entscheidungswissen für Akteure – insbesondere die Politik – durch systemische Ana­lysen und Praxisbeispiele zur Green Economy  	  Entwicklung von „grünen“ Innovationen gemein­sam mit Anwendern, d. h. technologischen und gesellschaftlichen Neuerungen im Markt, die Nach­haltigkeit unterstützen 
Die drei Themen Green Economy, Zukunftsstadt und Energiewende wurden dementsprechend im Dialog identifiziert und in Agendaprozessen thematisch auf­bereitet. Sie werden in FONA³ mit konkreten Aktivitä­ten unterlegt und im Diskurs systematisch weiterent­wickelt. Sie sind als erste Leitinitiativen zu sehen. Da FONA³ sich als lernendes Programm versteht, können bei Bedarf auch weitere Leitinitiativen benannt und bearbeitet werden. 
 	  Moderation von Umsetzungsprozessen gemeinsam 
mit Beteiligten und Betroffenen 
Nachhaltiges Wirtschaften ist über FONA³ hinaus eine der sechs prioritären Zukunftsaufgaben für Wertschöpfung und Lebensqualität der neuen Hightech­Strategie der Bundesregierung und umfasst auch die weiteren Schwerpunkte Sicherung der mineralischen Rohstoffversorgung, Zukunft Bau, nachhaltiger Konsum, Bioökonomie und nachhaltige Agrarproduktion. 
2.1 Green Economy 
Das Ziel einer Green Economy ist der Übergang zu einer nachhaltigen Wirtschaftsweise, die natürliche Ressourcen schont, negative Umweltauswirkungen minimiert und so ein qualitatives Wachstum ermöglicht. Im Jahr 2012 war Green Economy das zentrale Thema des UN­Nachhaltigkeitsgipfels Rio+20. Im Anschluss daran hat das BMBF gemeinsam mit dem BMUB einen Agendaprozess zur Green Economy gestartet, um im Dialog mit Partnern und Betroffenen aus Wirtschaft, Wissenschaft, Politik und gesellschaftlichen Gruppen Ansätze zur Gestaltung des gesamtgesellschaftlichen Wandlungsprozesses zur Green Economy zu entwickeln. 
Die Leitinitiative Green Economy geht über das Rah­menprogramm FONA³ hinaus. Es sind weitere Pro­gramme, insbesondere der Schlüsseltechnologien und die Bioökonomie, beteiligt, deren Zusammenwirken zur Gestaltung der Green Economy beiträgt. Einige der im Folgenden aufgeführten Forschungsthemen werden unter der Leitinitiative Green Economy in 
[Page #12]
1111 
Ressourcen: Rohstoffe, Wasser und Land Um einen schonenden Umgang mit endlichen Ressourcen bei der Produktion von Konsum­ und Investitionsgütern in der Green Economyzu err ei­chen, müssen vollständige Wertschöpfungsketten und ­netze sowie Produktlebenszyklen betrachtet und auch Konsummuster berücksichtigt werden. Ziel ist eine doppelte Entkopplung: Durch höhere Effizienz und technische Innovationen soll der Ressourcen­verbrauch von Wirtschaftswachstum und Wohlstand sowie von Umweltinanspruchnahme entkoppelt werden. Mit dieser Perspektive ist auch zu klären, wie Biodiversität und Ökosystemleistungen angemessen bewertet und in betriebs­ und volkswirtschaftlichen Prozessen besser berücksichtigt werden können. For­schungsthemen, die hier adressiert werden, betreffen zum Beispiel Bewertungskonzepte und ­methoden zu Ökosystemdienstleistungen, die Nutzung von CO2 als neuer Kohlenstoffquelle, die stoffliche Nutzung von Biomasse, die Schließung von Stoffkreisläufen, die ökologisch verträgliche Erschließung und Nutzung mariner Ressourcen, ein nachhaltiges Wasserma­nagement oder die Entwicklung und großtechnische Umsetzung von innovativen Technologien für Res­sourceneffizienz. 
diesen Programmen und in FONAarbeitsteilig bearbei ­tet. Insbesondere die „Nationale Forschungsstrategie Bioökonomie 2030“ setzt in Übereinstimmung mit den Zielen und Leitlinien einer Green Economy biologische Vorgänge und Ressourcen ein, entwickelt sie weiter und macht sie damit leistungsfähiger und verbindet damit systemisch und nachhaltig Technologie, Ökono­mie und Ökologie. 
Eine detaillierte Darstellung der Förderthemen und ­maßnahmen in den genannten Handlungsfeldern sind in der Forschungsagenda Green Economyzu finden (www.bmbf.de/pub/Green_Economy_Agenda.pdf). 
Die Agenda umfasst folgende Themenfelder: 
Nachhaltige Produktion und Umwelttechnologien Deutschland wird auch künftig ein Hightech­Standort mit starker Exportorientierung bleiben. Umwelttech­nologien und die Nachhaltigkeit in der Produktion sind eine besondere Stärke Deutschlands im weltweiten Wettbewerb. Forschung bietet die Chance, diese auszu­bauen und gleichzeitig auf dem Weg zum nachhaltigen Wirtschaften gemeinsam mit unseren Partnerländern voranzukommen. Über ökologische und ökonomische Aspekte hinaus ist die soziale Seite der Nachhaltigkeit in den kompletten Wertschöpfungsketten zu verbes­sern. Forschung hat hier vor allem die Aufgabe, sozial­und umweltverträgliche Produktion länderübergrei­fend zu bewerten und zu optimieren. 
Der geologische Untergrund besitzt eine herausra­gende volkswirtschaftliche Bedeutung als Grundwas­serreservoir und Energiespeicher sowie als Lager­stätte für energetische und mineralische Rohstoffe. Der unterirdische Raum ist jedoch begrenzt, und darüber hinaus existieren bereits heute vielfältige 
[Page #13]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
12 
Für die kommenden Jahrzehnte ist eine drastische Verknappung der nutzbaren Süßwasservorräte zu erwarten. Eine nachhaltige Wirtschaftsweise bedarf einer nachhaltigen Bewirtschaftung natürlicher Was­serressourcen, um einen Ausgleich zwischen konkur­rierenden Bedürfnissen zu schaffen, die Versorgung der Weltbevölkerung mit sauberem Trinkwasser zu sichern und eine angemessene Sanitärversorgung zu ermöglichen. Zudem werden neue Technologien und Systemlösungen benötigt („Blue Innovations for a Green Economy“). Die deutsche Wasserwirtschaft hat im globalen Vergleich ein sehr hohes Niveau erreicht. Um die führende Rolle zu sichern und auszubauen, sind effiziente innovative Verfahren zu entwickeln und deren Vorteile und Praxistauglichkeit beispielhaft an nationalen wie auch internationalen Demonstrations­standorten unter Beweis zu stellen. Neben einer hohen Innovationsdynamik wird diesen Bereichen auch ein hohes Exportpotenzial bescheinigt. 
und zukünftig zunehmende konkurrierende Nut­zungsansprüche, die eine Perspektive auf zusätzliche Wertschöpfungspotenziale eröffnen. Es muss Sorge getragen werden, dass die Nutzungsoptionen für den geologischen Untergrund in ihren Wechselwirkungen untereinander eingeschätzt und in ihren Auswirkun­gen auf die Umwelt realistisch prognostiziert werden können. Dies erfordert eine intensive Untersuchung des geologischen Raumes als Gesamtsystem und seine quantitative Charakterisierung. 
Für die Sicherung der Rohstoffbasis der deutschen In­dustrie und eine effizientere Rohstoffnutzung werden in FONA³ über bereits begonnene Förderschwerpunkte hinaus neue Forschungsakzente gesetzt, etwa indem zur Verbreiterung der Rohstoffbasis durch Forschung und Entwicklung neue Rohstoffquellen in nachhaltiger Weise erschlossen werden. 
Biologische Vielfalt und Naturkapital sind die Basis für zahlreiche wirtschaftliche Prozesse und Produkte. Bisher wird noch wenig anerkannt und berücksich­tigt, dass hier neben einer schonenden und nachhal­tigen Nutzung auch Investitionen notwendig sind, um dauerhaft diese wichtige Grundlage unserer Ökonomien zu erhalten. Es sollen deshalb Konzepte und Systeme entwickelt werden, die es erlauben, die betriebs­ und volkswirtschaftlichen „Dienstleistun­gen“ der Natur für Wirtschaft und Gesellschaft in Zukunft besser zu beziffern, damit diese stärker in wirtschaftliche Entscheidungen und Strategieplanun­gen einfließen. 
Finanzdienstleistungen für Nachhaltigkeit Die Finanzierung und Versicherung von neuen Tech­nologien und Infrastrukturen gehört zu den zentralen Säulen einer Green Economy. Es geht darum, Finanzmit­tel für Innovationen, Unternehmen, Geschäftsmodelle, Großprojekte und Infrastrukturen bereitzustellen, die den Kriterien der Nachhaltigkeit entsprechen. Zudem werden durch Finanzierungs­ und Investitionsent­scheidungen generell wichtige Weichenstellungen darüber vorgenommen, wie nachhaltig sich Produktion und Konsum gestalten. Denn Finanzdienstleister wie Kreditinstitute, Investoren oder Versicherungen spielen aufgrund ihrer volkswirtschaftlichen Funktion als Kapi­talgeber oder auch Versicherer eine zentrale Rolle. 
[Page #14]
LEITINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT 
13 
schöpfungsketten gefragt. Neben technologischen Innova tionen besteht dabei auch Bedarf an sozial­ökologischen und ökonomischen Analysen, um eine Wissensbasis zur Unterstützung strategischer Entschei­dungen in Unternehmen und auf politischer Ebene zu schaffen. Forschungsthemen betreffen hier zum Beispiel Technologien für die räumliche, zeitliche und stoffliche Vernetzung von dezentralen Energieversor­gungssystemen, die Eigenversorgung von Unterneh­men mit selbst erzeugter Energie, die Nutzung von Abwärme in verschiedenen Industriebranchen, aber auch Fragen zu Wirkungen und Kosten von energie­und klimapolitischen Rahmenbedingungen wie etwa der Gestaltung des Emissionshandels. 
Um hier Entwicklungen im Sinne einer Green Economy anzustoßen und innovative Lösungen zu entwickeln, ist ein Dialog mit den Branchen und Akteuren der Finanz­wirtschaft und insbesondere auch mit relevanten Bereichen der Realwirtschaft, mit staatlichen Entschei­dern wie Kommunen und Behörden und nicht zuletzt mit zivilgesellschaftlichen Stakeholdern erforderlich. Forschungsthemen in diesem Handlungsfeld betreffen beispielsweise die Offenlegung von Emissionen aus In­vestments (Financed Emissions) sowie die Finanzierung nachhaltiger urbaner Infrastrukturen und Sektoren (Urban Finance). 
Nachhaltige Lebensstile und nachhaltiger Konsum Neue Technologien allein reichen nicht aus, um den Ressourcenverbrauch zu verringern. Mit den indivi­duellen Lebensstilen und den alltäglichen Konsum­handlungen sind so vielfältige und sich wechselseitig beeinflussende Wirkungen verbunden, dass auch bei der Einsicht in die Notwendigkeit eines veränderten Konsumverhaltens dieses nicht zwangsläufig zu mehr Nachhaltigkeit führt. Aufgabe der Forschung zur För­derung eines nachhaltigen Konsums ist es, Wege zu einer gesamtgesellschaftlichen Verhaltensänderung in Richtung eines nachhaltigen Lebensstils aufzuzeigen. Es besteht Forschungsbedarf zu Transformationsblo­ckaden und Transformationstreibern für nachhaltigen Konsum. Darüber hinaus ist vielfach ungeklärt, wie die Nachhaltigkeit von Produkten und Dienstleistun­gen zu bewerten ist. Deshalb müssen Bewertungs­systeme weiterentwickelt und in konkreten Fällen erprobt werden. Es sind die Hemmnisse auf dem Weg zu einem nachhaltigen Konsum zu identifizieren, der Rebound­Effekt neuer Effizienztechnologien zu analysieren, Möglichkeiten der Marktdurchdrin­gung nachhaltiger Produkte und ihrer nachhaltigen Nutzung aufzuzeigen und neue Geschäftsmodelle zu entwickeln, in denen Produzenten und Konsumenten stärker als bisher interagieren. Ein spezieller Fokus ist die Untersuchung der Ursachen und Wirkungen von Mikroplastik in den Gewässern. 
Nachhaltige Mobilitätssysteme Eine nachhaltige Wirtschaft braucht eine nachhaltige Gestaltung des Verkehrs. Dabei ist auch zu berücksich­tigen, auf welche Weise mittel­ und langfristige Trends, wie beispielsweise demografischer Wandel, Wertewandel usw., sowie globale Veränderungen wie etwa der Klima­wandel den Bedarf und die Sicherung der Mobilität beeinflussen. Hier sollen Forschungsfragen zu gesamt­gesellschaftlichen Auswirkungen nachhaltiger Mobilität in enger Kooperation mit weiteren Ressorts aufgegriffen werden. 
Arbeit und Qualifizierung in der Green Economy Die mit dem Wandel zur Green Economy verbunde­nen Strukturveränderungen haben starke qualitative und quantitative Auswirkungen auf die Arbeitswelt. Es werden zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen, andere fallen weg oder werden neu gestaltet. Der Wandel spielt sich nicht nur in den Branchen ab, die direkt mit Umweltschutz assoziiert werden. Vielmehr verändern sich durch die ökologische Modernisierung von Produktion und Dienstleistun­gen die Arbeitsinhalte in allen Branchen entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Die mit dem Wandel zur Green Economy verknüpften Anforderungen, etwa an Energie­ und Ressourceneffizienz, betreffen somit nahezu alle Branchen, von der Rohstoffin­dustrie über das verarbeitende Gewerbe bis hin zur Bauwirtschaft, dem Dienstleistungssektor und der Landwirtschaft. 
Nachhaltige Energieversorgung und ­nutzung  in der Wirtschaft Zur Steigerung der Energieeffizienz und Energiepro­duktivität in Industrie, Gewerbe, Dienstleistungen und Handel in der Green Economy sind Innovationen in allen Branchen und entlang der gesamten Wert­
[Page #15]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
14 
2.2 Zukunftsstadt
gemeinschaftlich und aufeinander abgestimmt um. Dabei werden sie von den beteiligten Bundesressorts unterstützt. Transformationsprozesse müssen in der Stadt erprobt werden, damit die Forschungsergebnisse sich als anwendbar erweisen. Dazu werden in Modell­vorhaben urbane Experimentierfelder eingerichtet (sogenannte Reallabore). 
Global leben mehr als die Hälfte, in Deutschland sogar drei von vier Menschen in Städten. Bis zum Jahr 2050 werden mehr als 70 % der Weltbevölkerung in Städten leben (mehr als 7 Milliarden); der Trend zur Urbani­sierung ist vor allem in Entwicklungs­ und Schwel­lenländern ungebrochen. Städte verbrauchen 70–80 % der weltweit erzeugten Energie, erwirtschaften 80 % des globalen Bruttoinlandsprodukts und sind für bis zu 70 % des Treibhausgas­Ausstoßes der Menschheit verantwortlich. Wie das High­Level Panel für die Post­2015­Agenda der UN konstatiert: „Es sind die Städte, wo der Kampf um eine nachhaltige Entwicklung gewonnen oder verloren wird.“ 
Forschungsschwerpunkte der Zukunftsstadt sind Energie­ und Ressourceneffizienz in der Stadt (ins­besondere Vernetzung von Gebäuden und Quartieren zur Steigerung der Energieeffizienz, die Integration der Erneuerbaren in die städtische Energieversorgung, Flexibilisierung von Infrastruktursystemen der Was­server­ und Abwasserentsorgung), Klimaanpassung, Katastrophenvorsorge und Resilienz, Transformations­management und Governanceforschung, die Stadtöko­nomie sowie die Stadt als System unter Einbeziehung der sozialen und kulturellen Aspekte der Forschung. Die wachsende Bevölkerungskonzentration insbeson­dere in großen Städten erfordert den Auf­ und Ausbau von Infrastrukturen zur Versorgung der Bevölkerung mit Wasser, Energie und Gütern. Zur Umsetzung der Forschungsagenda soll eine Innovationsplattform unter Beteiligung von Stakeholdern gebildet werden. Die konkrete Umsetzung in Förderprogrammen (z. B. Energieforschung, Städtebauförderung) geht über FONA hinaus und liegt weiter in der Verantwortung der jeweiligen Ressorts. 
Um die nachhaltige Entwicklung von Stadt und Land sicherzustellen, benötigen wir die Unterstützung durch die Forschung. In Zusammenarbeit zwischen Wis­senschaft, Kommunen und Akteuren aus der Gesell­schaft sind Lösungen für nachhaltige Entwicklungen zu finden. Die Leitinitiative Zukunftsstadt umfasst Forschung zu drei großen Bereichen: die Entwicklung von nachhaltigen Städten in Deutschland, die Wech­selwirkung zwischen Stadt und Land im demografi­schen Wandel und die Entwicklung urbaner Zentren in globaler Perspektive. Zukunftsstadt wird im Sinne eines integrativen Ansatzes verstanden, der die Ebenen Gebäude, Quartier, Stadt und Umland miteinander verbindet. 
Stadt­Land­Wechselwirkungen – „Zukunft Region“ Durch die Entwicklung der Städte sowie den demogra­fischen Wandel ändern sich die Beziehungen zwischen Städten und ländlichen Regionen. Wertschöpfungs­ketten, Lieferbeziehungen, Versorgungsstrukturen, Flächennutzung sowie Wasser­ und Landmanagement in Stadt und Land beeinflussen sich gegenseitig. Diese vielfältigen Wechselwirkungen innerhalb einer Region, in der Städte und Umland gemeinsam betrachtet wer­den, müssen besser verstanden werden, um nachhal­tige Entwicklungen von Stadt und Land zu befördern. Gesucht sind Lösungen für eine Stadt­ und Regional­entwicklung, die auch unter demografischen Verände­rungen eine nachhal tige Entwicklung ermöglichen. 
Forschungsagenda Zukunftsstadt Expertinnen und Experten aus Kommunen,  Wissen­schaft,  Wirtschaft und Zivilgesellschaft haben seit An­fang 2013 in der „Nationalen Plattform Zukunftsstadt“ (NPZ) eine übergreifende strategische Agenda entwi­ckelt, wie die Forschung zur Entwicklung nachhaltiger urbaner Siedlungsräume in Deutschland beitragen kann. Beteiligt an der NPZ sind vier Bundesressorts: das BMBF, das BMUB (gemeinsame Federführung), das BMWi und das BMVI. 
Die Umsetzung der strategischen Forschungsagen­da Zukunftsstadt geschieht in erster Linie durch die Beteiligten aus Kommunen,  Wirtschaft und Zivil­gesellschaft in Zusammenarbeit mit der Wissenschaft. Auf diese Weise setzen die Betroffenen und Prozess­gestalter ihre eigenen Handlungsempfehlungen 
Das in Vorbereitung befindliche Förderkonzept „Zukunft Region“ wird Forschung und Innovation zu räumlichen Auswirkungen von demografischen Verän­
[Page #16]
LEITINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT 
15 
derungen und zur nachhaltigen Bewirtschaftung und Nutzung der Land­ und Flächenressourcen bündeln. Kommunen stehen dabei als Initiatoren, Partner und Adressaten von Forschung, Entwicklung und Innovati­on für eine nachhaltige und demografiefeste Entwick­lung in Deutschland im Mittelpunkt der Forschungs­kooperation. 
schaftliche Innovationen beinhalten. Zentral ist hier die Frage der Finanzierung solcher neuen Lösungen. Berücksichtigt werden müssen zudem die Wechsel­wirkungen der Stadt mit ihrem Hinterland. 
2.3 Energiewende 
Die Forschung wird einen wichtigen Beitrag zum Kapitel „Lebensqualität in ländlichen Räumen und in­tegrative Stadtpolitik fördern“ der Demografiestrategie der Bundesregierung leisten. Mit den zu entwickeln­den Konzepten für strukturschwache, von demogra­fischen Veränderungen besonders betroffene Räume sollen die Voraussetzungen für eine gute Lebensqua­lität und eine gleichwertige Entwicklung in Stadt und Land geschaffen werden. 
Deutschland hat sich für ein nachhaltiges Energiesys­tem entschieden. Der notwendige Umbau stellt uns vor große technische und gesellschaftliche Heraus­forderungen. Gleichzeitig werden der Wirtschaft neue Chancen eröffnet. Mit der Leitinitiative Energiewende wird das BMBF Forschung und Innovationen fördern, die alle Dimensionen der Energiewende – technische, ökologische, ökonomische und soziale Belange – um­fassen. Die Leitinitiative führt diese Bereiche zusam­men und hebt den Transformationsprozess auf ein neues Niveau. 
Urbane Regionen weltweit Stadtentwicklungsprozesse müssen auch global in den Blick genommen werden. Der Weltklimarat IPCC stellt in seinem 5. Sachstandsbericht 2014 fest, dass Anstren­gungen zur Minderung von Treibhausgas­Emissionen in städtischen Gebieten einen entscheidenden Hebel der internationalen Klima­ und Energiepolitik dar­stellen. Da die Bevölkerung international in vielen urbanen Regionen deutlich schneller wächst als die Infrastruktur, sind die Städte vor große logistische und finanzielle Herausforderungen gestellt, um Millio­nen von Menschen durch nachhaltige Investitionen möglichst gute Lebensbedingungen zu ermöglichen. Dies erfordert gezielte Planungen und Investitionen im Hinblick auf technische Infrastruktur wie Ener­gieversorgung, Wasserversorgung und Abwasserent­sorgung, Mobilität,  Abfallmanagement, Bauwesen und soziale Infrastruktur wie das Gesundheitswesen, Wohnen, Bildung,  Arbeit, öffentliche Sicherheit und Lebensqualität. Dafür ist Entscheidungswissen aus der Wissenschaft gefragt. 
Energiegrundlagenforschung und  Technikentwicklung Mit technischen Innovationen wird der Grundstein zur Transformation des Energiesystems gelegt. Drei übergeordnete Ziele lassen sich für die Technologie­entwicklung ableiten:    Ausbau der Erzeugungskapazitäten für erneuer bare 
Energien,  
   Entwicklung innovativer Verteil­ und Speicher­
infrastrukturen sowie    Steigerung der Effizienz.  
Für die besonders effiziente Gewinnung und Nutzung von Energie ist es eine Aufgabe der Forschung, eine Vielzahl von Optionen im Bereich der erneuerba­ren Energietechnologien zu schaffen und damit die Diversifizierung der deutschen Energieinfrastruktur zu ermöglichen. 
Das BMBF wird in Entwicklungs­ und Schwellenlän­dern gemeinsam mit lokalen Entscheidungsträgern, gesellschaftlichen Gruppen und der Wissenschaft vor Ort Stadtentwicklungskonzepte erproben, damit sich städtische Regionen nachhaltig und klimaange­passt weiterentwickeln können. In transdisziplinären, internationalen Kooperationen werden Systemlösun­gen entwickelt, die sowohl technische als auch gesell­
Um bestehende Erzeugungstechnologien wirtschaft­licher zu konzipieren, sind Impulse aus der Wissen­schaft notwendig. Von Forschung profitieren regene­rative Erzeugungsanlagen wie Wind, Photovoltaik, Bioenergie und Geothermie. Neben der Optimierung einzelner Technologien geht es bei der Erforschung vor allem um deren Systemintegration. 
[Page #17]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
16 
Energieversorgung für die Zukunft wird nur dann nachhaltig zu realisieren sein, wenn sie einen syste­mischen Ansatz verfolgt, der die Schonung aller Res­sourcen entlang der gesamten Wertschöpfungskette ermöglicht. So kann zum Beispiel eine konsequente Effizienzsteigerung bei der Bewirtschaftung von Wasserressourcen eine wesentliche Verbesserung der Energiebilanz erzielen: Abwasserreinigungsanlagen sind derzeit noch die größten kommunalen Ener­gieverbraucher, während das stofflich­energetische Potenzial von Abwasser, Klärschlamm und ­gas noch nicht annähernd ausgeschöpft ist. Auch bei den Sys­temen zur Trinkwasseraufbereitung und ­versorgung existieren große Potenziale zur Energieeinsparung, ­rückgewinnung und ­speicherung. Mithilfe neuer Konzepte für das Zusammenwirken von Trink­wasser­, Abwasser­ und Energiewirtschaft können wasserwirtschaftliche Anlagen die Energiewende als Bausteine einer intelligenten, dezentralen und auf erneuerbaren Energien beruhenden Infrastruktur unterstützen. 
Netze und Speicher sind das Rückgrat der Energie­wende. Die steigenden Anteile erneuerbarer Energien erfordern bereits heute die Erforschung von zukünf­tigen Netzstrukturen. Eine weitere Herausforderung für die Forschung liegt darin, kostengünstige und effiziente neue Nutzungspfade für den Überschuss­strom zu erschließen. Die Speicherung von regenerativ erzeugtem Strom als Wasserstoff oder Methangas (Power­to­Gas) bzw. die Umwandlung in stoffliche Alternativen, wie chemische Produkte und Kraftstoffe (Power­to­X), bietet vielversprechende Potenziale. Es gilt außerdem, Speicherpotenziale des unterirdischen Raumes nachhaltig zu erschließen. Insbesondere die Verwendung des Untergrundes als Energiespeicher für Wasserstoff und Methan sind hier zu nennen. Die Erkundung und Nutzung des geologischen Untergrun­des gewinnt aber auch darüber hinaus an Bedeutung: Für eine versorgungssichere und umweltverträgliche Energiebereitstellung können geothermische Ressour­cen und Kohlenwasserstoffreserven einen entschei­denden Beitrag leisten. Die Bedeutung des geologi­schen Untergrundes für Wohlstand und Wohlfahrt der Gesellschaft erfordert einen wissenschaftlich basierten gesellschaftlichen Diskurs, um die gesellschaftliche Akzeptanz zu fördern. 
Zur Umsetzung der strategischen Forschungsagenda bieten Großforschungsprojekte einen neuen Weg, um Lösungen in Schlüsselbereichen für das künftige Energiesystem zu erarbeiten. Fünf Themenschwer­punkte werden langfristig angelegt (ca. 10 Jahre):    neue Netzstrukturen (flexibler, dezentraler, für  
Energieeinsparung ist eine der zentralen Säulen der Energiewende. Forschung und Entwicklung zur effizienten, flächen­ und umweltschonenden Be­reitstellung, zum Recycling oder zur Substitution der benötigten Rohstoffe sind für die Energiewende entscheidend.  So eröffnet beispielsweise die Inwert­setzung des klimaschädlichen Treibhausgases durch die industrielle Nutzung von CO2 zusätzliche Möglich­keiten für eine nachhaltige Produktion von chemi­schen Grund­ und Kraftstoffen, z. B. zur Herstellung von Ameisensäure, Benzin, Diesel oder Kerosin. FONA³ wird deshalb zusätzliche Maßnahmen im Bereich der Ressourceneffizienz, der nachhaltigen industriellen Produktion sowie im Themenfeld der Stoffkreisläufe anstoßen. 
europaweite Verknüpfung angepasst),  
   „Power­to­X“ (Verwertung von „Überschussstrom“),     Stoffkreisläufe für die Energiewende (insb. Recyc­
ling mineralischer Rohstoffe),  
   neue Industrieprozesse (Anpassung energieintensi­
ver Prozesse an volatile Energieversorgung),     Systemintegration (Zusammenspiel von konven­
tionellen und erneuerbaren Energien). 
Die Arbeiten umfassen auch Demonstrations­ und Pilotanlagen zur Umsetzung technologischer Innova­tionen. Deshalb ist von Beginn an eine Beteiligung der Industrie essenziell. Großprojekte dieser Art berühren in besonderer Weise das „Gemeinschaftswerk Energie­wende“ und werden mit allen relevanten Akteuren der Politik,  Wissenschaft und Zivilgesellschaft definiert, ausgearbeitet und umgesetzt. 
Die Energiewende hat Folgen weit über die Energie­wirtschaft hinaus: Die Abhängigkeit von Seltenen Er­den, die vielfältigen Nutzungen der Ressource Wasser wie auch der Landschaftsverbrauch sind von großer Bedeutung. Ihre ökologischen und gesellschaftspo­litischen Auswirkungen sind noch nicht erfasst. Die 
[Page #18]
LEITINITIATIVEN FÜR NACHHALTIGKEIT 
17 
Forschung für eine gesellschaftsverträgliche  Energiewende Allein mit technologischen Innovationen wird die Energiewende jedoch nicht gelingen. Es hängt ent­scheidend davon ab, dass wir auch die gesellschaft­lichen und sozialen Fragen klären. 
Ein beispielgebendes Format ist die Dialogplattform „Forschungsforum Energiewende“, die durch das BMBF unter Mitwirkung des BMWi einberufen wurde. Es versammelt hochrangige Akteure aus Bundes­ und Landespolitik,  Wissenschaft,  Wirtschaft und Zivil­gesellschaft. Gemeinsam diskutieren und bewerten die Beteiligten wissenschaftlich und gesellschaftlich generierte Handlungsoptionen zur Energiewende und erarbeiten die „strategische Forschungsagenda Energiewende“ als Beitrag für die Weiterentwicklung des Energieforschungsprogramms der Bundesregie­rung.  Diese Agenda umfasst Forschungsthemen, die bereits heute mit hoher Priorität angegangen werden müssen und mittel­ bis langfristig für die Umsetzung der Energiewende von zentraler Bedeutung sind. Die strategische Forschungsagenda wird während der Laufzeit von FONA³ und darüber hinaus kontinuierlich weiterentwickelt. 
Wir werden über die lange Zeit, die der Umbau der Energieversorgung in unserem Land andauern wird, immer wieder angepasste und von den Beteiligten getragene Lösungen finden müssen. Die Energie­wende muss im Einklang mit politischen Zielen wie dem Erhalt der biologischen Vielfalt und dem Land­schaftsschutz stehen. Deshalb ist ein zentrales Element der Energieforschung des BMBF die Integration von technologischer Grundlagenforschung und System­forschung mit sozial­ökologischer Forschung. Ein besonderer Schwerpunkt unserer sozial­ökologischen Forschung geht der Frage nach, wie wir Bürgerinnen und Bürger besser in Entscheidungsprozesse einbin­den. Die Wissenschaft kann hier einen entscheidenden Beitrag leisten, indem sie Informationen bereithält, Alternativen und innovative Beteiligungskonzepte ent­wickelt. Darüber hinaus kann die Wissenschaft noch einen Schritt weitergehen und Entscheidungsprozesse im konkreten Einzelfall fachlich unabhängig begleiten. Unsere Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sind dabei in der Rolle des unabhängigen und neutralen Beraters, der Orientierungs­ und Entscheidungswissen bereitstellt. Das BMBF bietet deshalb bei Fragestel­lungen wie z. B. Netzausbau, Speicherlösungen oder zur Bedeutung konventioneller Energie erzeugung in betroffenen Regionen an, Gesprächsforen mit wis­senschaftlicher Expertise zu begleiten, die von den Bürgern selbst ausgewählt werden. So erhalten Bür­gerinnen und Bürger die Möglichkeit, kompetent an Lösungskonzepten mitzuwirken. Auf diese Weise kann in der Bürgerschaft Vertrauen geschaffen werden. 
Forschungsforum Energiewende Angesichts der Komplexität der Energiewende ist es notwendig, die diversen Einzellösungen für ein zukünftiges Energiesystem in Einklang zu bringen: Technische Machbarkeit, wirtschaftliche Umsetzung, ökologische Auswirkungen, energiepolitische Bedin­gungen und gesellschaftliche Aspekte müssen integra­tiv betrachtet werden. Die Energieforschung des BMBF wird transdisziplinär entwickelt und umgesetzt. 
[Page #19]
18 
3. Vorsorgeforschung für Nachhaltigkeit 
Forschung für Nachhaltigkeit ist aktive Zukunftsvor­sorge: Sie liefert das benötigte Wissen, um die globalen Herausforderungen wie Klimawandel, Ressourcenver­knappung, Umweltverschmutzung, Biodiversitätsver­lust und den Wandel zu einer nachhaltigen Gesellschaft zu bewältigen. Deswegen ist es zwar notwendig, aber nicht hinreichend, dass sich die Forschung beispiel­haft mit komplexen Systemen wie der Entwicklung der Städte, der Wirtschaft und der Energieversorgung (vgl. Leitinitiativen) auseinandersetzt. Darüber hinaus ist grundlegende Forschung zu den globalen Heraus­forderungen nötig: Wenn die hochkomplexen Klima­modellen noch nicht hinreichend genau sind, wenn wir Eingriffe am Meeres boden noch nicht hinreichend bewerten können, wenn wir ver stehen wollen, warum technologische Innovationen der Nachhaltigkeit nicht von der Gesellschaft angenommen werden, dann zeigt das, dass viele unserer etablierten Aufgabenfelder der Nachhaltigkeitsforschung noch nicht abgearbeitet sind. Die Aufgaben felder der Vorsorgeforschung sind Folgende: 
   Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit erhalten 
und verbessern 
   Ressourcen intelligent und schonend nutzen    Gemeinschaftsgüter Klima, biologische Vielfalt und 
Meere schützen 
   Bildung und Forschung: miteinander für nach­
haltige Entwicklung 
Aus diesem Grund liegt FONA³ eine Matrixstruktur zugrunde: Die großen Leitinitiativen treten nicht an die Stelle der etablierten Forschungsfelder der Nach­haltigkeit, sondern sie bauen auf diesen auf, führen ihre Ergebnisse in neuer Weise zusammen und entwi­ckeln neue Fragestellungen. Das bedeutet: Die fol­genden Themenfelder der Vorsorgeforschung greifen neue und aktuelle Aspekte der Forschung auf, legen Grundlagen für die in Kapitel 2 genannten Leitinitia­tiven und künftige weitere Leitinitiativen, treiben da­mit auch die Leitinitiativen voran und gehen teilweise auch über diese hinaus. Die Matrixstruktur von FONA³ ermöglicht es, dass die notwendige politische Priori­
[Page #20]
VORSORGEFORSCHUNG FÜR NACHHALTIGKEIT 
19 
Neue Ansätze für ein resilientes Wirtschafts­ und Finanzsystem Das Ziel der Sozial­ökologischen Forschung in diesem Themenbereich ist, die Widerstandsfähigkeit von Wirtschaft und Gesellschaft gegenüber Krisen zu stär­ken (Resilienz) und die Voraussetzung für nachhaltiges Wirtschaften insgesamt zu schaffen. Sie reflektiert ord­nungspolitisches Handeln und wirtschaftspolitische Instrumente, um auf Basis einer integrierten Analyse Vorschläge für Rahmenbedingungen zu erarbeiten, die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft und Lebensqua­lität ermöglichen. Untersucht werden zum Beispiel die Regionalisierung der Globalisierung und Modelle für die Bewirtschaftung von Allgemeingütern. Darü­ber hinaus besteht Forschungsbedarf hinsichtlich der Wechselwirkungen zwischen Finanzsystem und Ge­sellschaft, zu Fragen der Regulierung und zur Dienst­leistungsfunktion der Finanzmärkte für die Realwirt­schaft sowie zu Modellen nachhaltigen Investierens. 
sierung durch die Leitinitiativen nicht thematische „tote Winkel“ erzeugt. Vielmehr wird auch in Zukunft der Erkenntnisfortschritt in den relevanten Fragestel­lungen umfassend weiter betrieben. 
Im folgenden Kapitel ist deswegen jeder einzelne Ab­schnitt zweifach untergliedert: Zunächst werden die neuen Prioritäten in den jeweiligen Themenfeldern der Vorsorgeforschung dargestellt, und dann werden die Bezüge zu den drei Leitinitiativen erläutert. Schließlich werden in Kapitel 4.2 Initiativen der internationalen Zusammenarbeit in diesen Bereichen der Vorsorgefor­schung benannt. Die damit verbundenen Doppelnen­nungen im Text sind Ausdruck davon, dass in FONA³ die verschiedenen Begründungszusammenhänge – politische Prioritäten, Forschungsfragen und interna­tionale Kooperation – in integrierter Weise bearbeitet werden. 
Beteiligung und Governance für eine nachhaltige Gesellschaft Die Wissenschaft hat die Aufgabe, auch das „Wie“ des Übergangs zu einer nachhaltigen Gesellschaft zu erforschen, das heißt die Governance von Transforma­tionsprozessen. Ein Aspekt ist Teilhabe von Bürgerin­nen und Bürgern, die in einer zunehmend offenen Wissens­ und Netzwerkgesellschaft als ein wesentlicher Aspekt von Lebensqualität an Bedeutung gewinnt. Es stellt sich die Frage, wie Bürgerinnen und Bürger aktiv an politischen Beteiligungsprozessen mit teils komplexen Sachverhalten mitwirken und gleichzeitig die Prozesse so effizient wie möglich gestaltet werden können. Dabei ist noch nicht geklärt, ob diese sich an vorgegebenen Standards orientieren sollten und wie Qualität gesichert werden kann. Eine theoriegeleitete und empirisch abgesicherte inter­ und transdisziplinä­re Partizipationsforschung ist also nötig. 
3.1 Lebensqualität und Wettbewerbs­fähigkeit erhalten und verbessern 
Eine möglichst hohe Lebensqualität für die Bevölke­rung ist höchstes Ziel der Politik. Das Prinzip Nachhal­tigkeit bedeutet allerdings, dass hohe Lebensqualität nicht zulasten eines hohen Ressourcen­ und Umwelt­verbrauchs gehen darf. Lebensqualität bedeutet dabei mehr als materielle Sicherheit. Denn zum Beispiel auch das Erleben von Natur hat für viele Menschen einen wichtigen Einfluss auf ihre Lebensqualität. Maßnahmen zum Schutz der Umwelt und des sozia­len Zusammenhalts müssen so gestaltet werden, dass die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft insgesamt erhalten bleibt. Es besteht also ein Spannungsfeld zwi­schen Lebensqualität und Wettbewerbsfähigkeit, das nach einer integrierten Analyse verlangt. Die Sozial­ökologische Forschung (SÖF) stellt einen Analyserah­men zur Verfügung, in dem Maßnahmen zur Stärkung der ökonomischen Leistungsfähigkeit im Zusammen­hang mit gesellschaftlichen Entwicklungen und unter Beachtung der ökologischen Grenzen betrachtet werden. 
Bürgerbeteiligung kennt verschiedene Formen: Unter dem Stichwort „Citizen Science“ wird eine Bürgerwis­senschaft verstanden, bei der interessierte Laien aktiv in wissenschaftliche Projekte eingebunden werden. Bekannt ist Citizen Science im Bereich der Erfassung von Biodiversitätsdaten, aber auch zu gesellschafts­wissenschaftlichen Fragen könnte diese Methode ge­nutzt werden, z. B. beim Monitoring von alternativen Wohlstands­ und Konsumstrategien. 
[Page #21]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
20 
Neue Bewertungsverfahren für die ökonomische und gesellschaftliche Entwicklung Wenn Lebensqualität das Ziel ist: Was genau ist Lebensqualität? Dies ist Gegenstand der Forschung zu Bewertungsverfahren. In jüngerer Zeit wurden vermehrt Anstrengungen unternommen, die Grenzen von traditionellen ökonomischen Maßen wie dem Bruttoinlandsprodukt (BIP) als Bewertungsgrundlage für ökonomische Leistungsfähigkeit und für sozialen Fortschritt aufzuzeigen und geeignete Alternativen zu entwickeln. In den Mittelpunkt rücken Konzepte von Lebensqualität, deren Bewertung in mehreren Dimensionen erfolgen muss: materieller Lebensstan­dard, Gesundheit, Bildung, persönliche Aktivitäten einschließlich der Arbeit, politische Teilhabe, soziale Bindungen und Umwelt. In einer wissensbasierten Gesellschaft, die ihre Stärke aus dem produktiven Kapital sozialer Netzwerke und autonomer sozialer Beziehungen zieht, müssen in die Gesamtrechnungen auch Gemeinschaftsgüter wie der soziale Zusammen­halt und Solidarität als produktive Aktiva einbezogen werden. Die Bewertung unterschiedlicher Bestände an Naturkapital,  „künstlichem“ Kapital, Human­kapital und Sozialkapital stellt die Wissenschaft vor große konzeptionelle Herausforderungen. Neben neuen Erkenntnissen über die adäquate Messung und Bewertung von Wachstum und Fortschritt sind auch wichtige Beiträge für die Innovationsforschung zu erwarten, indem der Fokus auf die institutionellen, sozialen und kulturellen Aspekte von Innovation und Kreativität gerichtet wird. 
die Entwicklung und Erprobung von Verfahren der Bürgerbeteiligung an Maßnahmen der Energiewende. Auch zur Leitinitia tive Zukunftsstadt wird ein Beitrag geleistet durch Forschung zu Governance und Bürger­beteiligung, etwa bei bestehenden Planungsverfahren, zum Spannungsfeld von Lebensqualität und Wettbe­werb im urbanen Raum oder zum städtischen Trans­formationsmanagement. 
3.2 Ressourcen intelligent und  
schonend nutzen 
Die intelligente und schonende Nutzung der natür­lichen Ressourcen Rohstoffe, Wasser, Land sowie Energie, Luft, Biodiversität und Ökosystemleistungen erfordern verstärkte Forschung zur Daseinsvorsorge. 
Rohstoffe – Inhalte der Vorsorgeforschung Angesichts der weltweit zunehmenden Rohstoffver­knappung ist die Versorgung der deutschen Industrie mit metallischen und mineralischen Rohstoffen von zentraler Bedeutung für Wachstum und Wohlfahrt. Dabei verursacht die Rohstoffgewinnung und ­ver­arbeitung oftmals jedoch gravierende Umweltbelas­tungen. Eine Entkopplung des Wirtschaftswachstums vom Rohstoffverbrauch durch innovative Technolo­gien und Dienstleistungen ist deswegen erforderlich. Forschung und Entwicklung leisten entscheidende Beiträge zu den Zielen der nationalen Nachhaltig­keitsstrategie, insbesondere der Verdopplung der Rohstoff­ und Energieproduktivität, der Senkung der Treibhausgasemissionen und der Halbierung des Primärenergieverbrauchs. 
Beiträge zu den Leitinitiativen Die Vorsorgeforschung im Rahmen der SÖF unter­stützt die Leitinitiative Green Economy insbesondere durch die Entwicklung neuer Bewertungsverfahren für die Nachhaltigkeit wirtschaftlicher Aktivitäten sowie durch Vorschläge für politische Rahmensetzungen, welche die Resilienz des Wirtschafts­ und Finanz­systems stärken. Darüber hinaus werden auch neue Erkenntnisse über das Verbraucherverhalten sowie über neue Geschäftsmodelle – insbesondere im Bereich der Sharing Economy  – für die Transformation zu einem nachhaltigen Wirtschaften nutzbar gemacht. Die Leitinitiative Energiewende wird unterstützt durch die Bereitstellung und Bewertung von Entwicklungsopti­onen und Szenarien für das Energiesystem, Vorschläge zur Governance des Transformationsprozesses und 
Die Rohstoffstrategie und das Deutsche Ressourcen­effizienzprogramm (ProgRess) der Bundesregierung werden durch intensive Ressortzusammenarbeit aufgegriffen. Die nationalen Nachhaltigkeitsziele werden im Bereich Rohstoffforschung über sechs forschungsstrategische Ansätze umgesetzt: Rohstoff­produktivität steigern, Rohstoffbasis sichern und ver­breitern, kleine und mittlere Unternehmen fördern, international zusammenarbeiten und die Umsetzung beschleunigen. 
[Page #22]
VORSORGEFORSCHUNG FÜR NACHHALTIGKEIT 
21 
de Randbedingungen anzupassen und international zu verbreiten. 
Zentrale Vorsorgethemen sind die Sicherung der Versorgung mit Technologiemetallen für Hightech­Anwendungen, sowohl aus Primär­ als auch aus Se­kundärrohstoffen. Das Forschungs­ und Entwicklungs­programm des BMBF für neue Rohstofftechnologien „Wirtschaftsstrategische Rohstoffe für den Hightech­Standort Deutschland“ bündelt diese rohstoffbezo­genen Förderaktivitäten. Klein­ und mittelständische Unternehmen, häufig Treiber für die Entwicklung von innovativen Effizienztechnologien, werden weiterhin besonders gefördert. 
Die BMBF­Wasserforschung verfolgt einerseits einen Auftrag der gesellschaftlichen Vorsorge und über­nimmt Verantwortung zur Bewahrung der Lebens­grundlagen.  Andererseits hat sie die Aufgabe, die deutsche Wirtschaft dabei zu unterstützen, sich auf wandelnde internationale Märkte und Wettbewerbsbe­dingungen einzustellen. 
Beiträge zu den Leitinitiativen Im BMBF­Förderschwerpunkt „Nachhaltiges Wassermanagement“ (NaWaM) wird die voraus­schauende Planung und Gestaltung von Infrastruk­turen (sowohl urbane Infrastrukturen als auch die Verzahnung Stadt – Land) entwickelt, die auch in der Leitinitiative Zukunftsstadt bedeutsam wird. Zudem bilden Gewässer oder Wasser in der Stadt wesentliche Gestaltungselemente urbaner Räume und tragen zu lebenswerten und klimaangepassten Städten bei. Innovative Systemlösungen für die Wasserwirtschaft leisten national wie international einen Beitrag zur Leitinitiative Green Economy, beispielsweise mit der Erforschung und Weiterent­wicklung dezentraler und semizentraler Systeme der Wasserver­ und Abwasserentsorgung. Durch Innovationen im Abwasserbereich werden zudem wesentliche Beiträge zur Energiewende auf kommu­naler Ebene beigesteuert. 
Beiträge zu den Leitinitiativen Eine international wettbewerbsfähige, umwelt­ und sozialverträgliche Green Economy sowie eine erfolg­reiche Energiewende wird es in Deutschland ohne die dafür erforderlichen wirtschaftsstrategischen Roh­stoffe nicht geben. Zentrale Beiträge der Rohstofffor­schung bestehen in der Entwicklung und Umsetzung innovativer ressourcenschonender Technologien in der Wirtschaft, die Nutzung von CO  als Rohstoff sowie in der Forschung zur Schließung von Stoffkreisläufen. Mit der Förderbekanntmachung „r+impuls“ wird im Roh­stoffbereich ein innovatives Instrument der schnelle­ren Umsetzung von Forschungsergebnissen erstmals eingesetzt. 
²
Wasser – Inhalte der Vorsorgeforschung Wichtigstes Ziel der Wasserforschung ist es, zur nach­haltigen Versorgung der Weltbevölkerung mit sauberem Wasser beizutragen und eine bezahlbare Sanitärversor­gung zu ermöglichen. Zentrale Herausforderungen sind dabei demografischer Wandel, nachhaltiges Wirtschafts­wachstum und Klimawandel. Darüber hinaus wird eine vorsorgende Wasserforschung zum nachhaltigen Gewässermanagement beitragen, um die Vielfalt und Leistungsfähigkeit der unterschiedlichen Gewässeröko­systeme dauerhaft zu erhalten. 
Ressource Land – Inhalte der Vorsorgeforschung Die zunehmende Weltbevölkerung und die in vielen Re­gionen hohe Bevölkerungsdichte haben einen großen Druck auf diese Ressource zur Folge. In Deutschland führen aktuelle Entwicklungen wie der demografische Wandel, aber auch politische Entscheidungen wie die Energiewende zu einer veränderten, oft intensivierten Nutzung von Land mit zunehmender Konkurrenz um nutzbare Flächen. In Deutschland und auch weltweit besteht die Gefahr, auf Dauer fruchtbare Böden und wichtige Ökosysteme zu verlieren und Nutzflächen zu stark oder zu einseitig zu beanspruchen. Dies gilt insbesondere im globalen Maßstab: Landnutzungsän­derungen sind Schlüsselfaktoren des Klimawandels und des Verlustes an Biodiversität und Ökosystemleistun­gen, der weltweiten Wasserknappheit, der Sicherung der globalen Bedürfnisse nach Nahrungsmitteln, Energie 
Forschung und Entwicklung im Sinne einer ange­strebten nachhaltigen Bewirtschaftung von Wasser­ressourcen müssen sich in Zukunft noch stärker als bisher an der komplexen Zielstellung eines diszi­plin­ und sektorübergreifenden Ansatzes bzw. an einer integrativen Betrachtung des Gesamtsystems orientieren. Ziel ist es, Innovationen fachübergrei­fend und in Zusammenarbeit mit Partnern aus der Wirtschaft und Praxis zu entwickeln, an sich ändern­
[Page #23]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
22 
(Geoforschung für Nachhaltigkeit) bearbeitet. Die Nutzung und die weitere Erkundung der Meere als biologische und mineralische Rohstoffquelle muss die Funktionalität und Systemintegrität der Weltmeere mit ihrer einzigartigen Biodiversität und ihren man­nigfaltigen Ökosystemleistungen berücksichtigen, um sie als globale Nahrungs­ und Rohstoffquelle auch für zukünftige Generationen zu erhalten. Hier gibt es gro­ßen Forschungsbedarf bei der Entwicklung zukunftsfä­higer Technologien für eine ökologisch verantwortliche Erschließung mariner Ressourcen. Zur Umsetzung dieser Ziele engagiert sich das BMBF ressortübergrei­fend mit dem Fachprogramm MARE:N (Meeres­ und Polarforschung für Nachhaltigkeit) auf nationaler und internationaler Ebene. 
und natürlichen Rohstoffen, der Armutsbekämpfung und des sozialen Zusammenhalts der Weltgesellschaft. 
Zentrale Vorsorgethemen sind die Entwicklung inno­vativer Systemlösungen für ein nachhaltiges, hand­lungsorientiertes Landmanagement. Von besonderer Bedeutung sind hierbei regionale Wertschöpfungs­netze sowie das integrierte Management von Flächen, Energie­ und Stoffströmen sowie Infrastrukturen. Die Forschung soll helfen, Wechselwirkungen zwischen Handlungsfeldern wie ländlicher Ökonomie, Ökosys­temleistungen, Energieerzeugung, Stadt­Land­Bezie­hungen und Klimaschutz genauer zu verstehen und Zielkonflikte zu lösen. Herausforderungen sind dabei die Umsetzbarkeit der Forschungsergebnisse in die Praxis und die Erlangung von Innovationskompetenz. Die Beteiligung von Wissenschaft,  Wirtschaft, Kommu­nen und Zivilgesellschaft von Beginn des Forschungs­projektes an wird als Schlüssel für den Erfolg dieses Ansatzes gesehen. 
Beiträge zu den Leitinitiativen Die Vorsorgeforschung zur Nutzung von Ressourcen an Land und im Meer unterstützt die Leitinitiativen Green Economy und Energiewende durch Bereitstellung von Konzepten und Monitoringinstrumente für eine verantwortliche Nutzung. 
Beiträge zu den Leitinitiativen Die Entwicklung von Städten hin zu nachhaltigen Zukunftsstädten benötigt dringend eine integrierte Betrachtung der Beziehungen zwischen den Städten und den sie umgebenden Regionen, aber auch grenz­überschreitender und globaler Ressourcen­ und Migra­tionsströme, die Städte mit weit entfernten Räumen verbinden. Weiterhin gilt es, die Energiewende so zu gestalten, dass sie dauerhaft zu einer tragfähigen Bean­spruchung der Land­ und Flächenressourcen führt. 
Nutzung von Ressourcen an Land und im Meer – Inhalte der Vorsorgeforschung Die Vorsorgeforschung zur Ressourcennutzung zielt darauf ab, umweltschonende Methoden zur Rohstoff­gewinnung zu entwickeln und die Speicherpotenziale des unterirdischen Raumes nachhaltig zu erschlie­ßen. Die Erkundung und Nutzung des geologischen Untergrundes gewinnt besonders bei der Umsetzung der Energiewende zunehmend an Bedeutung. Insbe­sondere die Verwendung des Untergrundes als Ener­giespeicher (Druckluft, Wasserstoff, Methan) oder zur Endlagerung ist vor dem Hintergrund konkurrierender Nutzungsinteressen von besonderer Bedeutung. 
Die damit verbundenen Fragestellungen und For­schungsaufgaben werden im Fachprogramm GEO:N 
[Page #24]
VORSORGEFORSCHUNG FÜR NACHHALTIGKEIT 
23 
3.3 Gemeinschaftsgüter Klima, 
Vorsorgeforschung Klima Der Klimawandel ist eine der großen globalen Heraus­forderungen. International wird angestrebt, den An­stieg der globalen Mitteltemperatur auf maximal 2 °C zu begrenzen. Um dieses Klimaschutzziel zu erreichen und wirkungsvolle Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel ergreifen zu können, verfolgt die Vorsor­geforschung im Bereich Klima die folgenden drei Ziele: 1) vordringliche Wissenslücken zum Klimawandel durch exzellente Forschung zu schließen, 2) praktisch wirksame Kompetenz in der Nutzung  von Klimawissen aufzubauen und 3) Innovationsdyna­mik für nachhaltiges Wachstum zu entfalten. Erreicht wird dies durch Maßnahmen in den folgenden drei prioritären Handlungsfeldern: 1)  Nationale Initiative zur Klimamodellierung: Ein besseres Verständnis des Klimasystems bildet die notwendige Wissensbasis für Maßnahmen in Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel. Die Entwicklung verlässlicher und leistungsstarker Klimamodelle ist erforderlich, um Klimatrends und ­folgen abzuschätzen und auf entscheidungsrele­vanten zeitlichen und räumlichen Skalen vorherzu­sagen und darzustellen. Forschungsschwerpunkte sind z. B. Wolken­ und Niederschlagsprozesse im Klimasystem, Fragen der Ozeandynamik oder Quellen und Senken im Kohlenstoffzyklus (etwa durch klimaoptimiertes Landmanagement). Über die langfristige und lückenlose Rekonstruktion des Paläoklimas soll zudem eine neue Basis für das Ver­ständnis der natürlichen Schwankungen des Klimas geschaffen werden. 
biologische Vielfalt und Meere schützen 
Gesellschaftliche, ökonomische und technische Ent­wicklungen führen weltweit zu Prozessen globalen Wandels, das heißt zu Veränderungen, die nicht mehr einzelne Länder oder Regionen, sondern häufig die Welt als Ganzes betreffen. Ihr gemeinsames Kennzei­chen ist, dass sie verbunden sind mit der Übernutzung von sogenannten globalen Gemeinschaftsgütern. Der Zugriff auf Naturkapital wie die Erdatmosphäre, die biologische Vielfalt oder die Weltmeere stehen jedem Menschen und jeder Nation zunächst einmal grund­sätzlich frei. Zwar wird mit einem breiten umweltpoli­tischen Instrumentarium – von Selbstverpflichtungen bis hin zu Ge­ und Verboten – versucht, die Übernut­zung dieser globalen Gemeinschaftsgüter zu verhin­dern. Ein angemessener Schutz gestaltet sich jedoch nach wie vor überaus schwierig.  Als die wohl größte globale Herausforderung gilt dabei der Klimawandel, denn zum einen setzt seine Bewältigung Gegenmaß­nahmen in zahlreichen Wirtschafts­ und Gesell­schaftsbereichen – von Energieerzeugung über den Verkehrsbereich bis hin zur Landwirtschaft – voraus. Und zum Zweiten stellt er eine zentrale Triebkraft für den Verlust an Biodiversität und die Erwärmung und Versauerung der Weltmeere, also für die Degradation weiterer Gemeinschaftsgüter, dar. 
[Page #25]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
24 
Vorsorgeforschung Biodiversität und Ökosysteme Ökosysteme mit ihrer Biodiversität sind die zentrale Lebensgrundlage für den Menschen. Sie liefern Nah­rung und Wasser und dienen der Erholung. Zugleich ist der Mensch mit seinem Konsumverhalten, seiner Landbewirtschaftung sowie der industriellen Produk­tion Hauptverursacher des Verlustes von biologischer Vielfalt und Ökosystemleistungen. Weltweit gelten bereits 60 Prozent aller Ökosysteme als stark geschä­digt. Viele Arten sind vom Aussterben bedroht. Die Folgen für die natürlichen Ressourcen und Ökosysteme sind gravierend. Dies betrifft neben terrestrischen und limnischen auch die marinen Ökosysteme. Vier Hand­lungsfelder wurden zum Erhalt der Biodiversität und der Ökosystemleistungen entwickelt: 1)   Ökologische und sozioökonomische Dynamiken: 
2)  Regionalisierung von Klimawissen: Maßnahmen zu Klimaschutz und Anpassung werden letztendlich regional umgesetzt. Deshalb sollen die Entwicklung regionaler und lokaler Klimaprojektionen und die Vorhersage von Extremereignissen vorangebracht werden. Daran anknüpfend sollen Klimainformatio­nen in regionalen Modellvorhaben exemplarisch in Planungs­, Investitions­ und Politikprozesse inte­griert werden. Ziel ist es, bedarfsorientierte Klima­dienstleistungen zu entwickeln und Innovationen vor Ort für eine klimafreundliche Urbanisierung und Regionalentwicklung anzustoßen. Dabei geht es sowohl um einen besseren Klimaschutz als auch um Anpassung an die natürlichen und sozioöko­nomischen Folgen des Klimawandels, zum Beispiel im Hinblick auf Infrastrukturen und öffentliche Gesundheit. Forschungspolitische Impulse in dieser Hinsicht werden sowohl hierzulande vor Ort und in den Regionen als auch über die Grenzen Deutsch­lands hinaus gesetzt. 
Für viele Ökosysteme wird angenommen, dass sie in den nächsten Dekaden Kipppunkte erreichen. Ziel ist es, ein verbessertes Verständnis der ökosystemaren Prozesse und Dynamiken zu erreichen. Dabei werden auch sozioökonomische Dynamiken sowie ihre In­teraktion mit ökologischen Prozessen untersucht, um Spannweiten für nachhaltiges Handeln innerhalb der Tragfähigkeit eines Ökosystems zu definieren. 
3)   Integrierte Bewertung für Klimapolitik und Innovati­on: In der Vorsorgeforschung zum Klimawandel muss der Blick weit über naturwissenschaftliche Frage­stellungen hinaus erweitert werden. Eine integrierte Betrachtung und Bewertung der Kosten, Risiken und Potenziale des Klimawandels und seines Zusammen­wirkens mit anderen natürlichen und sozioökonomi­schen Faktoren ist erforderlich, um aussagekräftige Szenarien, leistungsfähige Instrumente und tragfähi­ge Lösungsmodelle für Klimapolitik und Innovatio­nen in Gesellschaft und Wirtschaft zu entwickeln. 
2)   Langzeitdaten­ und Datenmanagement: Die Entwick­lung innovativer, bedarfsorientierter Methoden und Werkzeuge für die Generierung und Inventarisierung von Daten sowie die Gewährleistung von Datenkom­patibilitäten und­standards sind unverzichtbar für die Entwicklung zuverlässiger Modelle und Szena­rien. Ziel ist es, durch innovatives Smart Monitoring Entscheidungsfindungsprozesse für den Erhalt der Biodiversität und der Ökosysteme zu unterstützen. 
Beiträge zu den Leitinitiativen Die Vorsorgeforschung zum Klimawandel unterstützt die Leitinitiative Zukunftsstadt vor allem durch die Re­gionalisierung von Klimawissen und die Entwicklung von Instrumenten und Dienstleistungen, mit denen es Städten und Regionen national wie international erleichtert wird, klimaangepasste Steuerungs­ und Wachstumsperspektiven zu finden. Die Leitinitiative Green Economy wird in Hinblick auf die ökonomi­schen Grundlagen unterstützt: Im Mittelpunkt stehen hierbei Fragen zu Kosten des Klimawandels, zur Wir­kung klimapolitischer Instrumente sowie zur interna­tionalen Governance. Dazu wird der Blick auch auf die Nachhaltigkeit von Finanzdienstleistungen gelenkt. 
3)   Naturkapital: Leistungen der Natur sind mit Aus­
nahme der erzeugten Produkte meist frei verfügbar, das heißt nicht mit Preisen belegt. Ziel ist es erstens, Bewertungskonzepte, Bewertungsmethoden/­instru­mente und Prognosetools zur Abschätzung des öko­nomischen und gesellschaftlichen Werts von Biodi­versität sowie Ökosystemleistungen zu entwickeln. Es soll zweitens ermittelt werden, welche Investitionen und Maßnahmen notwendig sind, um langfristig nachhaltiges Wirtschaften zu sichern. In diesem Kontext ist auch die Entwicklung von Instrumenten zur Integration der Aspekte Biodiversität, Naturkapital und Ökosystemleistungen in das unternehmerische Management von Bedeutung. 
[Page #26]
VORSORGEFORSCHUNG FÜR NACHHALTIGKEIT 
25 
licher Ressourcen und Ökosystemleistungen langfristig für heutige und zukünftige Generationen zu sichern. Die Forschung ermittelt hierzu Daten, auf deren Grund­lagen eine erfolgreiche Umwelt­ und Wirtschaftspolitik gestaltet werden kann, die die Belange des nachhaltigen Umweltschutzes berücksichtigt. 
4)  Landdegradation: Die Degradierung der Biodiversi­
tät des Bodens sowie des ökologischen Zustands des Wassers treffen das Rückgrat ländlicher Ökonomien und stehen nationalen Bestrebungen zur Ernäh­rungssicherung entgegen. Konflikte um verbliebene Ressourcen sowie Landflucht sind Begleiterschei­nungen. Ziel ist es, gezielt nachhaltige Optionen für kleinbäuerliche landwirtschaftliche Betriebe unter Einbezug von Wertschöpfungsketten und verbesser­ter Markanbindung zu erreichen. 
Der Region Küste kommt aufgrund ihrer dichten Be­siedelung, ihrer Bedeutung als vielfältiger Lebens­ und Wirtschaftsraum sowie ihrer Gefährdung durch den Klimawandel eine besondere Bedeutung zu. Mehr als zwei Drittel der Weltbevölkerung leben heute in einem schmalen Küstenstreifen von etwa 50 km, darunter drei Viertel aller Megastädte, allein in Europa leben fast 200 Millionen Menschen in Küstennähe. Im Rahmen von FONA³ wird das BMBF transdisziplinäre Forschung fördern für den Erhalt der Küstenökosysteme und ihrer Ökosystemleistungen, für einen integrierten Küsten­schutz und für eine nachhaltige Bewirtschaftung der Küstenzonen. Fragen der Nutzung der Küstenzonen werden im Zusammenhang mit natürlichen und anth­ropogenen Wechselwirkungen und ihren Auswirkungen auf die Ökosysteme erforscht. Weitere Schwerpunkte bilden die Erarbeitung von risikobasierten Anpassungs­strategien sowie die Entwicklung von prognostischen Modellen zu Auswirkungen des Klimawandels und veränderten Nutzungsbedingungen. 
Beiträge zu den Leitinitiativen Die Vorsorgeforschung zu Biodiversität und Öko­systemen unterstützt insbesondere die Leitinitiative Green Economy durch Forschungen zur Ökonomie der Biodiversität, natürlicher Ressourcen und globalisierter Lebensräume. 
Vorsorgeforschung Küsten­, Meeres­ und  Polarregionen Die Wechselwirkungen von Ozeanen, Eis und Atmo­sphäre, die globalen Meeresströmungen als Klima­motor sowie die Rolle der Ozeane als Wärme­ und CO2­Speicher sind von elementarer Bedeutung für das Verständnis des globalen und regionalen Klimage­schehens. Im Rahmen des Fachprogramms MARE:N – Forschung für Nachhaltigkeit in den Küsten­, Meeres­und Polarregionen werden die globalen Stoff­ und Energiekreisläufe in den Meeres­ und Polarregionen, ihre Wechselwirkungen mit den Landmassen und der Atmosphäre und ihre Auswirkungen auf das globale und regionale Klima erforscht. 
Beiträge zu den Leitinitiativen Die meeresbezogene Vorsorgeforschung unterstützt die Leitinitiativen Green Economy bei der Entwicklung nachhaltiger Konzepte zur Nutzung mariner Res­sourcen durch Bereitstellung der dazu erforderlichen Basisdaten. Ferner schaffen die marinen Wissenschaf­ten gemeinsam mit den terrestrischen Disziplinen im Rahmen der Leitinitiative Zukunftsstadt wichtige Wissensgrundlagen für die nachhaltige Entwicklung von Küstenregionen mit einer hohen Bevölkerungs­konzentration. 
Die Meeres­ und Polarregionen entwickeln sich mehr und mehr zu einem international relevanten Wirtschaftsraum mit steigender Bedeutung als Trans­portweg und als Ressourcenquelle. Die meereswis­senschaftliche Forschung flankiert mit moderner und leistungsfähiger Technologie die Ressourcenerkundung und ­nutzung sowie die meerestechnische Entwicklung. Sie befördert Synergien und (ressortübergreifend) Ko­operationen in fachübergreifenden Themenfeldern wie der maritimen Mess­ und Umwelttechnik, der Erkun­dung und Nutzung mariner mineralischer Rohstoffe, dem Küsteningenieurwesen oder der Gewinnung von Energie aus dem Meer. Die Herausforderung besteht darin, das ökologische Gleichgewicht der marinen und polaren Regionen zu erhalten und die Nutzung natür­
[Page #27]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
26 
3.4 Bildung und Forschung:  
Heute, mit Ablauf der UN­Dekade BNE, gibt es in Deutschland Lehrpläne, die BNE enthalten, Nach­haltigkeitsstrategien auf Länderebene, kommunale Spitzen, die sich die BNE als Ziel auf die politische Agenda setzen, und einen aktiven Kreis von Hoch­schulvertreterinnen und ­vertretern, die BNE als Thema und ganzheitlichen Ansatz ihrer Universität oder Fachhochschule stärker verankern und verbreiten wollen. Durch einen stark partizipatorischen Ansatz wurden in der BNE deutschlandweite Plattformen des Austauschs und der Umsetzung geschaffen. Fast 2.000 sogenannte Dekadeprojekte zeugen von der großen Breitenwirkung. 
miteinander für nachhaltige Entwicklung 
Im Bundesministerium für Bildung und Forschung werden Bildung und Forschung für Nachhaltigkeit zusammen gedacht und weiterentwickelt. 
In den vergangenen zehn Jahren wurden Forschung und Bildung für nachhaltige Entwicklungen wesent­lich vorangetrieben: 2005, als das erste Rahmenpro­gramm FONA startete, begann auch die UN­Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung, kurz BNE. Die beiden Stränge setzten unter sehr unterschiedliche Vo­raussetzungen an: FONA vereinte die vielen bisherigen Forschungsarbeiten in einem großen Rahmen mit dem Ziel größerer Synergien, während die BNE durch die Sammlung vieler, meist kleiner und vereinzelter Aktivitäten ein neues Thema erstmals auf bildungspo­litischer Ebene entwickeln musste. 
Im Ergebnis haben sich zwischen FONA und BNE eine Reihe von thematischen, strukturellen und prozessu­alen Schnittstellen ergeben. Diese können nun als An­satzpunkte genutzt werden, um FONA und BNE in den kommenden fünf Jahren stärker zu vernetzen, wenn gleichzeitig mit dem Start von FONA³ das 5­jährige Weltaktionsprogramm BNE beginnt: a)  Nachhaltigkeit wird vor Ort Wirklichkeit. Lösungen müssen systemisch gedacht, bereichsübergreifend umgesetzt werden. Deswegen stehen lokale Netz­werke für nachhaltige Entwicklung sehr häufig im Kern der Förderung von Forschung wie von Bildung:    In der BNE wurden 21 „Dekade­Kommunen“  
ausgezeichnet, die die Vermittlung nachhaltigen Handelns als Leitthema in viele kommunale Politik­ und Verwaltungsbereiche integriert haben. Mit 31 lokalen Kompetenznetzwerken für eine nachhaltige Entwicklung wurden lokale Bildungslandschaften gefördert. Diese Förderung an der Basis hat besondere Wirkung entfaltet. Die weitere Förderung und Mobili sierung des breiten zivilgesellschaftlichen Engagements soll durch eine neu strukturierte Auszeichnungspraxis und eine Professionalisierung und Weiterbildung der Akteure weiter ausgebaut werden. 
 	  Zudem war Nachhaltigkeit ein wichtiges Thema in der umfangreichen Förderung von integrier­tem datenbasiertem Bildungsmanagement im Programm „Lernen vor Ort“, das in den nächsten Jahren in über 200 deutschen Kommunen ver­breitet werden soll.  
 	  Die „Nationale Plattform Zukunftsstadt“ entwi­
ckelt die Forschungs­ und Innovationsagenda, die in Form einer Leitinitiative von FONA³ über fünf 
[Page #28]
VORSORGEFORSCHUNG FÜR NACHHALTIGKEIT 
27 
Ausbildungsort mit prägendem, weit ausstrahlen­dem Einfluss kommt ihnen in der noch auszubau­enden Kommunikation von Nachhaltigkeitsthemen besondere Bedeutung zu. 
Jahre umgesetzt werden soll. Gleich zu Beginn wird das Wissenschaftsjahr 2015 die Zukunfts­stadt in den Blick nehmen. 
Wir wollen die vielen laufenden Netzwerkakti­vitäten zusammenführen, ihre Schnittstellen identifizieren, gegenseitiges Lernen zur Professio­nalisierung der Akteure und zum Austausch und effektiver Ergänzung der Kompetenzen der unter­schiedlichen Akteure ermöglichen, gute Ansätze durch Kommunikation effektiv skalieren, öfter als bisher Bildung und Forschung vor Ort verbinden bzw. in den internen wie öffentlichen Dialog brin­gen und für die Zukunft integrierte Entwicklungen anbahnen. 
c)   Berufsbildung ist oft entscheidend, wenn neue, 
ressourcenschonende Technologien und Verfahren in der Breite umgesetzt werden sollen. Diese für alle Innovationen zutreffende Bedeutung gilt auch für nachhaltige Entwicklung:    In der BNE wurde eine Reihe von erfolgreichen 
Modellversuchen in den Feldern Ernährung und Energiewirtschaft sowie Forstwirtschaft durchge­führt und wissenschaftlich begleitet. 
   In FONA wurde die Entwicklung von neuen Technologien bislang nur vereinzelt mit Qua­lifizierungsaktivitäten verbunden, etwa in der Wasserwirtschaft. 
b)   Hochschulen sind als Partner besonders einzubezie­hen, wenn Bildung und Forschung für Nachhaltig­keit zusammengeführt werden sollen. Dies wurde schon bisher sichtbar:    Die BNE­Arbeitsgruppe der Hochschulen wuchs auf über 100 Teilnehmende aus Lehre,  Wissen­schaft und Hochschulverwaltung an, hat u. a. eine Grundsatzerklärung von HRK und DUK angeregt sowie eine virtuelle Akademie mit digitalen, teilweise ECTS­relevanten Onlinekur­sen zur Nachhaltigkeit realisiert. Darunter finden sich zahlreiche Anregungen zur Umsetzung des „whole­institutional­approach“, der die nachhal­tig agierende Hochschule in den Fokus nimmt. 
d)  Für alle Förderbekanntmachungen im Rahmen 
von FONA³ wird geprüft, ob durch eine spezifische Förderung von Bildungsaktivitäten die Umsetzung befördert werden kann. 
Darüber hinaus gibt es eine Reihe von Anliegen, die FONA wie BNE gleichermaßen betreffen und in Zu­kunft auch gemeinsam angegangen werden können: 	   Die Nachhaltigkeit ist als Thema in der breiten Öffentlichkeit nach wie vor schwer zu kommu­nizieren, die Bildungs­ und Forschungsaspekte in den jeweils anderen Diskursen oft nur lückenhaft bekannt. Durch gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikation können beide Bereiche mehr Einfluss auf die großen öffentlichen Debatten aus­üben und ihre Anschlussfähigkeit an die Fachdis­kurse und Agenden des jeweils anderen Bereichs als auch an übergeordnete Diskurse und Agenden wie der Nachhaltigkeitsstrategie, der High­Tech­Strategie oder internationaler Diskussionsprozesse sichern. 
   In der FONA­Aktivität „Nachhaltigkeit in der 
Wissenschaft“ (SISI) wurden Hochschulen und außeruniversitäre Forschung dabei unterstützt, sich selbst in Forschung, Lehre und Betrieb nach­haltig aufzustellen. 
   In FONA wurden wissenschaftliche Nachwuchs­
gruppen an Hochschulen und außeruniversitären Forschungsinstituten gefördert, um Inter­ und Transdisziplinarität in der wissenschaftlichen Ausbildung zu etablieren. Damit wird daran gear­beitet, ein strukturelles Problem des disziplinären Hochschulsystems zu mindern. 
 	  Dies betrifft auch die Methoden und Instrumente: 
Trans­ und Interdisziplinarität in der Nachhaltigkeit erfordert neue Ansätze, die sowohl Bildung und Bildungswissenschaft und Forschung betreffen und die innerhalb der Wissenschaft, aber auch darüber hinaus in die Gesellschaft vermittelt werden sollen. Eine virtuelle Akademie, die diese neuen Methoden und Instrumente aufbereitet und zur Verfügung stellt, könnte an der Schnittstelle zwischen BNE und Forschung für Nachhaltigkeit angesiedelt werden. 
Hochschulen sind wichtig, um als Partner loka­ler Netzwerke für Nachhaltigkeit neue Inhalte zu  verbreiten, neuartige Formate (z. B. Reallabore) bis zur Transferreife zu entwickeln, um fachspezifische Fragen der Nachhaltigkeit zu untersuchen, und um internationale Aspekte einzubringen.  Als konkretes Vorbild einer nachhaltig agierenden Einrichtung vor Ort, oftmals positiv besetzter Arbeitgeber und 
[Page #29]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
28 
die Erstellung von Lehrmaterialien zur Energiebildung, die stets handlungsorientiert sind und so die Umset­zung von dem in der Forschung erworbenen Wissen in das Handeln der einzelnen Personen befördert. So wer­den Jugendliche durch eigene, von Wissenschaftlern angeleitete Experimente zu Klimaexperten ausgebildet und können dann als Multiplikatoren agieren. 
 	  Dies betrifft auch die Herausforderungen: BNE und FONA sind interdisziplinär.  Als Querschnittsthe­men sind sie in sektoral aufgebauten Institu tionen schwerer als andere Themen zu verankern. Das bedeutet auch, dass wissenschaftlicher Nachwuchs auf Herausforderungen stößt, weil es an einer etab­lierten Fachrichtung oder einschlägigen Publikati­onsorganen fehlt, die mehrere Disziplinen umfassen. Karrierewege sind deshalb für den wissenschaftli­chen Nachwuchs schwerer als in klar umrissenen klassischen Disziplinen möglich. 
Die durch die UN­Dekade geschaffenen Strukturen auf kommunaler Ebene werden einen wichtigen Beitrag zu der Leitinitiative Zukunftsstadt leisten: Mit der Auszeichnung UN­Dekade­Kommunen konnten in den vergangenen 10 Jahren 21 Städte, teils bei ent­sprechender Qualitätssteigerung, zum wiederholten Male für ihre Bemühungen zur Integration von BNE als Querschnittsthema prämiert werden. BNE geschieht als Gemeinschaftsaufgabe und lokal. Die wissenschaftliche Begleitung zu den Governance­Strukturen von BNE in Kommunen hat u.  a. ergeben, dass Nachhaltigkeit sich besonders als identitäts stiftende Klammer eignet und deswegen ein so hohes Mobilisierungspotenzial aufweist. 
 	  In Forschung wie Bildung wie auch in Politik und Verwaltung sind Statistik und Indikatoren, quan­titative Ansätze und messbare Faktoren von wach­sender Bedeutung. Die Entwicklung von entspre­chenden Ansätzen, Messgrößen, Indikatoren oder Benchmarks in Bildung und Forschung wie auch in der Nachhaltigkeitspolitik können für BNE wie FONA signifikante Dynamik auslösen. 
Es wird in diesem Sinne zu prüfen sein, ob eine ge­meinsame Plattform von BNE und FONA zu entwi­ckeln ist, die relevante Inhalte für den jeweils anderen Sektor aufbereitet, gemeinsame Anliegen vorantreibt und mögliche Kooperation durch aktives Makeln voranbringt. 
Beiträge zu den Leitinitiativen Bildung für nachhaltige Entwicklung findet dort statt, wo Menschen lernen. Daher wurden in der ablaufen­den UN­Dekade beispielsweise Modellversuche des Bundesinstituts für Berufliche Bildung zur Integra tion von BNE in die Gestaltung und Weiterentwicklung der Berufsbildung gefördert. Es wurde deutlich: Nachhal­tigkeit wird von vielen Unternehmen als Imagefaktor mit eigenem Mehrwert angesehen. In den vier Bran­chen Erneuerbare Energien, Bauen/Wohnen, Chemie und Ernährung wurden Qualifikationsanforderun­gen identifiziert und analysiert, Curricula entwickelt und Lernmodule für den Ausbildungsprozess – zum Beispiel die Neuordnung eines Berufsprofils Mecha­troniker für Windanlagen – formuliert. Mit diesen im Ausbildungssystem zu verankernden BNE­Initiativen werden die zukünftigen Träger der Green Economy ausgebildet, die die angestrebte international wettbe­werbsfähige, umwelt­ und sozial verträgliche Wirt­schaft gestalten werden. Die BNE kann maßgeblich zu der Leitinitia tive Energiewende beitragen, z. B. durch 
[Page #30]
29 
4. Globalen Herausforderungen  
gemeinsam begegnen: europäische  und internationale Zusammenarbeit 
Programme miteinander und mit dem europäischen Programm Horizont 2020 verbessern. 
Forschung zu globalen Herausforderungen kann nur dann exzellent und wirkungsvoll sein, wenn sie international vernetzt ist. Die internationale Zu­sammenarbeit ist daher integraler Bestandteil von FONA³. Leitprinzip für die internationale Forschungs­zusammenarbeit ist, dass sie auf Augenhöhe und im wechselseitigen Interesse erfolgen muss. Folglich sind die forschungs­ und innovationspolitischen Ziele auf die jeweiligen Partnerländer abzustimmen und die Förderverfahren entsprechend zu gestalten. Das BMBF will die gesellschaftliche Relevanz und Wirkung der FONA­Forschung über Deutschland hinaus auch international steigern und bündelt die Aktivitäten der länderübergreifenden Zusammenarbeit in drei Programmlinien: a)  Europäische Zusammenarbeit. Ziel: Durch ge­
b)   Internationale Partnerschaften für nachhaltige 
Innovationen (CLIENT). Ziel: Gemeinsam mit inter­nationalen Partnern anwendungsnahe und nachhal­tige Lösungen erforschen und entwickeln und die wirtschaftlichen Chancen der Umwelttechnologien made in Germany insbesondere in den aufstreben­den Schwellen­ und Entwicklungsländern nutzen. c)   Internationale Zusammenarbeit in der Vorsorge­forschung. Ziel: Wissen erarbeiten, das z. B. für den Erhalt der Gemeinschaftsgüter Klima, Bio diversität, Meere, Wasser, Küsten und Polarregionen notwen­dig ist und nur in internationaler Zusammenarbeit gewonnen werden kann. 
meinsames Vorgehen mit unseren europäischen Partnern die Forschungsressourcen in Europa noch besser nutzen und die Vernetzung der nationalen 
[Page #31]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
30 
4.1 Europäische Zusammenarbeit 
Die gemeinsame Initiative „Water Challenges for a Changing World“ (JPI Water) hat sich zum Ziel gesetzt, Beiträge zur Lösung gesellschaftlicher Herausforderun­gen im Wasserbereich in solchen Feldern zu leisten, in denen sich aus dem Zusammenschluss nationaler For­schungskapazitäten ein klarer Mehrwert ergibt. Dazu gehören das Management von Gewässerökosystemen, eine sichere Wasserversorgung vor dem Hintergrund demografischer und klimatischer Veränderungen und eine Steigerung der Ressourceneffizienz. Ein wichtiges Instrument stellen transnationale Förderbekanntma­chungen dar, an denen sich das BMBF beteiligt. Die Themenbereiche sind Bestandteil der Strategischen Forschungs­ und Innovationsagenda, die von den beteiligten Förderorganisationen gemeinsam erarbeitet wurde. 
Innerhalb Europas nimmt Deutschland eine führende Rolle in der Nachhaltigkeitsforschung ein. Auf dieser Grundlage soll im Rahmen von FONA³ die Zusammen­arbeit mit unseren europäischen Nachbarn intensiv fortgesetzt werden. 
Strategische Zusammenarbeit und Strukturierung der europäischen Forschungslandschaft Grundlegend für die Aktivitäten auf EU­Ebene ist die Arbeit in den Gremien auf verschiedenen Ebenen (insbesondere der Programmausschuss „Climate action environment, resource eficiency and raw materials“ in Horizont 2020), in denen Rahmenbedingungen gestal­tet,  Themen gesetzt und Aktivitäten initiiert werden. Darüber hinaus ist eine größere Zahl von strategischen Plattformen etabliert, in denen die europäischen Arbei­ten zu diversen Themen der Forschung laufend beraten und koordiniert werden.  Als neuartige Plattform zielen etwa die geplante Wissens­ und Innovationsgemein­schaft (KIC) zum Thema Rohstoffe und die bereits laufende KIC zum Thema Klima darauf ab, führende deutsche und europäische Akteure im Wissensdreieck zwischen Bildung, Forschung und Unternehmen enger zu vernetzen, um FuE­Ergebnisse schneller und zielge­richteter auf den Markt zu bringen. 
Ziel des JPI „Connecting Climate Knowledge for Europe“ (JPI Climate) ist es, im europäischen Verbund mit Forschung und Innovation Antworten auf die große gesamtgesellschaftliche Herausforderung des Klimawandels zu finden. Dabei soll die gesamte Kette – von der Erzeugung neuer Klimainformationen bis hin zum Zuschnitt für die praktische Nutzbarkeit für kon­krete Entscheidungen – abgedeckt werden. Ein Aspekt ist dabei, die Forschungsergebnisse zu den sozialen Dimensionen von Klimaschutz und Klimawandel in Deutschland um eine europäische Perspektive zu er­gänzen. Die ländervergleichenden Forschungen sollen zum Verständnis der klimabedingten gesellschaftli­chen Herausforderungen und Transformationspro­zesse in unterschiedlichen soziopolitischen Kontexten beitragen. 
Weitere Anforderungen internationaler Zusammen­arbeit liegen in der Meeres­ und Polarforschung, etwa zur Umsetzung der europäischen Meeresstrategie­Rahmenrichtlinie (EG­MSRL) und als Grundlage für Schutzaktivitäten im Rahmen der Meeresschutzüber­einkommen OSPARCOM oder HELCOM. Schließlich sind die gemeinsamen europäischen Infrastrukturen Kristallisationspunkt für thematische und forschungs­politische Diskussionen. 
Mit dem Ziel, den wachsenden Nutzungsansprüchen der europäischen Meere und Küstenregionen zu begegnen und die maritime Wirtschaftskraft der EU zu sichern, koordiniert das BMBF mit JPI „Healthy and Productive Seas and Ocean“ (JPI Ocean) eine abgestimmte Strategie zur Forschungsförderung mit anderen europäischen Küstenstaaten und initiiert  u.  a. innovative Pilotaktionen zu drängenden For­schungsfragen. Mit ähnlicher Zielsetzung verzahnt das BMBF in der Baltischen Meeresregion in Abstimmung mit den übrigen Anrainerstaaten eine strategische For­schungsagenda zugunsten einer nachhaltigen Nutzung und des Meeresschutzes (BONUS). 
Initiativen zur Gemeinsamen Programmplanung (JPI) Ziel der JPI ist die Bündelung nationaler Ressourcen zur gemeinsamen Planung, Implementierung und Evaluierung nationaler Förderprogramme. Sie sind ein zentrales Instrument auf dem Weg zum Europäi­schen Forschungsraum, das in FONA³ intensiv genutzt werden soll. Im Rahmen von FONA³ beteiligt sich das BMBF an folgenden gemeinsamen Initiativen (JPI): JPI Water, JPI Climate und JPI Ocean. 
[Page #32]
GLOBALEN HERAUSFORDERUNGEN GEMEINSAM BEGEGNEN: EUROPÄISCHE UND INTERNATIONALE ZUSAMMENARBEIT 
31 
4.2 Internationale Partnerschaften für nachhaltige Innovationen (CLIENT) 
Transnationale und bilaterale Förderinitiativen  mit europäischen Partnern Das BMBF wird sich im Rahmen von FONA³ an euro­päi schen Koordinierungsmaßnahmen, z. B. ERA­Nets, und bilateralen Forschungskooperationen beteiligen oder diese initiieren. Es werden transnationale und bilaterale Verbundforschungsprojekte in ausgewählten Themenbereichen gefördert, um Synergien aus der länderübergreifenden Zusammenarbeit zu generieren. 
In FONA³ wird die bereits im bisherigen FONA­Pro­gramm eingesetzte Maßnahme CLIENT (Internationale Partnerschaften für nachhaltige Klimaschutz­ und Umwelttechnologien und ­dienstleistungen) weiter­entwickelt. Das BMBF fördert Forschungsverbünde, die gemeinsam mit Partnern aus Entwicklungs­ und Schwellenländern Innovationen entwickeln und im­plementieren. Im Fokus von CLIENT stehen nachfrage­orientierte F&E­Kooperationen, in denen deutsche For­schungseinrichtungen und Unternehmen gemeinsam mit internationalen Partnern innovative Technologien und Dienstleistungen bedarfsgerecht entwickeln und umsetzen. Prioritäre Themen sind Ressourcen­ und Energieeffizienz sowie Wasser­ und Landmanagement. 
Deutschland ist eines der führenden Länder bei der Forschung zur stofflichen Nutzung von CO2. Die eu­ropäische Initiative SCOT (Smart CO2 Transformation) flankiert die nationalen Aktivitäten zur stofflichen Nutzung von CO2 durch gemeinsame Forschungs­ und Innovationsförderung mit führenden europäischen Partnern. 
Vor allem der Übergang zu einer modernen, CO2­armen und sicheren Energieversorgung in Europa kann durch Forschungskooperation mit europäischen Partnern vorangetrieben werden. Deutschland und Frankreich spielen hier eine entscheidende Rolle und setzen ihre Zusammenarbeit in der Energieforschung gezielt fort. Im Rahmen dieser bilateralen Forschungs­vorhaben werden insbesondere die Themenfelder Netztechnologien sowie Materialforschung adressiert. 
Insbesondere für diejenigen Länder, die aufgrund eines raschen wirtschaftlichen Wachstums an der Schwelle zur Industrienation stehen, stellen neue Technologien, Verfahren, Dienstleistungen und Organisationsfor­men einen wichtigen Schlüssel für die Bewältigung der zukünftigen Herausforderungen im Umwelt­bereich dar. Schwellen­ und Entwicklungsländer tragen zunehmend neben den entwickelten Staaten zu Ressourcenverbrauch und damit verbundenen Umweltauswirkungen bei, gleichzeitig sind sie wich­tige Rohstofflieferanten für die deutsche Indus trie. Die erfolgreichen internationalen Partnerschaften für nachhaltige Klimaschutz­ und Umwelttechnolo gien werden fortgesetzt und weiterentwickelt, um Res­sourcen weltweit intelligent und schonend zu nutzen. Gleichzeitig trägt dies zur wirtschaftlichen Entwick­lung in den Kooperationsländern bei und führt zu Exportchancen für die deutsche Wirtschaft. 
Ein weiteres Beispiel bilateraler Zusammenarbeit in der Energieforschung besteht zwischen Deutschland und Griechenland. Im Fokus dieser Forschungskooperation steht die Förderung von Energieforschungsthemen wie zum Beispiel neuartige Materialien für Solarzellen und hocheffiziente Batterien. 
Im Rahmen der bilateralen Wattenmeerforschung werden gemeinsam mit den Niederlanden innovative Schutz­ und Managementmaßnahmen untersucht, die infolge einer nachhaltigen und abgestimmten Nutzung ein natürliches und sich selbst erhaltendes Ökosystem zum Vorteil aller gesellschaftlichen Gruppen sichern können. 
[Page #33]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
32 
4.3 Internationale Zusammenarbeit 
ländern Afrikas und Asiens ungebrochen. Es gilt, die Urbanisierung so zu bewältigen, dass wirtschaftliche Innovationen und ökonomischer Aufschwung nicht auf Kosten ökologischer Tragfähigkeit und sozialer Teilhabe erzielt werden. Wenn es in Städten durch effiziente Infrastrukturen und neue Konsumstile gelingt, den Energie­ und Ressourcenverbrauch langfristig deutlich zu senken, so trägt dies entschei­dend zur Erreichung der globalen Nachhaltigkeits­ziele bei. Internationale Forschungsverbünde unter Beteiligung der Städte in rasch expandierenden urbanen Regionen sollen Innovationen mit breitem Wirkungsradius und hohen Chancen für „grünes“ Wachstum vorbereiten. 
in der Vorsorgeforschung 
Die Gemeinschaftsgüter Klima, biologische Vielfalt, Meere, Küsten und Polarregionen sind als unsere Lebensgrundlagen von überragender globaler Bedeu­tung. Das Verständnis ihrer komplexen Systeme und Abhängigkeiten und ihr wirksamer Schutz erfordern mittel­ bis langfristig angelegte internationale Koope­rationen, z. B. mit Regionen, die vom globalen Wandel besonders betroffen sind. 
Forschung zum Klimawandel: In der Vorsorgefor­schung zum Klimawandel stellt der Weltklimarat (IPCC) einen einzigartigen Risikomonitor dar, der uns eine vorausschauende Klima­ und Nachhaltigkeits­politik erst ermöglicht und durch Bündelung, Zu­sammenführung und Bewertung des vielschichtigen Wissens zum Klimawandel die notwendige Orientie­rung bietet. Die Ergebnisse deutscher Forschergruppen werden umfassend in die IPCC­Bestandsaufnahmen zum Klimawandel und zum Klimaschutz integriert. Diese wiederum werden der Öffentlichkeit als Orien­tierungs­ und Entscheidungswissen zur Verfügung gestellt. 
Forschung zur biologischen Vielfalt: Um auf inter­nationaler Ebene den Biodiversitätsschutz und die nachhaltige Nutzung von Ökosystemleistungen zu stärken, unterstützt das BMBF Förderinitiativen zu Kooperationsforschungsprojekten in Schwellen­ und Entwicklungsländern. Flankierend wird die Arbeit des Weltbiodiversitätsrates (Intergovernmental Science­Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Servi­ces, IPBES) unterstützt. IPBES trägt als unabhängiges zwischenstaatliches Gremium zur wissenschaftlichen Politikberatung aktuelle Forschungsergebnisse zum Stand der globalen Ökosysteme zusammen, deckt For­schungslücken auf und kommuniziert dieses Wissen an politische Entscheidungsträger. 
International steht Deutschland zudem als bedeutende Industrienation auch in der Verantwortung, Schwellen­und Entwicklungsländer aktiv beim Klimaschutz und der Anpassung an den Klimawandel zu unterstützen. Dabei geht es einerseits um die Regio nen der Welt, die besonders betroffen sind und nicht die Ressour­cen haben, alleine aus eigenen Kräften Antworten auf die Herausforderungen des Klimawandels zu finden. Dazu werden mit zwei regionalen Kompetenzzentren zu Klimawandel und angepasstem Landmanagement gemeinsam mit Partnern aus dem südlichen und west­lichen Afrika vor Ort notwendige Kapazitäten geschaf­fen.  Andererseits geht es um die Regionen der Welt, in denen große Veränderungsdynamik etwa infolge von Urbanisierungsprozessen es erlaubt, die Weichen für nachhaltige Wachstums­ und Entwicklungsmodelle zu stellen. 
Forschung zum nachhaltigen Wassermanagement: Um global ein nachhaltiges Wassermanagement zu realisieren, ist internationale Zusammenarbeit erfor­derlich, gerade auch mit Entwicklungs­ und Schwellen­ländern. Mit dem Integrierten Wasserressourcen­Ma­nagement (IWRM) hat das BMBF in den vergangenen Jahren einen Prozess zur koordinierten Entwicklung von Entscheidungswissen und der Bewirtschaftung von Wasser­, Land­ und damit verbundenen natürli­chen Ressourcen in Gang gesetzt, der sich als äußerst fruchtbar erwiesen hat. Unmittelbar angestrebt werden a) ein besserer Zugang der Menschen zu sauberem Was­ser und sanitärer Entsorgung, b) die Umsetzung von technischen Lösungen durch Wirtschafts­ und Indust­riepartner zur Verbesserung der Wasserproduktivität, c) verbesserte Lösungen zum Umgang mit Abwasser und zur Erhöhung der Wasserqualität. 
Forschung zur nachhaltigen Urbanisierung: Der Trend zum raschen Wachstum urbaner Regionen ist insbesondere in den Entwicklungs­ und Schwellen­
[Page #34]
GLOBALEN HERAUSFORDERUNGEN GEMEINSAM BEGEGNEN: EUROPÄISCHE UND INTERNATIONALE ZUSAMMENARBEIT 
33 
politische Themen ab, so z. B. mit Partnerländern wie Russland in der Arktisforschung und mit China in der Meeresforschung. 
Während in früheren Phasen der Erforschung globaler Wasserprobleme die Problemidentifikation im Vorder­grund stand, werden darauf aufbauend nun verstärkt lösungsorientierte Forschungsarbeiten benötigt. Hierzu wird die neue Förderaktivität „Globale Ressource Wasser“ einen Beitrag liefern. Dabei werden die globale Ebene, auf der z. B. Kennzahlen für die Umsetzung der globalen Nachhaltigkeitsziele regional konkretisiert werden, und Maßnahmen zur Governance angespro­chen, die auf eine effektivere Umsetzung gefundener Lösungen abzielen. 
Internationale Vernetzung von Bildung und  Forschung für Nachhaltigkeit Bildung für nachhaltige Entwicklung in Deutschland wurde maßgeblich durch die internationale Ausrufung einer UN­Dekade 2005 befeuert.  Als federführendes Ressort der Bundesregierung hat das Bundesministe­rium für Bildung und Forschung (BMBF) die nationale Umsetzung gefördert. Koordiniert wurde die Umset­zung durch die qua Bundestagsbeschluss vom 4. Juli 2004 (BT­Drs. 15/3472) beauftragte Deutsche UNESCO­Kommission (DUK). Zielsetzung war es, die Bildung für nachhaltige Entwicklung in allen Bildungsbereichen als Querschnittsthema zu verankern. Durch diese Anbindung war die Internationalität von Anfang an mitgedacht und institutionalisiert. 
Forschung zum nachhaltigen Landmanagement: Einen geografischen Schwerpunkt der internatio nalen Forschungskooperation zum nachhaltigen Landma­nagement werden aride, semiaride und trockene sub­humide Regionen bilden. Trockengebiete sind per se keine Magneten für Investitionen. Sie sind auch durch Desertifikation sowie weitere Aspekte des globalen Wandels, wie z. B. Klimawandel, akut betroffen. Bereits jetzt verzeichnen Trockengebiete – auch in unmittelba­rer Nachbarschaft zu Europa – mitunter die höchsten Armutsraten. 
Ab 2015 knüpft ein Weltaktionsprogramm mit einer Laufzeit von fünf Jahren an. Es enthält folgende fünf Prioritäten: „Policy Support“, „Whole­Institutional Approach“, „Educators“, „Youth“ und „Local Communi­ties“. Diese Schwerpunkte, insbesondere die politische Unterstützung, das ganzheitliche Verständnis und der Ansatz auf kommunaler Ebene, sind internationale Ziele. Sie treffen in Deutschland auf einen gut bereiteten Nährboden und können, wenn Bildung und Forschung miteinander wirken, weiter wachsen. 
Küsten­, Meeres­ und Polarforschung: Die anste­henden Herausforderungen für den Schutz und die nachhaltige Nutzung der Küsten­, Meeres­ und Polarge­biete kann nur durch internationale Zusammenarbeit gewährleistet werden. Die deutsche Forschung nimmt auf diesem Gebiet international einen hohen Rang ein. Dies spiegelt sich nicht nur in der Beteiligung an internationalen Programmen wider, sondern auch in der wissenschaftlich­technischen Zusammenarbeit mit Schwellen­ und Entwicklungsländern. 
Die deutsche Küsten­, Meeres­ und Polarforschung ist eng mit den internationalen Forschungsprogrammen über den Globalen Wandel wie IGBP (International Geosphere­Biosphere Programme) und WCRP (World Climate Research Programme) verbunden und hat diese wissenschaftlich vorangebracht. 
Das BMBF unterhält Forschungskooperationen im Rahmen von bilateralen Abkommen zur wissenschaft­lich­technologischen Zusammenarbeit (WTZ). Diese WTZ­Aktivitäten sind strategische Partnerschaften für die Umsetzung der Ziele des FONA­Programms. Aus den Abkommen leiten sich spezifische forschungs­
[Page #35]
3434 
5. Forschungsinfrastrukturen für den Forschungsstandort Deutschland 
Eine wichtige Aufgabe für die Forschung im Hinblick auf eine stärker integrierte Betrachtung und Bewertung ist die Kombination von Erdsystem­und Geodaten mit sozialen und sozio­ökonomischen Daten. 
Exzellente Forschungsinfrastrukturen (FIS) sind von he­rausragender Bedeutung für den Wissenschaftsstandort Deutschland und ein wichtiger Baustein der Vorsorge­und Grundlagenforschung. Bestandteile dieser moder­nen Forschungsinfrastrukturen sind u.  a. die deutsche Forschungsflotte, innovative Technologien der Mess­bzw. Beobachtungstechniken, Geoinformationssysteme sowie Infrastrukturen der Datenerhaltung und ­verar­beitung. Diese Infrastrukturen ermöglichen u.  a. einen fachübergreifenden Informationsaustausch sowie eine gesicherte Langzeitbeobachtung von klimatologischen Schlüsselprozessen und ­regionen und prognostische Modellierungen zu den Auswirkungen des Klimawan­dels, die Verbesserung von Frühwarnsystemen, aber auch die Entwicklung von Tools zur Verifikation von Emissionen klimarelevanter Spurengase oder eine Erarbeitung regionaler Klimaanpassungsstrategien. Inf­rastrukturen zur Beobachtung, Modellierung und nach­haltigen Nutzbarkeit erhobener Geodaten garantieren so beispielsweise eine leistungsfähige Forschung im Bereich der Geo­, Meeres­, Klima­und Polarforschung. 
Forschungsinfrastrukturen decken eine große Band­breite von Forschungsthemen ab. In zahlreichen Themenfeldern sind sie die Voraussetzung für rele­vante Forschung. In der Klimaforschung richten sich die konkreten Planungen zur Weiterentwicklung von Infrastruktursystemen und ­komponenten und deren Nutzung insbesondere auf die nachhaltige Sicherung und strategische Ergänzung laufender Investitionen in das Deutsche Klimarechenzentrum (DKRZ), das For­schungsflugzeug HALO,das Schwerefeld­Satellitenduo GRACE, den Zeppelin NT sowie den Observationsturm ATTO im brasilianischen Regenwald. Für IAGOS, einer Infrastruktur für die Troposphärenforschung, werden einzelne Messinstrumente in Linienflugzeugen fest verbaut. Dadurch gelingt es, kontinuierlich Messungen durchzuführen und beispielsweise so die Auswirkun­
[Page #36]
FORSCHUNGSINFRASTRUKTUREN FÜR DEN FORSCHUNGSSTANDORT DEUTSCHLAND 
35 
Neben der Förderung nationaler Infrastrukturen sichert darüber hinaus die Beteiligung an europäischen Forschungsinfrastrukturen den Zugang zu wichtigen Forschungsmöglichkeiten und staatenübergreifenden Kooperationen. Zu nennen sind hier beispielsweise  die ESFRI­Projekte (European Strategy Forum on  Research Infrastructures) oder die gemeinsame Nut­zung nationaler Forschungsplattformen, zum Beispiel über OFEG (Ocean Facilities Exchange Group). 
gen von Waldbränden in Kanada auf Europa zu zeigen. Im Bereich der Meeresforschung stellt zum Beispiel das 2014 in Dienst gestellte Forschungsschiff SONNE ein essenzielles „Werkzeug“ zur multidisziplinären Erforschung der Ozeane. Darüber hinaus garantiert eine Gesamtschiffstrategie die sachgerechte Erneue­rung der Forschungsflotte entsprechend dem aktuellen und zukünftigen Forschungsbedarf. Weitere große Infrastrukturen sind auf der Roadmap Forschungsinf­rastrukturen des BMBF enthalten, zu deren Umsetzung FONA³ beitragen wird. 
[Page #37]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“
36 36
6. Struktur,Instrumente und Organisati on 
6.1 Agendaprozesse
aufzugreifen und in Forschungsfragen übersetzen zu können. 
Innovationen Raum geben Die Prioritäten der Forschung und ihre bedarfsgerechte Ausrichtung können nur im Dialog mit allen Kompe­tenzträgern aus der Wissenschaft und den Anwendern in Wirtschaft, Verwaltung und der Gesellschaft entwi­ckelt werden. Durch eine angemessene Partizipation von Beteiligten aus allen Bereichen kann die Innovati­onsleistung und gesellschaftliche Relevanz der Nach­haltigkeitsforschung weiter erhöht werden und eine Umsetzung ihrer Ergebnisse für Politik, Verwaltung, Wirtschaft und Gesellschaft erfolgen. 
Bedarfe identifizieren, Lösungen finden In Fachgesprächen und Workshops werden die Leit­fragen für die Forschung identifiziert, konsolidiert, priorisiert und in eine gemeinsame Forschungsstrate­gie überführt. Mit dem Ziel, durch Forschung konkre­tes, anwendbares Entscheidungswissen zu generieren, werden sie über die gesamte Laufzeit, bis einschließ­lich der Umsetzung von Ergebnissen, in den Prozess einbezogen. Ein Transfer von Wissen erfolgt in diesem Sinne nicht allein von der Wissenschaft in die Gesell­schaft, sondern richtet sich umgekehrt auch von den Nutzern an die Forscher und Entwickler. Von Anfang an erhält so praktisches Anwenderwissen Einzug in die Forschungsagenda. 
Agendaprozesse dienen der Formulierung von Leit­fragen und der gemeinsamen Prioritätensetzung, sie begleiten die Programmdurchführung und vermitteln die Ergebnisse an die Bedarfsträger. Die Forschungsagenda für FONA³ wird in einem solchen Prozess erstellt, den das BMBF mit den relevanten Stakeholdern führt – mit dem Ziel, konkrete Bedarfe 
Aus dem Agendaprozess werden konkrete Schwer­punkte abgeleitet. In der Regel werden die Schwer­punkte in Förderbekanntmachungen inhaltlich fokus­siert. Durch die mit den Förderbekanntmachungen 
[Page #38]
STRUKTUR, INSTRUMENTE UND ORGANISATION 
37 
verbundenen Wettbewerbsverfahren wird öffentlich geförderte Forschung in die Lage versetzt, bedarfs­gerechte, gesellschaftlich relevante und umsetzbare Lösungen zu liefern. 
Ressorts der Bundesregierung durchgeführt. Im Falle der Leitinitiativen Zukunftsstadt, Green Economy und Energiewende werden dazu ressortübergreifende Di­alogplattformen eingerichtet, an denen Wissenschaft, Wirtschaft, Zivilgesellschaft und Politik mitwirken. Die Forschung wird damit zum Ermöglicher von Politik, in­dem sie wissenschaftsbasierte Empfehlungen erarbeitet und als Moderator die entsprechenden gesellschaftli­chen Dialoge begleitet. 
Konsequente Einbindung von Bürgerinnen und Bürgern Viele Innovationen in der Nachhaltigkeit sind nur mit den Bürgerinnen und Bürgern zu machen. Beispiele sind der Netzausbau für die Energiewende, Wege zum nachhaltigen Konsum oder Klimaschutzkonzepte in Städten. Damit Ergebnisse der Nachhaltigkeits­forschung erfolgreich angewendet werden, müssen effiziente Formen der Bürgerbeteiligung erprobt und etabliert werden. Bürger sollen nicht nur als Betroffe­ne, sondern als Mitgestalter in konkrete Projekte und Maßnahmen einbezogen werden. Es wird ein Dialog der Bürger mit den Fördergebern und Wissenschaft­lern etabliert, durch den die gesellschaftliche Relevanz und Akzeptanz neuer Ideen hinterfragt wird. Dieser transdisziplinäre Ansatz auf allen Ebenen der For­schungsförderung eröffnet neue Möglichkeiten für eine transformative Forschung, die konkretes, anwend­bares Wissen und Produkte für den Übergang zu einer nachhaltigen Wirtschaft und Gesellschaft liefert. Das erhöht auch die Bedeutung der Sozial­ökologischen Forschung (SÖF) in Deutschland, die als Vorreiter auf diesem Gebiet Transformationspfade schon seit Jahren untersucht. 
6.2 FONA³: ein lernendes Programm 
Evaluation und Wirkungsanalyse Ziel von FONA³ ist, Innovationen für eine nachhalti­gere Gesellschaft zu fördern. Eine Evaluation der Projektergebnisse zeigt auf, welche konkreten Ein­zelziele im Sinne der Nachhaltigkeit erreicht wurden. Auch die eingesetzten Instrumente müssen sich einer Prüfung hinsichtlich ihrer Wirksamkeit unterziehen. Diese Evaluationen erlauben eine Rückkopplung mit der Programmstruktur und den Programminhalten und führen gegebenenfalls zu ihrer Neuausrichtung: Die Erkenntnisse und Einsichten der einzelnen Vorha­ben fließen in erneute Agendaprozesse ein und tragen damit zu einem lernenden Programm von FONA³ bei. Instrumente zur Evaluation des Programms werden also begleitend eingesetzt, zudem erfolgt abschließend eine Wirkungsanalyse. 
Verzahnung der Forschungspolitik mit anderen Politikbereichen Damit sich zukunftsweisende Ideen und Lösungen entfalten können, werden angepasste, innovations­freundliche Rahmenbedingungen benötigt. Dies gilt in besonderem Maße in der Forschung für Nachhaltigkeit, da hier gesellschaftliche Herausforderungen adres­siert werden, die das Leben der Menschen unmittelbar betreffen. Diese Randbedingungen werden insbeson­dere durch die Umwelt­, Wirtschafts­, Verbraucher­, Verkehrspolitik, Städteplanung und die Bedingungen der wirtschaftlichen Zusammen arbeit gesetzt. Wenn Forschung für die Nachhaltigkeit wirksam werden will, muss sie also diese Politiken von Anfang an, d. h. von der Themendefinition und Prioritätensetzung bis hin zur Ergebnisverwertung, berücksichtigen. Die Forschungsschwerpunkte werden deshalb in enger Kooperation mit den jeweils thematisch betroffenen 
Um die Wirkung des Rahmenprogramms FONA³ zu ge­währleisten, werden die Fördermaßnahmen von vorn­herein auf klar formulierte Ziele ausgerichtet und die Zielerreichung systematisch evaluiert. Die jeweiligen Resultate und Effekte der geförderten Arbeiten sollen dabei – soweit möglich – anhand von möglichst spezi­fischen, messbaren und zeitlich definierten Indikatoren nachvollzogen und dokumentiert werden. Evaluation und Wirkungsanalyse werden darüber hinaus der stra­tegischen Weiterentwicklung von Programmstruktur und ­inhalten dienen. 
Zukunftsthemen Neben den Einsichten aus den Evaluationen der lau­fenden und abgeschlossenen Maßnahmen werden die Inhalte in FONA³ fortlaufend dahin gehend überprüft, ob sie durch neue Themen und Trends in der Nach­
[Page #39]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
38 
werden. In einem transdisziplinären Forschungspro­zess bilden Reallabore so Bezugsorte für die Zusam­menführung von Wissensbeständen aus unterschied­lichen Disziplinen und Akteursgruppen. 
haltigkeit ergänzt werden sollten – und zwar sowohl auf technologischem als auch auf gesellschaftlichem Gebiet. 
Durch ein solches Themenradar werden aufkommende Zukunftsthemen identifiziert. Nach einer externen und internen Bewertung – beispielsweise durch Poten­zialstudien oder im Rahmen von Fachgesprächen – können sie kurzfristig in FONA³ aufgenommen und mit einem flexiblen Instrumentarium bearbeitet werden. 
Um Umsetzungsprozesse (zum Beispiel in politische Maßnahmen oder Produkte) zu unterstützen und in einen transdisziplinären Kontext einzubinden, ist zudem in vielen Fällen eine intensive Begleitforschung angezeigt. Darunter fallen beispielsweise begleitende Analysen von Hinderungs­ und Erfolgsfaktoren für den Ergebnistransfer, die Betrachtung von sozio­ökonomi­schen Auswirkungen bei der Umsetzung der Ergebnisse sowie ein Gesamtüberblick der Ergebnisse größerer Fördermaßnahmen und damit der Querbezüge der ein­zelnen Förderprojekte. 
6.3 Förderinstrumente 
Erweitertes Portfolio an Förderinstrumenten Ein bewährtes Instrument sind Verbundprojekte, die mithilfe eines wettbewerbsorientierten Verfahrens ausgewählt werden. Um die Anwendbarkeit und Inno­vationskraft der Forschungsergebnisse zu stärken, stellt FONA³ hohe Ansprüche an transdisziplinäre Elemente in diesen Verbundprojekten. Anwender sind während der gesamten Laufzeit einzubeziehen. Außerdem sind hier Aspekte der Innovations­ und Prozessbegleitung, partizipative Elemente sowie eine moderne Wissen­schaftskommunikation, die kollaborative und dialogi­sche Elemente berücksichtigt, von hoher Relevanz. 
Synergien zwischen Projektförderung und  institutioneller Förderung nutzen und optimieren Die institutionelle Förderung des BMBF liefert zentrale Beiträge zu FONA³. Es ist Ziel des BMBF, die Ergeb­nisse der institutionellen Forschung im Rahmen von FONA³ noch zielgerichteter zu nutzen. Der Beitrag der außeruniversitären Wissenschaft im Bereich Umwelt und Nachhaltigkeit ist von grundlegender Bedeutung. Durch eine Optimierung der Arbeitsteilung, Schwer­punktbildung und Vernetzung sowie eine stärkere Wettbewerbsorientierung sollen noch mehr Syner gien zwischen institutioneller Förderung und Projektförde­rung als bisher geschaffen werden. 
FONA³ wird darüber hinaus neue Instrumente der Pro­jektförderung nutzen. Diese werden den Anforderun­gen in Innovationsprozessen noch besser Rechnung tragen und einen konstanten Dialog mit gesellschaftli­chen Gruppen ermöglichen.  Beispielhaft sind hier die Reallabore zu nennen, die das Instrumentenportfolio der FONA­Forschung erweitern werden. 
Daher wird in FONA³ ein intensiver Austausch und eine starke Verzahnung mit der Programmorientier­ten Forschung (POF) der Helmholtz­Gemeinschaft (HGF) sowie mit der Max­Planck­Gesellschaft (MPG), der Fraunhofer­Gesellschaft (FhG) und der Leibniz­Gemeinschaft (WGL) erfolgen. Ergebnisse der Grundlagenforschung der Einrichtungen der Forschungsorganisationen werden von der Projekt­förderung systematisch aufgegriffen. Umgekehrt trägt die institutionell geförderte Forschung kom­plementär zur Projektförderung zu den Fragestel­lungen bei, zu denen Gesellschaft,  Wirtschaft und Politik Entscheidungswissen benötigen. So wurden etwa der Helmholtz­Gemeinschaft forschungspoli­tische Vorgaben gegeben, die in Übereinstimmung mit FONA³ stehen. 
Reallabore sind Erprobungsräume der Gesellschaft  wie etwa Stadtquartiere oder ganze Städte, in denen die Wissenschaft gezielt Veränderungsprozesse anregt und begleitet (transformative Forschung). Die relevan­ten Einflussfaktoren und Akteure lassen sich in diesen abgrenzbaren Umgebungen gut beobachten und auch beeinflussen. Durch solche Realexperimente können Ursachen und Wirkungen besser verstanden, Probleme bei der Umsetzung der Transformationen frühzeitig erkannt und gemeinsam mit den betroffenen Akteuren vor Ort Maßnahmen zur Problemlösung entwickelt 
[Page #40]
3939 
6.4 Inter­ und Transdisziplinarität 
Den Hochschulen kommt eine zentrale Rolle zu, wenn es um die Weiterentwicklung von Inter­ und Transdisziplinarität im Wissenschaftssystem geht. Aufgrund der ihnen eingeräumten weitgehenden Autonomie obliegt ihnen eine hohe Eigenverantwor­tung bei der Aufgabe, Nachwuchswissenschaftlerin­nen und ­wissenschaftlern zu ermöglichen, einen inter­und transdiszip linären Forschungsansatz und die hierfür benötigten Methoden und Instrumen­te zu erlernen. Gleichzeitig ist es notwendig, die Wertschätzung transdisziplinärer Forschung in der Wissenschaft zu erhöhen. FONA³ wird daher Bemü­hungen unterstützen, wissenschaftlichen Nachwuchs entsprechend zu fördern und die Fortschritte auf dem Gebiet der Inter­ und Transdisziplinarität durch entsprechende Indikatoren festzustellen. Entspre­chende Anstrengungen werden im Rahmen der Initiative „Nachhaltigkeit in der Wissenschaft“ (SISI) durch FONA³ unterstützt. 
im Wissenschaftssystem 
Nachhaltige Entwicklung bedarf ganz besonders inter­und transdisziplinärer Wissenschaft. Probleme wie der Klimawandel, eine nachhaltige Energieversorgung oder der Rückgang der Biodiversität können nur gelöst werden, wenn die Forschung naturwissenschaftliche, ökonomische und soziale Fragestellungen mit den Anwendern gemeinsam bearbeitet. Inter­ und Trans­disziplinarität sind also Voraussetzungen dafür, die Nachhaltigkeitsforschung in Deutschland dauerhaft auf hohem Niveau zu erhalten und die international bedeutende Rolle Deutschlands auf diesem Gebiet zu behaupten. 
Trotz einer erkennbaren Bereitschaft, solche Heraus­forderungen verstärkt disziplinübergreifend zu bearbei­ten, ist das Wissenschaftssystem vorwiegend diszipli­när ausgerichtet. Interdisziplinäre und insbesondere transdisziplinäre Arbeiten werden nach wie vor nicht ausreichend honoriert. Insbesondere wissenschaftli­che Karrieren sind bisher auf inter­und transdiszip ­linärem Arbeiten nur schwer aufzubauen, auch wenn die Nachwuchsförderung z. B. in der sozial­ökologi­schen Forschung hier bereits konkrete Fortschritte gezeigt hat. 
[Page #41]
RAHMENPROGRAMM „FORSCHUNG FÜR NACHHALTIGE ENTWICKLUNG“ 
40 
6.5 Nachhaltigkeit  
Verknüpfung von Forschung und Lehre  zur Nachhaltigkeit Im Rahmen von FONA³ können innovative Projekte gefördert werden, die Forschung und Lehre mitein­ander verbinden (vgl. auch Kapitel 3.4). Neben der hochschulinternen Vernetzung von Forschern, Studie­renden und Verwaltung können Brücken zu den Stake­holdern aus Kommunen, der Wirtschaft und Verbän­den geschlagen werden. Das BMBF unterstützt auch die dazugehörige Begleitforschung und Evaluation. 
in der Wissenschaft 
Forschung und Wissenschaft zur Nachhaltigkeit sinddann besonders glaubwürdig, wenn sie die Prinzipiender Nachhaltigkeit auch auf sich selbst anwenden. DieBMBF­Initiative für „Nachhaltigkeit in der Wissenschaft“(SISI) unterstützt Forscherinnen und Forscher dabei.Die Inhalte und Maßnahmen werden im Rahmen desSISI­Agendaprozesses im Dialog mit Wissenschaftlern,Verwaltungsmitarbeitern und Studierenden erarbeitet.
Vernetzung und Unterstützung von Initiativen In FONA³ werden Initiativen gefördert, die die Nach­haltigkeit in den Forschungseinrichtungen und auf den Forschungscampussen voranbringen wollen. Dabei kann es sich um studentische Initiativen, Initiativen der Hochschulen oder der außeruniversitären For­schung handeln. Auch die hochschul­ bzw. einrich­tungsübergreifende Vernetzung wird unterstützt. Ins­besondere wird dabei die Entwicklung von Krite rien, Regeln und Grundsätzen für nachhaltiges Forschen gefördert. 
Dabei wird das BMBF folgende Schwerpunkte setzen:
Forschung in gesellschaftlicher Verantwortung Die Freiheit der Forschung ist ein hohes, grund geset­zlich abgesichertes Gut. Forschung steht aber auch in einem gesellschaftlichen Rahmen und trägt damit auch Verantwortung für Gesellschaft und Umwelt. Der Frage, was diese Verantwortung im konkreten Fall be­deutet, müssen sich Forscherinnen und Forscher selbst stellen. Dabei geht es den Forschern zum einen um die nachhaltige Ausgestaltung des Forschungsprozesses als solchen (Forschung als nachhaltiger Prozess) und zum anderen um den Beitrag der Forschung zu einer nachhaltigen Entwicklung der Gesellschaft insgesamt (Forschung zu Themen der Nachhaltigkeit). Das BMBF unterstützt diesen Prozess als Moderator und gestaltet Rahmenbedingungen so, dass den Forschenden nach­haltiges Handeln in ihrem Umfeld möglich ist. 
Um einen kontinuierlichen Austausch der Akteure (Wissenschaftler, Verwaltungsmitarbeiter, Studieren­de, Vertreter von Kommunen und Unternehmen) zu ermöglichen und um weitere Maßnahmen im Dialog mit der Community zu entwickeln, wird der SISI­Agendaprozess zur Nachhaltigkeit in der Wissenschaft fortgesetzt. Dies geschieht regelmäßig in Symposien und Fachgesprächen und wird ergänzt durch eine interaktive Internetplattform auf www.fona.de. 
Nachhaltiger Bau und Betrieb wissenschaftlicher Einrichtungen Forschung braucht Ressourcen, insbesondere Energie und Fläche. Viele Hochschulen, Forschungseinrich­tungen und Institute gehen mit gutem Beispiel voran. Sie setzen Umwelt­ und Nachhaltigkeitsstandards in ihren Gebäuden um und entwickeln Leitlinien und Konzepte für eine umweltfreundliche Beschaf­fung. Das BMBF unterstützt zusammen mit anderen Bundesressorts die Weiterentwicklung der betreffen­den Leitfäden und Bewertungssysteme im Sinne der Nachhaltigkeit und fördert deren Umsetzung. Studie­rende und Lehrende werden geschult und informiert sowie konkret in die Entwicklung der Hochschul­standorte eingebunden. 
[Page #42]
Impressum 
Herausgeber Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) Referat Grundsatzfragen, Nachhaltigkeit, Klima, Energie 53175 Bonn 
Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit vom Bundesministerium für Bildung und Forschung unent­geltlich abgegeben. Sie ist nicht zum gewerblichen Vertrieb bestimmt. Sie darf weder von Parteien noch von Wahlwerbe­rinnen/Wahlwerbern oder Wahlhelferinnen/Wahlhelfern während eines Wahlkampfes zum Zweck der Wahlwerbung verwendet werden. Dies gilt für Bundestags-, Landtags- und Kommunalwahlen sowie für Wahlen zum Europäischen Parlament. Missbräuchlich ist insbesondere die Verteilung auf Wahlveranstaltungen und an Informationsständen der Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken oder Aufkleben parteipolitischer Informationen oder Werbemittel. Unter­sagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zwecke der Wahlwerbung. Unabhängig davon, wann, auf welchem Weg und in welcher Anzahl diese Schrift der Empfängerin/dem Empfänger zugegangen ist, darf sie auch ohne zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl nicht in einer Weise verwendet werden, die als Parteinahme der Bundesregierung zugunsten einzelner politischer Gruppen verstanden werden könnte. 
Bestellungen schriftlich an Publikationsversand der Bundesregierung Postfach 48 10 09, 18132 Rostock E-Mail: publikationen@bundesregierung.de Internet: http://www.bmbf.de oder per Tel.: 030 18 272 272 1 Fax: 030 18 10 272 272 11 
Stand unveränderter Nachdruck Juli 2016 
Druck Bonifatius GmbH 
Gestaltung W. Bertelsmann Verlag, Bielefeld; Christiane Zay 
Bildnachweis DLR:  S. 11 
fona.de FONA – Forschung für Nachhaltige Entwicklung: S. 9 Maike Nicolai, GEOMAR: S. 35 Richard Bartz: S. 12 Sebastian Menze: S. 18 Ulf Riebesell, GEOMAR: Titelbild Uwe Buczko, Universität Rostock: S. 39 
fotolia corbis_fancy: S. 36 getty images Maria Stenzel: S. 29 Günther R, IZW, Toshiba: S. 23 
Presse und Informationsamt der Bundesregierung, Steffen Kugler: Vorwort (Porträt Prof. Dr. Johanna Wanka), S. 2 
thinkstock Johan Swanepoel: S. 3 matka Wariatka: S. 26 Peter TG: S. 34 Tomasz Wyszoamirski: S. 4 
[Page #43]
www.bmbf.de 
