[Page #0]
Quantentechnologien – von den Grundlagen zum Markt
Rahmenprogramm der Bundesregierung
[Page #1]
1
Inhaltsverzeichnis
1  Einführung 
3
1.1  Quantentechnologien – die nächste Revolution  1.2  Wo stehen die Quantentechnologien heute? 
36
2  Schwerpunkte der Forschung in Deutschland 
9
2.1  Quantencomputer 2.2  Quantenkommunikation 2.3  Quantenbasierte Messtechnik 2.4  Basistechnologien für Quantensysteme 
9101112
3  Die Maßnahmen der Bundesregierung 
14
3.1  Die Forschungslandschaft für die Quantentechnologien ausbauen  3.2  Forschungsnetzwerke für neue Anwendungen schaffen 3.3  Leuchtturmprojekte für  industrielle Wettbewerbsfähigkeit etablieren 3.4  Sicherheit und technologische Souveränität gewährleisten  3.5  Die internationale Zusammenarbeit gestalten 3.6  Die Menschen in unserem Land mitnehmen  
141520222728
4  Mittelplanung 
32
5  Anhang: Trägerorganisationen und Ressort forschung 
33
5.1  Deutsche Forschungsgemeinschaft 5.2  Max-Planck-Gesellschaft 5.3  Fraunhofer-Gesellschaft 5.4  Helmholtz-Gemeinschaft 5.5  Leibniz-Gemeinschaft 5.6  Physikalisch-Technische Bundesanstalt 5.7  Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 5.8  Agentur für Innovation in der Cybersicherheit 
3333343841444748
Impressum 
49
[Page #2]
2
[Page #3]
3
1  Einführung
1.1  Quantentechnologien – die 
nächste Revolution 
Wir erforschen und steuern unsere Welt heute mit hoch entwickelten digitalen Instrumenten: Kameras, Computer, Sensoren. Wir arbeiten und leben in star-kem Maße auf der Basis digitaler Technologien. 
Unsere Welt besteht aber tatsächlich nicht aus Nullen und Einsen, sondern aus Quanten. Das erkannten Max Planck und Albert Einstein zu Beginn des 20. Jahrhun-derts. Die Träger physikalischer Wechselwirkungen sind nicht beliebig teilbar, sondern treten in einer be-stimmten „Mindestgröße“ auf – als „Quanten“. Unsere Welt ist also eine Quantenwelt, in der auf der Ebene der Atome und ihrer Bestandteile die Regeln der Quan-tenmechanik gelten – eigenartige Regeln, die unserem Alltagsverständnis in manchen Punkten zu widerspre-chen scheinen. 
Wenn die Welt eine Quantenwelt ist, dann müssten Quantensysteme uns dabei helfen können, sie besser zu verstehen und effizienter zu organisieren – das ist die Idee der Quantentechnologien. Was wäre, wenn wir unsere Welt künftig auf eine völlig neuartige technolo-gische Basis stellen können mit bislang unbekannten Geräten und Verfahren, die nach den Regeln der Quan-tenmechanik arbeiten? Könnten wir dann Zusammen-hänge erkennen, die uns bislang verborgen sind? Könn-ten wir Aufgaben lösen, an denen wir bislang scheitern, z. B. weil unsere heutigen Computer dafür viel zu viel Zeit und Energie brauchen? Wie können solche neuen Technologien uns im Alltag wirklich von Nutzen sein?
[Page #4]
4
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
Die Leistungsfähigkeit von Internetverbindungen hängt z. B. mit der Genauigkeit des Zeittaktes zusam-men, der sie synchronisiert. Die besten Uhren auf der Welt gehen heute so genau, dass ihre mittlere Abwei-chung gerade einmal eine Sekunde im Zeitalter des Universums beträgt. Mit Quantentechnologien könnte man solche extrem genauen Uhren so leicht und ro-bust bauen, dass sie nicht nur in einigen wenigen Mess-laboren eingesetzt werden können, sondern auch als „Taktgeber“ in Kommunikationsnetzen. Diese würden damit deutlich leistungsfähiger, und gute Internetan-bindungen könnten preiswerter werden. Das Gleiche gilt für Navigationssysteme: Wenn ihr Zeittakt präzise genug wäre, dann könnte man damit etwa Baumaschi-nen auf der Baustelle steuern. Quantentechnologien könnten also unseren Arbeitsalltag verändern. 
Magnetfelder kann man heute nur mit großen Maschi-nen sehr genau messen, z. B. mit Magneto-Enzepha-lografie-Geräten (MEG) in der Klinik. Diamant-Quan-tensensoren bieten eine Möglichkeit, MEG-Geräte so 
[Page #5]
eInFüHRunG
5
Die Eigenschaften von Quantensystemen kann man für innovative Anwendungen nutzen. In künstlichen Diamanten lassen sich beispielsweise sehr gut Quantenzustände für hochempfindliche Messungen von Magnetfeldern herstellen. Pers-pektivisch können so präzise Messinstrumente wie Hirnstrommessgeräte, die aktuell nur in Kli-niken verfügbar sind, entwickelt und in verklei-nerter Form für den persönlichen Bereich nutzbar gemacht werden. 
zu verkleinern, dass man sie auch mobil verwenden könnte, z. B. für die Steuerung von Geräten, die behin-derten Menschen im Alltag helfen. 
Manche Aufgaben kann man heute auch noch gar nicht befriedigend lösen. Dazu gehört z. B. die Analyse von Finanzmärkten oder die Optimierung von Fahrt-routen und Verkehrssystemen. Wissenschaftler1 über-legen, ob man solche Aufgaben durch Simulationen in speziellen Quantensystemen lösen könnte. Das würde dabei helfen, Finanzkrisen besser vorherzusehen oder den Verkehr effizienter zu steuern. Vielleicht gelingt es auch, Quantencomputer zu entwickeln, auf denen man spezielle Quantensoftware laufen lassen kann. Klassische Computer können aufgrund ihrer Bindung an digitale Rechenprogramme bestimmte Berechnun-gen grundsätzlich nicht oder nicht in endlicher Zeit und ohne großen Energieverbrauch durchführen. Ein Beispiel ist die Zerlegung (Faktorisierung) von großen Zahlen in Primzahlen, die eine zentrale Rolle bei der Datenverschlüsselung spielt. Ein anderes Beispiel ist die Suche in sehr großen Datenmengen.
1  Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird an einigen Stellen auf die gleichzeitige Verwendung männlicher und weiblicher Sprachformen verzichtet. Sämtliche Personenbezeichnungen gelten gleichermaßen für beiderlei Geschlecht.
[Page #6]
6
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
1.2  Wo stehen die Quantentechno-
• 
Institute und Unternehmen in den USA treiben derzeit mit erheblichen Mitteln die Entwicklung von Quantencomputern voran. Dabei sind die Aktivitäten dort von wirtschaftlichen Zielen, aber auch stark von militärstrategischen Gesichtspunk-ten geprägt. Japan, Singapur und Kanada haben seit einigen Jah-ren eigene Programme sowohl für die Erforschung als auch für Weltraumanwendungen der Quanten-technologien aufgelegt. 
logien heute?
Schon heute nutzt fast jeder täglich Quantentechno-logien: Computer, Datennetze oder auch ein Großteil der medizinischen Bildgebung – all diese technologi-schen Errungenschaften wären ohne Quanteneffekte nicht denkbar, denn Bauteile wie Transistoren, Dioden und Laser nutzen Prinzipien der Quantenphysik. Deutschland ist bei diesen „Quantentechnologien der ersten Generation“ wissenschaftlich und wirtschaftlich höchst erfolgreich. 
• 
•  Die Regierung des Vereinigten Königreiches fördert in ihrem nationalen Programm, dem „UK National Quantum Technologies Programme“2, Forschung, akademische Ausbildung und industrielle Innovati-on in den Quantentechnologien. 
Ein hervorragendes Beispiel dafür ist der Laser. Aus ei-nem ursprünglich rein wissenschaftlichen Phänomen haben Institute und Unternehmen ein Gerät entwi-ckelt, das heute in der Forschung, bei der Produktion von Maschinen und Fahrzeugen, beim 3D-Druck, in der Messtechnik, in der Kommunikation und in vielen Alltagsgeräten verwendet wird. Besonders leistungs-fähige Laserquellen und -maschinen werden häufig in Deutschland hergestellt. 
•  Unter Bezugnahme auf das „Quantum Manifesto“3 europäischer Wissenschaftler kündigte die Europä-ische Kommission 2016 an, ein Flaggschiffprojekt („FET Flagship“) zu den Quantentechnologien mit den vier Säulen Quantenkommunikation, -sensorik, -computer und -simulationsrechner einzurichten. Sie setzte eine Fachkommission (High Level Stee-ring Committee) unter deutscher Leitung ein, die dazu konkrete Vorschläge entwickeln sollte. Diese Kommission legte Ende 2017 ihren öffentlichen Abschlussbericht vor.4
Wenn es jetzt darum geht, Quanteneffekte nicht mehr nur indirekt zu nutzen, sondern sie gezielt zu kon-trollieren, dann ist es das Ziel der Bundesregierung, dass deutsche Institute und Unternehmen auch diese Entwicklung gestalten und führend umsetzen. Solche „Quantentechnologien der zweiten Generation“ kön-nen z. B. sehr viel genauere Messgeräte ermöglichen, die Sicherheit bei der Datenkommunikation stark verbessern oder deutlich leistungsfähigere Satelliten und Computer hervorbringen. Die Möglichkeiten dieser Technologien sind so groß, dass sie erhebliche Auswirkungen auf die Wirtschaft und Gesellschaft haben können und auch sicherheitspolitisch von hoher Relevanz sind. Der Wettlauf um die industrielle Reali-sierung solcher Technologien hat international bereits begonnen. Aktivitäten dazu gibt es in allen führenden Ländern. Einige Beispiele: •  Quantentechnologien stehen in China im Fokus des politischen Interesses und genießen daher starke politische Unterstützung und umfangreiche finanzielle Förderung. Der Start des weltweit ersten Satelliten zur Quantenschlüsselverteilung (QKD – Quantum Key Distribution) 2016 ist ein vielbeach-tetes Beispiel.
2  http://uknqt.epsrc.ac.uk/3  Quantum Manifesto: A New Era of Technology, Mai 2016;  
http://www.qutega.de/links/
4  Quantum Technologies Flagship Final Report; http://ec.europa.
eu/transparency/regexpert/index.cfm?do=groupDetail.groupDetailDoc&id=34809&no=1
[Page #7]
eInFüHRunG
7
Die Möglichkeiten der Quantentechnologien sind so groß, dass sie erhebliche Auswirkungen auf die Wirtschaft und Gesellschaft haben können und auch sicherheitspolitisch von hoher Rele-vanz sind. Ein Beispiel hierfür zeigt das Bild: eine  Einzelphotonenquelle für inhärent sichere Da-tenübertragung. Der Wettlauf um die industrielle Realisierung solcher Technologien hat internatio-nal bereits begonnen.
sowie die Ressortforschungseinrichtungen in Deutsch-land. In der physikalischen Grundlagenforschung wie auch im Vorfeld der technischen Nutzung von quantenphysikalischen Effekten und Systemen sind die Trägerorganisationen der Forschung – Deutsche Forschungsgemeinschaft, Max-Planck-Gesellschaft, Helmholtz-Gemeinschaft, Fraunhofer-Gesellschaft und Leibniz-Gemeinschaft – seit vielen Jahren erfolg-reich tätig. Dies gilt sowohl im nationalen Bereich wie in der weltweiten wissenschaftlichen Zusammenarbeit. Die Einrichtungen der Ressortforschung unterstüt-zen die Forschung insbesondere dort, wo öffentliche Aufgaben berührt sind. Die für die Quantentechno-logien relevanten Tätigkeitsbereiche der deutschen Trägerorganisationen von Wissenschaft und Forschung sowie die Beiträge der Ressortforschungseinrichtun-gen stellt dieses Programm im Anhang ausführlich vor. Auch bei weiteren wichtigen Technologien zur Realisierung quantentechnologischer Anwendungen wie Mikroelektronik, Nanotechnologie und Supralei-tung sind Forschung und Industrie in Deutschland gut aufgestellt. Die exzellente deutsche Forschungs- und Technologieinfrastruktur und deren enge Vernetzung mit großen, mittelgroßen und kleinen Unternehmen ist ein starker Wettbewerbsvorteil. 
Deutschland und die EU besitzen für die Entwicklung von Quantentechnologien eine gute Ausgangsbasis. Europa ist weltweit führend in der Quantenphysik – mit rund 50 % aller wissenschaftlichen Publikati-onen und fast 40 % der Forscher in diesem Bereich.5 Deutschland selbst verfügt über eine starke Expertise in der Quantenphysik und damit über gute Voraus-setzungen, um auch die Entwicklung von Quanten-technologien der zweiten Generation frühzeitig in Anwendungen nutzbar zu machen und ihre Entwick-lung international mitzugestalten. Dies ist auch das Resultat der gemeinsamen Forschungs- und Wissen-schaftspolitik in Bund und Ländern, getragen durch die Förder- und Trägerorganisationen der Forschung 
Die Bundesregierung wird den Übergang von einer weitgehend wissenschaftlich getriebenen Erforschung der Quantenphysik hin zu Anwendungen neuer Quantentechnologien politisch begleiten und gestal-ten. Ziele der Bundesregierung mit dem vorliegenden Regierungsprogramm sind:
5  Nach einer von der Europäischen Kommission in Auftrag gegebenen Studie stammten 2.455 Autoren quantenphysikalischer Veröffent-lichungen im Zeitraum 2013 bis 2015 aus der EU, während es aus China 1.913 und aus Nordamerika 1.564 Autoren waren. Quantum Technologies Flagship Final Report, S.3; Quelle: s. Fußnote 4
[Page #8]
8
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
Deutschland ist bei den Quantentechnologien gut aufgestellt. Die Forschungscommunity verfügt insbesondere im Bereich der Quantenphysik über eine starke Expertise. Auch bei den wichtigen Basistechnologien zur Realisierung quantentech-nologischer Anwendungen wie Mikroelektronik, Nanotechnologie und Supraleitung bestehen Forschung und Industrie in Deutschland im inter-nationalen Wettbewerb. 
•  die starke Position Deutschlands in der Forschung 
auf dem Gebiet der Quantenphysik auszubauen und den Weg zu quantentechnologischen Anwendun-gen zu öffnen,
•  die richtigen Rahmenbedingungen zu schaffen, um neue wirtschaftliche Chancen und Märkte vorzube-reiten,
•  das Fundament für eine industrielle Führungsrolle 
in den Quantentechnologien zu schaffen,
•  zusammen mit unseren internationalen Partnern die Sicherheit und Autonomie Deutschlands und Europas auf diesem wichtigen Zukunftsfeld sicher-zustellen und
was das für sie bedeutet – für ihre Ausbildung, für ihre Arbeit, für ihre Ziele. 
•  die Menschen in Deutschland zu informieren und auf dem Weg zu einer neuen Schlüsseltechnologie mitzunehmen.
Insgesamt stellt die Bundesregierung in dieser Legis-laturperiode 650 Mio. Euro für die Erforschung der Quantentechnologien bereit. Die Bundesregierung wird die Entwicklung in den Quantentechnologien kontinuierlich verfolgen, ihre Maßnahmen überprüfen und entsprechend weiterentwickeln.
Das Programm der Bundesregierung beschreibt den Ausgangsstand und benennt Ziele und konkrete Maßnahmen bis 2022. Dazu gehören die Stärkung der deutschen Forschungsinstitute, die bessere Vernetzung mit Unternehmen und die Entwicklung neuer Techno-logien für Regierungsaufgaben, aber auch die Informa-tion und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bei Fragen der Quantentechnologien. Die Bundesregie-rung wird dafür sorgen, dass mehr Menschen verste-hen können, was mit Quantentechnologien möglich ist. Und dass sie diskutieren und entscheiden können, 
[Page #9]
SCHWeRPunkTe DeR  FoRSCHunG In DeuTSCHLAnD
9
2  Schwerpunkte der Forschung in Deutschland
Zur Vorbereitung des vorliegenden Programms hat die Bundesregierung einen umfangreichen Agendaprozess mit Wissenschaft und Wirtschaft durchgeführt, in dem der Forschungsstand dokumentiert, Aufgaben in For-schung und Entwicklung (F&E) identifiziert und mög-liche Entwicklungen abgeschätzt wurden. Als Ergebnis entstanden Expertenpapiere aus der Wissenschaft6 wie auch aus der Industrie7. Folgende Entwicklungsbereiche für die Quantentechnologien wurden dabei identifiziert. 
sind die schnelle Suche in riesigen Datenmengen oder die Optimierung großer logistischer Systeme wie Verkehrsnetze oder Stundenpläne. Wenn es gelingt, die Verschränkungszustände in Quantencomputern so einzustellen, dass sie diesen Aufgaben entsprechen, dann könnten sie solche Aufgaben viel schneller lösen als herkömmliche Digitalcomputer. Neben universell programmierbaren Computern werden auch Quanten-simulatoren für praxisrelevante Quantenphänomene, beispielsweise in der Chemie oder der Pharmazie, mög-lich. Sie sind zwar weniger flexibel einsetzbar und nur für bestimmte Problemklassen geeignet, dafür könnten sie aber wesentlich früher einen Nutzen für konkrete Anwendungen liefern. 
2.1  Quantencomputer
Quantencomputer funktionieren prinzipiell anders als herkömmliche digitale Rechner. Im Unterschied zu den Bits von Digitalrechnern sind ihre kleinsten Recheneinheiten, die „Quantum Bits“ (Qubits), in der Lage, sich untereinander nach speziellen Gesetzmäßig-keiten der Quantenmechanik zu verbinden und damit einen wesentlich komplexeren Gesamtzustand anzu-nehmen. Man spricht dann von „Verschränkung“. Diese Verschränkung der Qubits eines Quantencomputers zu einem Gesamtzustand ist eine einzigartige Eigenschaft von Quantencomputern. Viele Aufgaben, die sich mit herkömmlichen Digitalrechnern nicht befriedigend lö-sen lassen, sind dadurch gekennzeichnet, dass zahlrei-che Bedingungen in einem komplexen wechselseitigen Zusammenspiel berechnet werden müssen. Beispiele 
Die Realisierung von Quantenrechnern und -simula-toren ist mit außerordentlichen Herausforderungen verbunden. So ist die quantenphysikalische Verschrän-kung von Qubits z. B. ein Phänomen, das äußerst emp-findlich auf Umgebungseinflüsse reagiert und daher meist schon nach kurzer Zeit wieder verschwindet. Um 
Der Quantencomputer kann als die weitrei-chendste Innovation der quantentechnologischen Anwendungen angesehen werden. Aufgrund des spezifischen Funktionsprinzips haben Quanten-computer das Potenzial, Aufgaben zu lösen, für die klassische Computer zu ineffizient arbeiten. Um die sogenannten Quantenbits herzustellen, gibt es verschiedene Möglichkeiten, unter anderem die im Bild dargestellte Lösung von einzelnen Atomen in Teilchenfallen.
6  Konzeptpapier der Nationalen Initiative zur Förderung der Quanten-
technologien von Grundlagen bis Anwendungen (QUTEGA);  http://www.qutega.de/en/home/
7  Förderung von Quantentechnologien – Positionspapier der Deut-
schen Industrie; http://www.photonikforschung.de/media/quanten-technologien/pdf/Quantentechnologie_bf.pdf
[Page #10]
10
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
das oftmals als Anwendung genannte Brechen heu-tiger Public-Key-Kryptografieverfahren durchführen zu können, wären Quantencomputer mit mindestens vielen Tausend Qubits erforderlich. Zunächst stehen deshalb vor allem solche Anwendungen im Blickpunkt, die sich schon mit wenigen Hundert Qubits bearbeiten lassen.
bestimmte Eigenschaften der beiden Photonen misst, lässt sich mit Sicherheit feststellen, ob eines der beiden Photonen bereits einmal gemessen wurde. Wenn ja, dann bedeutet das: Die Verbindung wurde abgehört. Der Grund: Unbekannte Quantenzustände lassen sich nicht kopieren oder störungsfrei vermessen. Störun-gen der Quantenzustände werden unweigerlich als Fehler in der Übertragung festgestellt und decken den Lauschangriff auf.
Auf dem Weg zu Quantenrechnern ist die Entwicklung spezieller Algorithmen mindestens ebenso wichtig wie die Hardwareentwicklung. Für die Erforschung von Quantenalgorithmen ist es dabei nicht zwingend erforderlich, dass bereits Quantencomputer existieren, da man diese bis zu einem gewissen Grad (und einer bestimmten Größe) auch mit herkömmlichen Digi-talrechnern simulieren kann. Entsprechende Arbeiten sind auch deshalb wichtig, weil derzeit noch sehr unterschiedliche Hardwareplattformen und Architek-turen für Quantencomputer diskutiert werden und deren Vor- und Nachteile mit Quantenalgorithmen auf klassischen Rechnern überprüft und verglichen werden müssen.
Diese Technik wird in der Kommunikationspraxis für den Austausch von Verschlüsselungen genutzt. Bei der Quantenkryptografie oder Quantenschlüsselverteilung (QKD – Quantum Key Distribution) erzeugt man den Schlüssel zu einer geheimen Information auf Basis von einzelnen Quantenzuständen. Im Unterschied zu gebräuchlichen kryptografischen Verfahren beruht die Sicherheit hier auf einem physikalischen Naturgesetz 
Die Quantenkommunikation beschäftigt sich mit dem Austausch von Quantenzuständen über sehr kurze Distanzen innerhalb eines einzelnen Chips, wie beispielhaft in der Abbildung dargestellt, bis hin zu großen Kommunikationsstrecken über Hunderte von Kilometern. Im Unterschied zu klassischen kryptografischen Verfahren beruht die Sicherheit der Datenübertragung auf einem physikalischen Naturgesetz und nicht auf einem mathematischen Prinzip.
2.2  Quantenkommunikation
Die Quantenkommunikation nutzt verschränkte Quantenzustände zum Schlüsselaustausch in der Datenübertragung. Verschränkte Quantenobjekte, z. B. Photonen, werden an zwei weit voneinander entfern-te Orte gesendet. Wenn man dann an beiden Orten 
[Page #11]
SCHWeRPunkTe DeR  FoRSCHunG In DeuTSCHLAnD
11
und nicht auf mathematischen Annahmen. Damit wer-den erstmals Kommunikationsverbindungen möglich, deren Sicherheit physikalisch basiert – und nicht ledig-lich mathematisch berechnet – ist. Die Quantenzustän-de sind allerdings sehr fragil, sodass eine Übertragung beträchtliche technische Herausforderungen mit sich bringt.
neben der Quantenkommunikation auch schon erste Lösungsansätze zu einer „Postquantenkryptografie“.10
2.3  Quantenbasierte Messtechnik
Während die Fragilität von Quantenzuständen und -systemen die Entwicklung praxistauglicher Quan-tencomputer und Quantenkommunikationstechnik sehr erschwert, eröffnet sie in der Messtechnik enorme Möglichkeiten. Denn Fragilität gegenüber Umweltein-flüssen ist nichts anderes als hohe technische Mess-empfindlichkeit. Mit gekonnt konstruierten Quanten-systemen lassen sich daher physikalische Größen wie Druck, Temperatur, Position, Zeit, Geschwindigkeit, Beschleunigung, elektrische und magnetische Felder oder die Gravitation extrem präzise messen. 
QKD-Geräte sind schon seit längerer Zeit kommerziell für spezifische Nischenmärkte verfügbar. Typische Kunden sind aktuell Banken oder Regierungen. Die große Mehrheit der Ansätze zum Quantenschlüs-selaustausch beruht dabei auf dem Austausch von Photonen mittels Glasfasern. Anwendungen lassen sich jedoch bei dem heutigen Stand der Technik lediglich als Punkt-zu-Punkt-Verbindungen über Distanzen von weniger als 100 Kilometer realisieren. In der Freiraum-Laserkommunikation wurden bereits entscheidende Fortschritte bei der Überwindung atmosphärischer Störeinflüsse in Tests unter Realbedingungen er-reicht.8 Laserbasierte Kommunikationstechnologien mit Quantenkryptografie wurden bereits 2015 unter atmosphärischen Bedingungen erfolgreich mit einem fliegenden Objekt getestet.9 Für deutlich größere Distanzen und für konkrete Anwendungen sind noch technologische Fragen offen, weil die schwachen Lichtsignale der Quantenkommunikation nicht mit normalen Verstärkern bearbeitet werden können. Die Einbindung raumfahrtbasierter Quantenschlüs-selverteilung könnte sich jedoch für die Realisierung interkontinentaler Verbindungen als nützlich erweisen.
Atomuhren auf der Basis atomarer Quantenzustände dienen bereits seit Jahrzehnten als Zeitreferenz für Präzisionsmessungen, wie beispielsweise im Rahmen des europäischen Galileo-Navigationssystems oder des Global Positioning Systems (GPS) zur Navigation. Mit Quanten-Gravimetern auf Basis der Interferometrie kalter Atome kann man selbst kleinste Variationen im Schwerefeld der Erde feststellen, wie sie durch unter-schiedliche Materialzusammensetzungen der Erdkrus-te verursacht werden. Solche ultrapräzisen Gravimeter ließen sich daher u. a. zum Auffinden von Bodenschät-zen einsetzen. Neue Quantensensoren, die ihren Quan-tenzustand auch bei Raumtemperatur einnehmen und erhalten, können den Weg für eine Miniaturisierung und eine deutliche Kostenreduzierung frei machen. 
Sobald ein Quantencomputer existieren würde, hätte dies massive Auswirkungen auch auf die Datensicher-heit. Das gilt nicht nur für (dann) aktuelle Kommuni-kationsbeziehungen, sondern auch für vor dieser Zeit aufgezeichnete Kommunikationen, die nachträglich entschlüsselt werden könnten. Wenn man bedenkt, dass kryptografische Sicherungen häufig – wie z. B. auf Satelliten – für eine längere Lebenszeit ausgelegt sind, wird klar, dass bereits heute auch Verschlüsselungsver-fahren entwickelt werden müssen, die gegen Angriffe mit Quantencomputern sicher sind. Dafür gibt es 
Ein weiterer Einsatzbereich von Quantenphänome-nen findet sich bei der optischen Abbildung (quantum enhanced imaging). So lassen sich mit quantenme-chanischen Verfahren beispielsweise höhere optische Auflösungen erzielen als mit klassischen Verfahren. Dasselbe Prinzip lässt sich auch in der Quantenlitho-grafie zur Erzeugung kleinerer Strukturen anwenden. 
Das wirtschaftliche Potenzial der quantenbasierten Messtechnik findet sich nach aktueller Einschätzung in 
8  https://www.dlr.de/dlr/desktopdefault.aspx/tabid-10081/151_read-
10  Im Zuge des Forschungsrahmenprogramms für IT-Sicherheit 
19914/#/gallery/24870
„Selbstbestimmt und sicher in der digitalen Welt“ adressiert das BMBF den Forschungsbereich Postquantenkryptografie;  https://www.bmbf.de/de/sicher-in-der-digitalen-welt-849.html
9  https://www.dlr.de/dlr/desktopdefault.aspx/tabid-10122/333_read-
15527/year-2015/#/gallery/20972
[Page #12]
12
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
der Verteidigungstechnik, der industriellen Präzisions-messtechnik, der medizinischen Diagnostik, der Erdbe-obachtung, der Geologie bzw. Lagerstättenerkundung und in der Navigation (insbesondere bei der Satelliten-navigation für Luft-, See-, Schienen- und Straßenver-kehr im Zusammenhang mit z. B. dem automatisierten Fahren sowie mit GPS-/Galileo-basierten Apps). 
Mit gekonnt konstruierten Quantensystemen las-sen sich physikalische Größen wie Druck, Tempe-ratur, Position, Zeit, Geschwindigkeit, Beschleuni-gung, elektrische und magnetische Felder oder die Gravitation mit einer nie da gewesenen Präzision messen. Dabei wird die besondere Empfindlichkeit der quantenmechanischen Zustände gezielt aus-genutzt. Die im Bild dargestellte Sonde dient zur Magnetfeldmessung mit einem Diamantsensor.
Langfristig kann man erwarten, dass mit einer höheren Integration und Miniaturisierung quantenbasierter Messtechnik auch eine große Zahl von anspruchsvol-len Anwendungen für andere professionelle Bereiche und für Konsumenten erschlossen werden kann.
Aktuell werden in Deutschland Investitionen in einem Umfang von ca. 100 bis 150 Mio. Euro im Jahr für Laborausstattung im Bereich der Quantentechnologien getätigt.11 In den letzten Jahren entstand in Deutsch-land überwiegend aus der universitären Grundlagen-forschung bereits eine Anzahl kleiner und mittlerer Unternehmen, die in diesem speziellen, meist auf hoch spezialisierte Kleinserien ausgerichteten internationa-
2.4  Basistechnologien für Quanten-
systeme
Nicht erst voll überzeugende Quantencomputer und quantentechnische Kommunikations- und Messtech-nik haben ein großes technisches und wirtschaftliches Potenzial. Auch der Weg dahin ist mit Investitionen in entsprechende Forschungslabors und Forschungspro-jekte bereits ein interessanter Hochtechnologiemarkt. 
11  Förderung von Quantentechnologien – Positionspapier der Deut-
schen Industrie, S. 5, 7, 17; Quelle: s. Fußnote 7 
[Page #13]
SCHWeRPunkTe DeR  FoRSCHunG In DeuTSCHLAnD
13
Ein wesentlicher Schritt zur tatsächlichen Nut-zung der Quantentechnologien ist der Übergang von Laboraufbauten hin zu robusten und zuver-lässigen Geräten. So ersetzt das im Bild gezeigte Lasermodul viele einzelne optische Komponen-ten. Das industrielle Engineering der technischen Systeme – kleiner, effizienter und kompakter und damit auch robuster und betriebssicherer – liefert erst die Voraussetzungen, die Komplexität einer Quantenmesstechnik oder eines Quantencompu-ters zu beherrschen.
Geräten kommt dabei eine wichtige Bedeutung zu. Erste Schritte auf diesem Weg stehen jetzt an. Dazu ist ein industrielles Engineering der technischen Systeme – kleiner, effizienter und kompakter und damit auch robuster und betriebssicherer – notwendig. Der Bereich dieser sogenannten „Enabling Technologies“ stellt da-mit das technologische Rückgrat bei der Erforschung und Entwicklung der einzelnen Quantentechnologien dar. Es ist – wie in anderen neu entstehenden Tech-nologiemärkten zuvor – auch damit zu rechnen, dass Standards und Normen für die Quantentechnologien vielfach zuerst in diesem Bereich entstehen werden. 
Die vorstehende Beschreibung der aktuellen Entwick-lungen in verschiedenen Bereichen der Quantentech-nologien macht deutlich: Durchbrüche in den Quan-tentechnologien haben eine mögliche Bedeutung für viele Bereiche unseres Lebens, ähnlich wie dies etwa bei der Satellitentechnik in den späten 1960er-Jahren oder bei der Digitalisierung in den 1990er-Jahren der Fall war. Die Förderung der Quantentechnologien hat deshalb forschungs-, wirtschafts- und sicherheitspoli-tische Bedeutung.
len Markt erfolgreich tätig sind. Mit dem vorliegenden Programm und dem starken Anwachsen der internati-onalen Forschungsaufwendungen im Bereich Quan-tentechnologien sowie dem absehbaren Einsatz von Quantentechnologien in Satelliten ist ein deutliches Anwachsen der Nachfrage nach geeigneter Geräte- und Anlagentechnik zu erwarten. 
Dem Übergang von Laboraufbauten hin zu robusten, zuverlässigen und kostengünstig herzustellenden 
[Page #14]
14
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
3  Die Maßnahmen der Bundesregierung
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF), das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi), das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) sowie das Bundesministerium der Verteidigung (BMVg) tragen im Rahmen ihrer jeweiligen Aufgaben zur Entwicklung der Quantentechnologien in Deutschland bei. Die Bundesregierung bündelt diese Beiträge in dem vorliegenden Programm zu einer ganzheitlichen Strategie. Durch regelmäßige Ressortrunden werden die einzelnen Maßnahmen koordiniert und die Strategie weiterentwickelt. Zu-gleich wird eine Verzahnung mit der Transferinitiative des BMWi angestrebt, die den Technologietransfer mit etablier-ten und neuen Instrumenten unterstützen soll. 
3.1  Die Forschungslandschaft für die Quantentechnologien aus-bauen 
In Deutschland sind daher größere, international und stärker auf Anwendungen ausgerichtete Forschungska-pazitäten notwendig. Der Rechtsrahmen des Grundge-setzes mit den Grundsätzen der Wissenschaftsfreiheit sowie der föderalen Ordnung gibt dabei vor, dass die notwendigen Entscheidungen im Wettbewerb und auf der Grundlage fachlicher Kriterien erfolgen.
In der Grundlagenforschung der Quantenphysik besitzt Deutschland eine exzellente Ausgangsposition. Die breite Forschung auf diesem Gebiet – bestehend aus föderal strukturierter Hochschullandschaft, auße-runiversitären Forschungseinrichtungen, Ressortfor-schung und am Markt ausgerichteter Forschung der Unternehmen – bildet für die Quantentechnologien eine gute Ausgangsbasis. Die Forschungseinrichtungen und Trägerorganisationen stellen im Anhang dieses Programms den aktuellen Stand ihrer Forschungsar-beiten und -strategien für die Quantentechnologien im Einzelnen dar.
Die Bundesregierung wird die relevanten Trägerorga-nisationen der Forschung beauftragen, ihrerseits Vor-schläge zu einer Neuausrichtung im Hinblick auf eine stärker anwendungsbezogene quantentechnologische Forschung zu entwickeln. Ziel ist es, in der öffentlich grundfinanzierten Forschung verstärkt Themen der Quantenphysik mit hoher Anwendungsrelevanz in F&E-Verbundprojekten zu fördern. Die Voraussetzung dafür sind überdurchschnittliche Perspektiven für eine technische Verwendung, ganz besonders dann, wenn der Schritt von der Forschung in die Anwendung erst-malig vollzogen wird. Dies muss über die prinzipielle Demonstration der technischen Machbarkeit deut-lich hinausgehen. In Forschungsprojekten sind dazu konkrete Anwendungen sowie Anwender bereits früh einzubeziehen, etwa in F&E-Verbundprojekte zwischen Wissenschaft und Wirtschaft oder öffentlichen Anwen-dern. Auch müssen im Hinblick auf mögliche kommer-zielle oder industrielle Verwertungen die rechtlichen Voraussetzungen (Patentrechte o. Ä.) gewährleistet werden. Die bislang diskutierten Forschungsthemen der neuen Quantentechnologien13 sind dabei nicht als abschließende Themenliste zu verstehen, sondern werden kontinuierlich ergänzt. 
Für die Weiterentwicklung der Quantentechnologien und die dafür erforderlichen strukturellen Vorausset-zungen haben Experten aus Wissenschaft und Wirt-schaft Handlungsbedarf identifiziert: 
„An vielen verschiedenen Orten in ganz Deutsch-land wird Forschung zu Quantentechnologien auf international sichtbarem Niveau betrieben. Diese geografische Diversität ist durchaus als Stärke der deutschen Forschungslandschaft zu betrachten. […] Gleichzeitig besteht jedoch teilweise ein deutliches Defizit in der Koordi-nierung: Oftmals werden Synergieeffekte nicht ausreichend genutzt. Mithilfe einer Verbesserung der Strukturen sollte eine engere Vernetzung und eine Bündelung von Kompetenzen angestrebt werden.“12
Erfolge in der Forschung und in der Einwerbung von Drittmitteln sowie wettbewerbliche Kriterien wie Nachwuchsgewinnung, internationale Kooperationen, Unternehmenskooperationen und Ausgründungen 
12  Konzeptpapier der Nationalen Initiative zur Förderung der Quan-
tentechnologie von Grundlagen bis Anwendungen (QUTEGA), S. 35; Quelle: s. Fußnote 6
13  s. Abschnitt 2 dieses Programms
[Page #15]
DIe MASSnAHMen DeR BunDeSReGIeRunG
15
Die Forschungslandschaft in Deutschland ist in der quantentechnologischen Grundlagenforschung heute international stark sichtbar. Jetzt gilt es, den Fokus auf die Anwendung und Vermarktung zu legen. Dies betrifft insbesondere die Vernetzung zwischen grundlegender akademischer und indus-trieller Forschung, damit umsetzungsreife Resul-tate nicht in einem Stadium wie dem gezeigten Laboraufbau stehen bleiben. Die Forschungscom-munity muss sich strukturell weiterentwickeln, dabei aber für unerwartete wissenschaftliche Entwicklungen offen bleiben.
schung bis hin zu ingenieurwissenschaftlichen Fragen vorantreiben. Die Bundesregierung will daran mitwir-ken, dass in der Forschung zu Quantentechnologien wissenschaftliche Ansätze verstärkt mit unternehme-rischen Strategien hinterlegt werden. Die Bundesregie-rung wird dazu folgende Maßnahmen durchführen: 
Forschungsportal zu QuantentechnologienImmer mehr Unternehmen verschiedener Branchen beginnen, sich mit dem Thema Quantentechnologien zu befassen, gezielt Informationen zu sammeln und diese im Hinblick auf eigene Strategien und Chancen auszuwerten. Darüber hinaus beschäftigt sich die Wirt-schaft teilweise bereits heute mit quantentechnologi-schen Anwendungen. Auf der anderen Seite besteht in der deutschen Wissenschaft die Kompetenz, auf Basis des internationalen Forschungsstandes unterschiedli-che Ansätze, Produkte und Verfahren in den Quanten-technologien systematisch zu prüfen, zu vergleichen und daraus neutrale Beratungsdienstleistungen für interessierte Unternehmen abzuleiten. Diese Kompe-tenz muss jedoch erschlossen und für die Wirtschaft sichtbar und zugänglich gemacht werden. Dabei geht es zum einen um die wissenschaftliche Expertise, zum an-deren um die Entwicklung von spezifischem Wissen zu bestimmten Anwendungsfragen einzelner Branchen.
werden für die in den kommenden Jahren notwendi-gen Strukturentscheidungen bei den Trägerorganisati-onen und Instituten ein entscheidender Maßstab sein. Unbeschadet dieser Strukturentwicklung im Wettbe-werb werden die Einrichtungen der Ressortforschung auch künftig ihre besonderen Aufgaben der Forschung für Ressortaufgaben wahrnehmen.
3.2  Forschungsnetzwerke für neue 
Anwendungen schaffen
Quantentechnologien sind einerseits ein sehr wissen-schaftsnahes Forschungsgebiet. Gleichwohl kann es direkte Übergänge von der Grundlagenforschung in industrielle Anwendungen geben, etwa im Bereich der hochgenauen Bestimmung von Ort und Zeit. Aufgrund der hohen industriellen Relevanz wird die Bundesre-gierung daher auch die anwendungsorientierte For-
Hierzu wird die Bundesregierung eine Übersicht („Who‘s who“) der deutschen Wissenschaft zu den Quantentechnologien erstellen lassen und als Online-Portal für die Kontaktsuche und einen Erstkontakt zur Verfügung stellen. Konkrete Beratungsdienstleistungen sind zwischen den so gefundenen Partnern separat zu vereinbaren. 
[Page #16]
16
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
Unternehmensgeführte F&E-Verbundprojekte in bereits absehbaren AnwendungsfeldernDie Bereiche Metrologie und Kommunikation sowie bestimmte Schlüsseltechnologien als Basis für quan-tentechnologische Anwendungen sind in Deutschland bereits heute besonders gut vertreten. Diese Bereiche wird die Bundesregierung weiter vorantreiben, hier sind erste Anwendungen relativ kurzfristig möglich. 
dungsszenario mit Unternehmensbeteiligung in den Förderaufruf15 integriert werden. Ziel ist die Entwick-lung von Systemen, die künftig einen abhörsicheren Austausch von Informationen in Glasfasern über große Distanzen ermöglichen. Im 2018 gestarteten Projekt „Quanten-Link-Erweiterung“ (Q.Link.X)16 sollen dazu erstmalig quantenphysikalische Signalprozessoren, so-genannte Quantenrepeater, entwickelt werden, welche die Übertragung von Quantensignalen über mehr als 100 Kilometer in herkömmlichen Glasfasern ermögli-chen sollen.
Im Bereich der Quantenkommunikation unterstützt das BMBF seit 2011 umfangreiche F&E-Verbundvorhaben.14 Insgesamt hat das BMBF hier Verbundprojekte mit mehr als 70 Teilvorhaben bewilligt. Im Jahr 2017 konnte auf diesem Gebiet erstmalig ein absehbares Anwen-
Mit drei Pilotprojekten und drei weiteren Förderaufru-fen hat das BMBF im Jahr 2017 die neue Förderphase mit Verbundprojekten zwischen Wissenschaft und Wirtschaft in den Bereichen Quantenmetrologie und -kommunikation sowie Schlüsseltechnologien begon-nen: •  Pilotprojekt „BrainQSens“17: In diesem Verbund mit Industriebeteiligung fördert das BMBF seit 2017 die Entwicklung des Demonstrators eines Quantensen-sors auf Diamantbasis. Dieser Sensor wird neuro-nale Magnetfelder präzise messen können – in der Funktion einem MEG ähnlich, jedoch viel kompak-ter und genauer. 
14  U. a. das Verbundprojekt Q.com: https://www.forschung-it-sicher-
heit-kommunikationssysteme.de/projekte/q.com
Die Chancen der Quantentechnologien für die deutsche Wirtschaft müssen effektiv und schnell genutzt werden. Deshalb werden in enger Zu-sammenarbeit mit Wissenschaft und Wirtschaft passende Maßnahmen initiiert, um die Barrieren in den spezifischen Sichtweisen zu überwinden. Ein Beispiel ist das Pilotprojekt „BrainQSens“: Ver-einfachte hochempfindliche Magnetsensoren er-lauben eine verbesserte medizinische Diagnostik in der Hirnforschung und langfristig auch neue, einfache Formen der Steuerung von Prothesen und sogar technischer Geräte im Alltag.
15  https://www.forschung-it-sicherheit-kommunikationssysteme.de/
foerderung/bekanntmachungen/quantenkommunikation
16  https://www.forschung-it-sicherheit-kommunikationssysteme.de/
projekte/q-link.x
17  https://www.photonikforschung.de/projekte/quantentechnologien/
projekt/brainqsens.html
[Page #17]
DIe MASSnAHMen DeR BunDeSReGIeRunG
17
•  Pilotprojekt „opticlock“18: Im Rahmen des Pilot-
Weitere Förderaufrufe sind in Vorbereitung. Die Förderung von Verbundprojekten stimuliert neben der inhaltlichen Entwicklung der Forschungsgebiete insbesondere den Aufbau von Netzwerken zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. Solche Netzwerke sind eine wichtige Basis für die langfristige Entwicklung von Technologien zu Innovationen mit wirtschaftli-cher Bedeutung. Dies betrifft keineswegs nur Unter-nehmen und Forschungsfragen der Industrie, sondern auch Themen aus anderen Branchen wie etwa der Finanzwirtschaft.
projekts „Optische Einzelionen-Uhr für Anwender“ wird seit 2017 an der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt und unter Beteiligung von Industrie-unternehmen der Demonstrator einer kompakten und robusten optischen Uhr zur Synchronisation großer Kommunikationsnetze erforscht und entwi-ckelt. 
•  Pilotprojekt „QUBE“19: Der Verbund „Quanten-
schlüsselverteilung mit Cube-Sat“ (QUBE) verfolgt seit 2017 das Ziel, Hardware für eine weltweite, abhörsichere Kommunikation zu entwickeln, in-dem QKD-Technologie in eine hochkompakte und kostengünstige Satellitenplattform, den Cube-Sat, integriert wird. 
Kompetenzzentrum Quantentechnologien an der PTBEine wichtige Basis für industrielle Entwicklungen soll mit einem Kompetenzzentrum Quantentechnologien an der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt (PTB) geschaffen werden. Die PTB vereint eine internatio-nal anerkannte fachliche Kompetenz im Bereich der Quantenmetrologie und -sensorik mit dem gesetzli-chen Auftrag, die deutsche Industrie im Bereich des Messwesens zu unterstützen. Damit bringt sie die Voraussetzungen mit, um wichtige Infrastrukturen bedarfsgerecht aufzubauen und zu betreiben sowie erforderliche Dienstleistungen anzubieten. Wichtiges Ziel des Kompetenzzentrums ist die Unterstützung der Wirtschaft – mit besonderem Fokus auf Start-ups sowie kleine und mittelständische Unternehmen (KMU) – beim anwendungsorientierten Transfer von Forschungsergebnissen. Das BMWi unterstützt den Auf- und Ausbau des Kompetenzzentrums und wird dies im Rahmen der Arbeiten an der Transferinitiative berücksichtigen. Die inhaltlichen Schwerpunkte des Zentrums sind: •  Komponenten und Technologie: Entwicklung und Aufbau von z. B. Einzelphotonenquellen und Oszil-latoren sowie industrietauglicher Uhren, Messgerä-te und Sensoren,
•  Förderaufruf „QuantERA Call 2017“20: Das BMBF 
ist größter Konsortialpartner im ERA-NET Cofund „QuantERA“ zur Förderung einer europäisch ver-netzten und anwendungsorientierten Erforschung aller grundlegenden Themen der Quantentechno-logien und unterstützt deutsche Forscher in 18 der insgesamt 26 europäischen Projekte.•  Förderaufruf „Schlüsselkomponenten für 
Quantentechnologien“21: Quanteneffekte sind empfindlich und die Geräte zu ihrer technischen Nutzbarmachung sind in der Regel noch groß und teuer. In der BMBF-Maßnahme „Schlüsselkompo-nenten für Quantentechnologien“ werden mehrere Konsortien mit Industriebeteiligung gefördert, um die hohen Kompetenzen in der Geräteentwicklung zu verstärken. Damit sollen weitere Grundlagen zur effizienten Erforschung der Quantentechnologien geschaffen und die Nutzung von Quanteneffekten beschleunigt werden.
•  Förderaufruf „Quantum Futur“22: Als zentraler 
Baustein für die zukünftige Erforschung und Ent-wicklung der Quantentechnologien in Deutschland unterstützt das BMBF ab 2018 mehrere Nachwuchs-forschergruppen, welche sich auf anwendungsori-entierte Themen der Quantentechnologien konzen-trieren.
•  Kalibrierung und Dienstleistung: Aufbau von Mess-plätzen zum Charakterisieren und Kalibrieren der o. g. Komponenten und Technologien als Dienstleis-tung z. B. für KMU,
•  Anwenderplattformen (User-Facilities): Bereit-
stellung von Glasfasernetzwerken und Technolo-gieplattformen zur Prototypenentwicklung und Kleinstserienfertigung,
18  https://www.photonikforschung.de/projekte/quantentechnologien/
projekt/opticlock.html
19  https://www.forschung-it-sicherheit-kommunikationssysteme.de/
•  Gründerzentren, Ausbildung, Öffentlichkeitsarbeit, Unterstützung Technologietransfer: Bereitstellung und Betrieb eines Inkubatorlabors zur Überführung 
projekte/qube
20  https://www.quantera.eu/co-funded-call/call-201721  https://www.bmbf.de/foerderungen/bekanntmachung-1372.html22  https://www.bmbf.de/foerderungen/bekanntmachung-1371.html
[Page #18]
18
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
von Quantentechnologien in die Anwendung sowie Ausbildungszentren für Ingenieure.
Beispiele sind etwa Laborausstattung, Lasersysteme, Vakuum- oder Kryoausrüstung, optische Bauteile, Spezialkameras, Detektoren zusammen mit entspre-chender Ausleseelektronik, Radiofrequenzquellen und allgemeiner Messtechnik, integrierfähige Steuerelekt-ronik sowie spezielle Software. 
Leitmarktinitiative in der Labor- und Ausrüstungs-technikWie das bei anderen Technologien in der Vergangen-heit der Fall war, werden auch viele Anwendungen der Quantentechnologien ihre ersten Märkte voraussicht-lich im direkten Umfeld der Forschung finden: 
Die Forschungsvorhaben und andere Maßnahmen die-ses Programms können vermehrt Beschaffungsprozes-se für derartige Produkte auslösen. Die Bundesregie-rung strebt an, diese Entwicklungen so zu koordinieren und zu kommunizieren, dass Leitmärkte für Quan-
„Der zurzeit größte bekannte Markt für Quan-tentechnologien ist die universitäre öffentliche Forschung. Es ist auch zu erwarten, dass es einen signifikanten, nicht öffentlichen Markt im Sicher-heitsbereich gibt, der aus unserer Wahrnehmung sich noch sehr stark im Forschungs- und Ent-wicklungsstadium befindet. Beide Märkte fragen heute die unterstützenden ‘Quantum-enabling Technologies‘ in einer großen technologischen Breite ab und werden in Deutschland zumeist von KMU bedient. Wir gehen, basierend auf den Zahlen aus Großbritannien, heute weltweit von etwa 30.000 Personen und einem Forschungsetat von jährlich mehr als 1,5 Mrd. Euro aus. Deutsch-land hat davon einen geschätzten globalen Anteil von etwa 6 bis 10 %.“23
Die Quantengerätetechnik kann als ein eigenstän-diger Markt angesehen werden, da die weltweite Laborausrüstung der Forschungsinstitute für sich genommen schon ein substanzielles Markt-volumen darstellt. Für deutsche Unternehmen eröffnen sich daher auch für den Absatz solcher Hightech-Produkte, wie der dargestellten Steu-erung einer optischen Einzelionen-Uhr, sehr gute Chancen im internationalen Wettbewerb – und dies umso mehr, als der Einsatz dieser Technik sich nicht auf die Quantentechnolo-gien beschränkt, sondern sie darüber hinaus für vielfältige andere Arbeiten in der experimentellen Forschung von Nutzen ist. 
23  Förderung von Quantentechnologien – Positionspapier der Deut-
schen Industrie; S. 4; Quelle: s. Fußnote 7
[Page #19]
DIe MASSnAHMen DeR BunDeSReGIeRunG
19
tentechnologien entstehen, die insbesondere für KMU sowie für Aus- und Neugründungen erreichbar sind. 
Digitalisierungs- und Innovationsprogramms“ zur Verfügung.33 Im „Nationalen Programm für Weltraum und Innovation“34 werden gezielt Vorhaben zur Er-schließung von Quantentechnologien für zukünftige Raumfahrtanwendungen gefördert.
Leitmärkte bedingen auch Standards. Sofern erforder-lich, wird die Bundesregierung deshalb die Entwick-lung forschungsnaher Normen und Standards in den F&E-Förderprojekten unterstützen. 
Diese breite, technologie- und branchenoffene Förder-landschaft ist für den Innovationsstandort Deutsch-land von zentraler Bedeutung. In besonderer Weise profitieren davon junge Unternehmen sowie KMU. 
Innovationen im Bereich Quantentechnologien stärkenDie Bundesregierung unterstützt die Innovationskraft von Unternehmen durch innovationsfreundliche Rahmenbedingungen sowie durch technologie- und branchenoffene, marktorientierte und branchenspe-zifische Förderprogramme. Das Spektrum an Förder-möglichkeiten ist breit. Unterschiedliche Aspekte der Gründungsförderung werden beispielsweise im Rah-men von „EXIST“24, dem „High-Tech Gründerfonds“25 oder „INVEST – Zuschuss für Wagniskapital“26 adres-siert. In der späteren Wachstumsphase, in der es jungen Unternehmern häufig an Finanzierungsmöglichkeiten für die Weiterentwicklung der Innovationen fehlt, stehen verschiedene Wagniskapitalangebote des ERP-Sondervermögens (ERP: European Recovery Program) zur Verfügung, die gemeinsam mit der KfW oder dem Europäischen Investitionsfonds (EIF) und privaten Investoren aufgesetzt wurden. Förderprogramme zum Kompetenzaufbau und zur Vernetzung sind beispiels-weise „go-Inno“27 und „go-cluster“28. Mit „WIPANO“29, der „Industriellen Gemeinschaftsforschung (IGF)“30 und „INNO-KOM“31 stehen Fördermaßnahmen im Bereich der vorwettbewerblichen Forschung und Ent-wicklung zur Verfügung. Die Förderung von marktna-her Forschung und Entwicklung erfolgt im Rahmen des „Zentralen Innovationsprogramms Mittelstand“ (ZIM).32 Finanzierungsförderung für Innovations- und Digitalisierungsvorhaben steht im Rahmen des „ERP-
Für die Entwicklungen von Anwendungen der Quan-tentechnologien, die in vielen Fällen durch Start-ups und KMU vorangetrieben werden, wird es entschei-dend darauf ankommen, diese Förderlandschaft zu erschließen und effektiv nutzbar zu machen. Die Bun-desregierung wird die Innovationsberatung entspre-chend ausrichten. Neben dieser technologieoffenen Förderlandschaft sind darüber hinaus auch quanten-technologie-spezifische Unterstützungsmaßnahmen für Start-ups und KMU geplant, beispielsweise durch die Bereitstellung entsprechender Infrastrukturen (s. Kompetenzzentrum Quantentechnologien an der PTB). Mit dem Förderaufruf „KMU-innovativ: Photo-nik und Quantentechnologien"35 steht seit Juli 2018 zweimal jährlich eine speziell auf KMU ausgerichtete Fördermöglichkeit zur Verfügung.
Der Technologietransfer von quantentechnologie-basierten Anwendungen in den Markt ist ein wichtiges Anliegen des Programms. Dies schließt die Weiterent-wicklung der erforderlichen Qualitätsinfrastruktur mit ihren wesentlichen Elementen ein (Messwesen, Akkreditierung, Konformitätsbewertung, Normung und Eichung).
24  https://www.exist.de25  https://high-tech-gruenderfonds.de26  https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Dossier/invest.html27  https://www.innovation-beratung-foerderung.de/INNO/Navigati-
on/DE/go-Inno/go-inno.html
28  http://www.go-cluster.de; https://www.clusterplattform.de29  https://www.innovation-beratung-foerderung.de/INNO/Navigati-on/DE/WIPANO/Patentierung-Unternehmen/patentierung-unter-nehmen.html
33  https://www.kfw.de/inlandsfoerderung/Unternehmen/Innovation/F%c3%b6rderprodukte/ERP-Digitalisierungs-und-Innovationskre-dit-(380-390-391)/
30  https://www.aif.de/innovationsfoerderung/igf-industrielle-gemein-
schaftsforschung.html
34  https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Dossier/luft-und-raumfahrt.
html
31  https://www.innovation-beratung-foerderung.de/INNO/Navigati-
on/DE/INNO-KOM/inno-kom.html
35  https://www.photonikforschung.de/projekte/kmu-innovativ/foer-
dermassnahme/kmu-innovativ-photonik-und-qt.html
32  https://www.zim.de
[Page #20]
20
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
3.3  Leuchtturmprojekte für 
len formulieren. So ist z. B. die Verbesserung der Kohä-renzzeiten von Quantenspeichern ein Schlüsselfaktor auf dem Weg zu einer nachhaltig abhörsicheren Kom-munikation. Derartige Kennzahlen stellen auch einen essenziellen Schritt bei der sicheren Authentifizierung von Systembenutzern dar. Diese Authentifizierung wird heutzutage häufig mit Hardwarekomponenten, sogenannten Security-Token oder auch Chipschlüsseln, realisiert. Die Sicherheit solch klassischer Authentifi-zierungsverfahren kann jedoch beispielsweise durch leistungsfähige Quantencomputer gefährdet werden, sodass auch hier künftig Quanten-Token für Quanten-kommunikation eine technische Alternative darstellen 
 industrielle Wettbewerbsfähig-keit etablieren
Noch existiert eine (unterschiedlich) große Lücke zwischen wissenschaftlichen Forschungsergebnissen und industriellen Umsetzungen. Aber die deutsche Wirtschaft – Großunternehmen, KMU und Start-ups – kann und soll sich vom Beobachter und Zulieferer zum strategischen Treiber der Entwicklung im Feld der Quantentechnologien entwickeln. Experten aus deut-schen Unternehmen haben angeregt36, diesen Prozess u. a. mit Leuchtturmprojekten zu unterstützen, die für Interessenten in Öffentlichkeit, Politik und Unterneh-men sichtbar machen, dass es sich bei Quantentechno-logien nicht um abstrakte wissenschaftliche Konzepte handelt, sondern um neue Technologien und Verfahren mit Auswirkungen und großen Potenzialen für viele Wirtschaftsbereiche. Die Bundesregierung wird diesen Vorschlag aufgreifen und unter Federführung des BMBF zunächst zwei Leuchtturmprojekte anstoßen. 
Sichere Kommunikationsverfahren stellen für unsere Gesellschaft eine wichtige Grundlage des Wirtschaftssystems dar. Die Erforschung, Reali-sierung und Implementation von Komponenten und Systemen mit tatsächlichem Gebrauchswert ist daher mit großer Priorität erforderlich. Große Vorzeigeprojekte, wie z. B. die satellitengestützte Quantenkommunikation mit Bodenstationen wie im Bild zu erkennen, setzen ein starkes Signal für diesen Aufbruch in die Quantentechnologien und haben das Potenzial, die Wettbewerbsfähigkeit für Systemumsetzungen und Infrastrukturlösungen zu stärken.
Wettbewerb zur QuantenkommunikationIn der Quantenkommunikationsforschung lassen sich gegenwärtig wichtige Ziele mit technischen Kennzah-
36  Förderung von Quantentechnologien – Positionspapier der Deut-
schen Industrie, S. 21; Quelle: s. Fußnote 7
[Page #21]
DIe MASSnAHMen DeR BunDeSReGIeRunG
21
können. Die Verbesserung solcher Schlüsselkompo-nenten bringt einen breiten Mehrwert. Das BMBF wird daher gemeinsam mit Wissenschaft und Wirtschaft ei-nen Prozess zur Identifikation einer „grand challenge“ in diesem Bereich starten, um neue Lösungskonzepte zur Verbesserung der technologischen Schlüsselfak-toren in der Quantenkommunikation in Form eines Wettbewerbs umzusetzen. Dieser Wettbewerb soll konkrete technologische Ziele verfolgen und zugleich strukturelle Synergieeffekte für akademische und industrielle Forschung bewirken. 
•  Definition eines Forschungsprogramms unter in-
haltlicher Führung von Anwendern und Systement-wicklern aus Wissenschaft, Industrie und öffent-lichen Bedarfsträgern. Das Forschungsprogramm muss so organisiert sein, dass die beteiligten Partner als Träger von Rechten später auch als mögliche An-teilseigner von Ausgründungen fungieren können. •  Organisation und Förderung von bis zu drei Kom-petenzclustern im Quantencomputing in Deutsch-land. Dabei wird die Einbindung von internatio-nalen Partnern als Voraussetzung für die spätere Entwicklung zu europäischen wissenschaftlichen und vor allem industriellen Strukturen wichtig sein. Diese Cluster sollen unter substanzieller Beteiligung 
Europäische Mission zum QuantencomputingDer Wettbewerb um die Realisierung der Idee vom Quantencomputing hat in den vergangenen Jahren sehr stark zugenommen. Beträchtliche Investitionen in den USA und in China belegen das. Gleichwohl befinden sich derzeit selbst die aussichtsreicheren der aktuell bekannten unterschiedlichen Konzepte in die-sem Bereich noch in frühen Entwicklungsstadien. Die Frage, welche Konzepte sich durchsetzen werden, ist noch längst nicht entschieden. Der tatsächlich nutzba-re Mehrwert gegenüber klassischen Mikroprozessoren ist noch nicht klar bestimmt. Aus diesem Grund hat Europa durchaus die Perspektive, sich mit eigenen An-sätzen zu beteiligen, wenn es gelingt, eine industrielle Rolle als Systemanbieter oder Zulieferer zu entwickeln. Dazu wird die Bundesregierung in Deutschland eine Initiative mit drei Elementen umsetzen:
Die Entwicklung eines universellen Quantencom-puters ist von hohem Forschungsrisiko geprägt, besitzt aber ein riesiges Potenzial für die Anwen-dung. Während in den letzten Dekaden der aktuel-le Stand der Quantencomputer fast ausschließlich an Forschungseinrichtungen erzielt wurde, wird hier zunehmend das Mitwirken potenzieller Anwender nötig. Auf diese Weise können in enger Kooperation Problemstellungen definiert wer-den, um zielgerichtet Algorithmen zu erforschen und die Limitationen der jeweiligen Hardware zu bewerten.
[Page #22]
22
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
von Wirtschaftsunternehmen die vielverspre-chendsten Ansätze zum Quantencomputing erfor-schen, praxisrelevante Anwendungen identifizieren und mit den entwickelten Hardwareplattformen demonstrieren. Wichtige Entwicklungsleistungen in der technischen Peripherie und bei Subsystemen sollen nach IP-Sicherung unmittelbar verwertet und Forschern weltweit kommerziell verfügbar gemacht werden. Der Erfolg der Cluster wird am sukzessiven Aufbau von industriell relevanten Fä-higkeiten in der Quanteninformationstechnologie, an der internationalen Vernetzung, dem wirt-schaftlichen Vorgehen und an der Einbindung von Partnern aus der Wirtschaft zu messen sein. (Aus-)Gründung von Unternehmen auf dem Gebiet des Quantencomputings. Die Unternehmen sollen den Transfer von Forschungsergebnissen realisieren. Dieser Transfer kann schrittweise und in Teilberei-chen erfolgen und soll auf einen internationalen Markt ausgerichtet sein. Die öffentliche Hand kann ein Beteiligungsrecht an geförderten Ausgrün-dungen erhalten und sich dabei einer geeigneten Organisationsform mit Erfahrung im Gründungs- und Beteiligungsmanagement bedienen. Auch die Einbeziehung von strategischen Investoren gehört zu diesem Vorgehen.
Erdbeobachtung dient sowohl der Umwelt-, Sicher-heits- und Verteidigungspolitik als auch zahlreichen Wirtschaftsbereichen, z. B. der Industrie bei der Suche nach Rohstofflagerstätten, der Raum-, Städte- und Verkehrsplanung oder der Land- und Forstwirtschaft. Abhörsichere Satellitenkommunikation ist sowohl für den zivilen als auch den militärischen Sektor essenziell. Satellitennavigation kommt bei exakten Positions-bestimmungen (z. B. Luft-, Straßen-, Schienen- und Seeverkehr), in internationalen Kommunikations-, Energieversorgungs- und Bankentransfersystemen, dem elektronischen Börsenhandel sowie zukünftig beim Aufbau universeller Zeitstandards zum Einsatz. Mit dem Aufbau des Galileo-Systems steht ein ergän-zendes Navigationssystem zum amerikanischen GPS zur Verfügung, das für Europas Souveränität sowohl im Bereich der zivilen als auch der militärischen Anwendungen von strategischer Bedeutung ist. Mit der bisherigen Entwicklung der Quantentechnologien lässt sich in der Satellitentechnologie ein Sprung in der Messgenauigkeit von Abständen, Positionen und Zei-ten um mehr als das Zehnfache realisieren und damit eine enorme Steigerung der Leistungsfähigkeit der auf Satelliten basierenden Anwendungen erwarten.
• 
Die beachtliche Steigerung der Leistungsfähigkeit in der Satellitennavigation basiert im Wesentlichen auf neuen quantenbasierten Methoden der Zeit- und Fre-quenzmessung sowie der optischen Signalübertragung. Hochpräzise sogenannte optische Ionenuhren befin-den sich heute bereits in der Prototypenentwicklung. Es kommt jetzt entscheidend darauf an, diese neuen Technologien gezielt weiterzuentwickeln und auch für Satelliteneinsätze mit den enormen Belastungen beim Raketenstart und beim Betrieb im Orbit mit extremen Temperaturen und harter Strahlung zu qualifizieren. Dies wird Voraussetzung dafür sein, dass Deutschland und Europa über zukünftige Satellitensysteme mit der neuesten und besten Technologie verfügen können. 
3.4  Sicherheit und technologische Souveränität gewährleisten 
Quantentechnologien für die Satellitentechnik Zunehmend werden Quantentechnologien in der Erdbeobachtung, Satellitenkommunikation und -navigation Einsatz finden. Diese Bereiche berühren wichtige hoheitliche Sicherheitsinteressen und bilden maßgebliche Grundlagen für das Funktionieren einer hoch entwickelten Industriegesellschaft. Hier stehen die Quantentechnologien an der Schwelle zur Anwen-dung. Die USA und China arbeiten mit Hochdruck an einer Modernisierung ihrer Satelliteninfrastruktur auf Basis der Quantentechnologien. Es wird darauf ankom-men, auch Europas Satelliteninfrastruktur rasch und konsequent zu modernisieren, um die technologische Souveränität Europas auf diesem Feld zu sichern und Abhängigkeiten zu vermeiden. Die deutsche Wissen-schaft und Industrie sollen hier einen wesentlichen Beitrag leisten.
Das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) besitzt in der Satellitenentwicklung jahrzehntelange Erfahrung und Kompetenz. Um den jetzt notwendigen Durchbruch für Quantentechnologien im Orbit zu er-reichen und Deutschlands Rolle als Technologietreiber in diesem Sektor sicherzustellen, prüft die Bundesre-gierung den Ausbau der institutionellen Forschungs-aktivitäten beim DLR und bei seinen Kooperations-partnern, insbesondere bei der PTB als strategische 
[Page #23]
DIe MASSnAHMen DeR BunDeSReGIeRunG
23
Entwicklungspartnerin mit Alleinstellungsmerkmalen im Bereich der Quantenmetrologie und -sensorik so-wie hoheitlichen Aufgaben in der Zeit- und Frequenz-übertragung. Die möglichen Arbeiten erstrecken sich vor allem auf die Felder der Geodäsie, Metrologie und Sensorik und auf die Entwicklung quantentechnischer, weltraumgeeigneter Präzisionsinstrumente sowie die Entwicklung künftiger Galileo-Satelliten. Beim DLR könnten zu diesem Zweck zwei neue Institute und ein Galileo-Kompetenzzentrum eingerichtet werden. Durch qualifizierte Auftragsvergabe des DLR an die In-dustrie würde zugleich der Aufbau einer industriellen Basis im Bereich der satellitenrelevanten Quantentech-nologien unterstützt.
Die Förderaktivitäten im Rahmen des „Nationalen Pro-gramms für Weltraum und Innovation“ haben in den letzten Jahren dazu geführt, dass Deutschland seine internationale Spitzenposition im Bereich Quantenop-tik nicht nur behaupten, sondern in Teilbereichen auch weiter ausbauen konnte. Durch das Verbundvorhaben „QUANTUS“ wurde dabei ein Netzwerk von Einrich-tungen geschaffen, das in der zurückliegenden Dekade nicht nur nach außen hin sichtbare Meilensteine auf dem Weg hin zu raumfahrtbezogenen Quantentech-nologien erreicht hat, sondern sich zum Ziel gesetzt hat, neben grundlagenphysikalischen Fragestellun-gen zunehmend auch den Anwendungsaspekt von Quantentechnologien in den Vordergrund zu stellen. Neben der schrittweisen Technologiereifung wird die Langzeiterprobung der neu entwickelten Technologien im erdnahen Orbit (auf Satellitenplattformen und der Internationalen Raumstation) angegangen. Dane-ben stehen erste konkrete Raumfahrtanwendungen beispielsweise zur Entwicklung optischer Uhren für die Präzisionsnavigation oder eines Quantengravimeters zur präzisen Vermessung der zeitlichen Veränderungen des Erdschwerefeldes an.
Sicherheit von Kommunikation und Daten Angesichts vielfältiger Herausforderungen für die Inne-re und Äußere Sicherheit Deutschlands benötigen die Sicherheitsbehörden des Bundes und die Bundeswehr bestmögliche Fähigkeiten und Technologien, um ihre gesetzes- und verfassungsgemäßen Aufgaben erfolg-reich zu erfüllen sowie Deutschland als führenden Sicherheitsstandort für die Gewährleistung der Ver-traulichkeit und der Integrität informationstechnischer Systeme und der digitalen Kommunikation zu festigen. 
Der Einsatz von quantentechnologischen Syste-men auf Satelliten bietet eine Vielzahl von Mög-lichkeiten. Die zu erreichende Messgenauigkeit durch die Verwendung von Quantenzuständen erlaubt dabei beispielsweise die Vermessung von Umweltparametern in bisher nicht gekannter Prä-zision. Die Weltraumumgebung stellt allerdings an die zu verwendenden Komponenten erhebliche Anforderungen bezüglich ihrer Robustheit.
[Page #24]
24
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
Der effektive Schutz vor Cyberangriffen und ein hohes Qualitätsniveau im Bereich der Cybersicherheit verlangen dabei die stärkere Teilhabe an den dyna-misch verlaufenden Innovationssprüngen in Techno-logiefeldern der Cybersicherheit sowie bei relevanten Schlüsseltechnologien. Ein hohes Innovations- und Anwendungspotenzial bieten aus Perspektive des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat (BMI) sowie des Bundesministeriums der Verteidi-gung (BMVg) insbesondere Quantentechnologien, da sie für die zunehmende Rolle der Digitalisierung, der Verschlüsselung digitaler Kommunikation und des maschinengestützten Agierens insgesamt eine heraus-ragende Bedeutung haben. Die aktive und bedarfsge-rechte Förderung von Forschungs-, Innovations- und 
Entwicklungsvorhaben im Bereich der Quantentech-nologien ist daher aus Sicht von Sicherheitsbehörden des Bundes und der Bundeswehr von herausgehobener Bedeutung. Zudem können durch gezielte Förder-aktivitäten konkrete Dual-Use-Anwendungen und Spillover-Effekte systematisch erschlossen werden.
Aus Sicht der Bundesregierung ist es insbesondere zwingend notwendig, quantenresistente kryptografi-sche Systeme zu entwickeln, die sowohl gegen Quan-ten- als auch klassische Computer sicher sind und mit den bestehenden Kommunikationsprotokollen und -netzen zusammenarbeiten können. Die Bundesregie-rung will in diesem Bereich aktiv werden, um Deutsch-land weiterhin als Verschlüsselungsstandort Nr. 1 zu erhalten. Hier entstehen die Herausforderung, auf neue kryptografische Infrastrukturen umzusteigen, und die Notwendigkeit, sich auf eine gewisse Krypto-Agilität zu konzentrieren.
Die Quantenkommunikation, einschließlich des Quan-tenschlüsselaustauschs, gilt als sicher, da Abhörver-suche in Form von Datenverlusten auffallen würden. Um Quantenkommunikation zu realisieren, muss nach geeigneten technischen Lösungen, wie z. B. einer geeig-neten Glasfaserkommunikation, gesucht werden. Diese Forschungen will die Bundesregierung begleiten. 
Gleichwohl bietet das Brechen herkömmlicher Kryp-toverfahren auch Chancen für die Strafverfolgungs-behörden. Durch die neu entstehenden technischen Möglichkeiten können noch nicht verjährte Straftaten, in denen verschlüsselte digitale Asservate vorliegen, die aufgrund der kryptografischen Komponente nicht untersucht werden konnten, eventuell nachbearbeitet und ausgewertet werden. Daher muss das Problemfeld 
Technologische Errungenschaften der Quanten-technologien haben enorme Auswirkungen, insbesondere auf die Datensicherheit. Zum einen werden Fortschritte insbesondere im Bereich der Quantenkryptografie genutzt, um abhörsichere Kommunikationsnetzwerke einzurichten. Zum anderen müssen wichtige Kommunikationskanäle auch sicher bleiben, wenn zukünftig Dritte mittels Quantencomputer Algorithmen entschlüsseln können. 
[Page #25]
DIe MASSnAHMen DeR BunDeSReGIeRunG
25
Technologische Ansätze zum Quantenschlüssel-austausch beruhen überwiegend auf der Photo-nik. Dies liegt darin begründet, dass sich Photonen (Lichtteilchen) zum einen mit vergleichsweise geringem technologischem Aufwand erzeugen und geeignet präparieren lassen, hängt zum anderen aber auch damit zusammen, dass sie sich über größere Distanzen transportieren lassen, ohne die Quanteneigenschaften zu verlieren. Um solche speziell präparierten Photonen zu erzeu-gen, verwendet man z. B. die im Bild dargestellte Einzelphotonenquelle.
mit dem BMVg, da die Entschlüsselung bestehender IT-Sicherungssysteme in beiden Ressorts große Bedeu-tung besitzt. 
Für das BMVg steht im bundeswehreigenen Aufgaben-bereich „Cyber- und Informationstechnologien“ der wehrtechnischen Forschung und Technologie in den nächsten Jahren insgesamt die Erschließung möglicher militärischer Anwendungsfelder von Quantentechno-logien im strategischen Fokus. Dabei sollen nicht nur die fähigkeitsbezogenen Bedarfe der Bundeswehr über angewandte Grundlagenforschung aus der Perspektive der Informatik bzw. aus der Perspektive der Informa-tionssicherheit in enger Kooperation mit verschie-denen Einrichtungen der Bundeswehr systematisch aufbereitet werden, sondern es wird generell darum gehen, konkrete Technologiefelder wie die Quanten-technologien, die für den geplanten Bedarf und die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr als sinnvoll erachte-tet werden, mit eigenen Forschungsmitteln weiterzu-entwickeln und auch schneller verfügbar zu machen. Diese Vorhaben werden künftig mit dem Aufbau und der Einrichtung eigener Forschungs-, Kompetenz- und Innovationszentren institutionell gestärkt. Dabei sollen insbesondere mit dem Aufbau einer neuen – mit dem BMI gemeinsam betriebenen – Agentur für Innovation in der Cybersicherheit auch wagnisbehaftete Vorhaben mit hohem Innovationspotenzial Förderung erfahren. 
insbesondere aus dem Blickwinkel der Strafverfol-gungsbehörden begleitet werden. Die Zuständigkeit für die Erforschung und Entwicklung technischer Lösun-gen für Sicherheitsbehörden im Geschäftsbereich des BMI liegt bei der ZITiS (Zentrale Stelle für Informati-onstechnik im Sicherheitsbereich). Diese beschäftigt sich vorrangig mit den Bereichen Telekommunikati-onsüberwachung, Digitale Forensik, Kryptoanalyse und Big-Data-Analyse, welche von der Entwicklung von Quantencomputern betroffen sein werden. Die ZITiS plant in diesem Zusammenhang an ihrem zukünftigen Standort an der Universität der Bundeswehr München gemeinsam mit dem Forschungsinstitut CODE die Nutzung eines Quantencomputers. Diese Schnittstelle bietet die Möglichkeit zum kontinuierlichen Austausch 
[Page #26]
26
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
Quantenschlüsselaustausch mittels Satelliten ist ein interessanter komplementärer Ansatz. Die Raumfahrt-technologie besitzt gegenüber der Glasfaserkommu-nikation den Vorteil, längere Distanzen von deutlich mehr als 100 bis 200 Kilometer überbrücken zu können. Der Fokus auf die satellitenbasierte Quanten-kommunikation wird in der Forschungsförderung des DLR-Raumfahrtmanagements intensiviert werden.
Von besonderer Relevanz sind für die Bundeswehr beispielhaft anwendungsorientierte wissenschaftliche Untersuchungen zu sicheren Datenübertragungswegen über die systematische Erschließung quantenkryp-tografisch abgesicherter Kommunikationswege. Im Handlungsfeld „Quantencomputing und -simulation“ hat die Ver- und Entschlüsselung der heute genutzten Sicherungssysteme in der Computer- und Informa-tionstechnik eine strategische Bedeutung. In einem ersten Schritt hat die Universität der Bundeswehr München einen Kooperationsvertrag mit der  Firma IBM zur Gründung eines IBM Quanten-Hub am Forschungsinstitut Cyber Defence CODE in München unterzeichnet. Zudem sind Anwendungsfelder von Interesse, die komplexe militärische Simulationen für Einsatzplanung, Übung und Ausbildung ermöglichen. Im Bereich der Positionsbestimmung, der Navigation und der Zeitfestlegung sind wissenschaftliche Un-tersuchungen und anwendungsbereite Lösungen zu Verfahren und Technologien der Quantensensorik und -metrologie bedeutsam, die notwendige Anwendungs-reife auch unter militärischen Rahmenbedingungen erreichen können.
Eine Teststrecke zur Quantenverschlüsselung über Glasfaserkommunikation soll u. a. in dem aufzubau-enden Kompetenzzentrum Quantentechnologien der PTB realisiert werden. Sie dient insbesondere auch dafür, eine anerkannte Prüfinfrastruktur aufzubauen und entsprechende Standards zu entwickeln. Kürzlich wurde durch die PTB die weltweit genaueste Frequenz-übertragung über Glasfasern zwischen Paris und Braunschweig demonstriert. Diese Verbindung, die etwa alle Hundert Kilometer zugänglich ist, kann als Testumgebung für die Quantenverschlüsselung über lange Distanzen ausgebaut werden. Die Verbindung wurde kürzlich um einen Knoten in London erweitert und soll in naher Zukunft nach Norditalien ausgebaut werden. Europäische Metrologieinstitute haben den Vorschlag gemacht, auf dieser Basis ein europäisches Faserbackbone zur Frequenzverteilung zu realisieren, das gleichzeitig zur Quantenverschlüsselung genutzt werden soll. Zur Überwindung größerer Distanzen kann sich die raumfahrtbasierte Technologie der Quantenschlüsselverteilung aufgrund der signifikant geringeren Signalabschwächung als ideale Ergänzung zu terrestrischen Entwicklungen erweisen.
[Page #27]
DIe MASSnAHMen DeR BunDeSReGIeRunG
27
3.5  Die internationale Zusammen-
gerade im Vorfeld von Anwendungen, bei der Standar-disierung und bei öffentlichen Aufgaben die Zusam-menarbeit bei den Quantentechnologien in Europa und darüber hinaus stärken. 
arbeit gestalten
Metrologie und StandardsAuch bei zunehmender wissenschaftlicher, wirtschaft-licher und sicherheitspolitischer Konkurrenz soll die Forschung in den Quantentechnologien für Koopera-tionen offenbleiben. Daher wird die Bundesregierung 
Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt (PTB) arbeitet als nationales Metrologieinstitut in Deutsch-land im Bereich der Quantenmetrologie und -sensorik intensiv mit den führenden Metrologieinstituten welt-weit zusammen. Zu den Kooperationspartnern zählen das National Institute of Standards and Technology (NIST) in den USA, das National Metrology Institute of Japan (NMIJ) und das Nationale Institut für physikali-sche und chemische Forschung (RIKEN) in Japan, das Laboratoire national de métrologie et d‘essais (LNE) und Systèmes de Référence Temps Espace (SYRTE) in Frankreich, das Istituto Nazionale di Ricerca Metrologi-ca (INRIM) in Italien und das National Physics Labora-tory (NPL) in Großbritannien. Die Arbeiten adressieren insbesondere die Entwicklung der nächsten Gene-ration optischer Uhren und optischer Resonatoren. Kürzlich wurde die weltweit genaueste Frequenzüber-tragung über Glasfasern zwischen Paris und Braun-schweig demonstriert, womit es erstmals möglich ist, 
Die Definition von Standards stellt extrem hohe Anforderungen an Messungen, die dann als Referenz für andere Geräte dienen. Die weltweit verwendeten Zeitnormale basieren bereits seit Jahrzehnten auf der Kontrolle atomarer Quanten-zustände, wobei die Genauigkeitsanforderungen beständig anwachsen. Auf Quantensystemen basierende Atomuhren, wie in der Abbildung zu erkennen, dienen als Zeitreferenz für Präzisions-messungen, wie beispielsweise für das Global Positioning System (GPS), oder als Taktfrequenz für ein leistungsfähigeres Internet.
[Page #28]
28
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
optische Uhren schnell und präzise zu vergleichen. Diese Zusammenarbeit soll in den kommenden Jahren weiter intensiviert werden.
des High Level Steering Comittee, das Ende 2017 ein umfangreiches Positionspapier mit Empfehlungen vorgelegt hat.38 Das Arbeitsprogramm und der För-deraufruf für die erste Phase des europäischen Flagg-schiffprojekts sind Ende 2017 veröffentlicht worden. Zahlreiche deutsche Bewerber haben sich erfolgreich daran beteiligt. Der Beginn der Projekte wird ab Herbst 2018 erfolgen. Der Start der Hauptphase ist derzeit für 2020 geplant. Angestrebt wird auch eine enge Verbin-dung über gemeinsame Projekte mit dem erfolgreichen „European Metrology Programme for Innovation and Research" (EMPIR) bzw. dessen Nachfolgeprogramm.
Die internationale Zusammenarbeit unter Berücksich-tigung quantentheoretischer Effekte ist eine wichtige Voraussetzung für die Revision des Internationa-len Systems der Einheiten (SI) mit der anstehenden Neudefinition der Einheiten auf Quantenbasis für die Masse (Kilogramm), für die Stoffmenge (Mol), für die Temperatur (Kelvin) sowie bei der Realisierung der elektrischen Einheiten. Die PTB treibt diese Arbeiten international führend mit voran.
3.6  Die Menschen in unserem Land 
Die Forschung in Europa ausbauenIm Wettbewerb um Köpfe und Investitionen müssen Deutschland und Europa sich mit hochklassigen zivi-len Forschungsinfrastrukturen profilieren. Dazu wird Deutschland mit dem Ziel auf wichtige Partnerländer zugehen, durch gemeinsame Projekte die Sichtbarkeit und Attraktivität Europas für Forschung auf den Ge-bieten der Quantentechnologien zu stärken. Deutsch-land und Europa müssen für herausragende Persön-lichkeiten mit besonderen Kenntnissen und Interessen in der Forschung und Entwicklung der Quantentech-nologien – unabhängig von Herkunft oder Geschlecht – attraktiv sein. 
mitnehmen 
Die Grundlagen zum Verständnis von Quanten-technologien entwickelnNeue Technologien werfen stets auch Fragen auf, die sich auf ihre ethischen Grundlagen und auf ökologi-sche, ökonomische, politische und soziale Folgen ihrer Anwendung beziehen. Solche Fragen werden in der ge-sellschaftlichen Öffentlichkeit diskutiert. Entscheidun-gen dazu fallen im Parlament. Die Bundesregierung wird im Rahmen dieses Programms dazu beitragen, dass die notwendigen fachlichen Grundlagen dafür bereitstehen.
In der europäischen Forschungszusammenarbeit be-teiligt sich Deutschland an dem ERA-NET-Programm „QuantERA“37. In diesem Rahmen fördert das BMBF zusammen mit 31 weiteren Partnern aus der EU sowie aus Israel, der Türkei und der Schweiz seit Frühjahr 2018 gemeinsame Forschungsprojekte zwischen Instituten und Unternehmen aus den beteiligten Ländern. Deutschland stellt unter den Beteiligten der „QuantERA“-Projekte den mit Abstand größten Anteil.
Eine ganz wesentliche Voraussetzung dafür ist ein möglichst allgemein verständlicher Zugang zum Thema Quantentechnologien. Navigationssysteme basieren heute auf Satellitentechnik. Trotzdem muss nicht jeder, der Navigationssysteme nutzt, Satelliten-technik beherrschen. Ebenso wenig ist es erforderlich, dass jeder Anwender von Quantentechnologien Physik studiert. Deshalb sind künftig allgemein verständliche-re Zugänge und spezifisches Wissen zu Anwendungen der Quantentechnologien auch in der Allgemein- und Schulbildung sowie in Studiengängen außerhalb der Physik nötig, etwa in der Ingenieurausbildung. Die Bundesregierung wird zudem daran mitwirken, dass die notwendigen Grundlagen für eine qualifizierte Aus-bildung, eine informierte Diskussion und eine mündi-ge Nutzung dieser Technologien gelegt werden.
Das Forschungsprojekt der EU zu den Quantentechno-logien („EU Quantum Flagship“) hat zum Ziel, Europa zur führenden Region bei der wirtschaftlichen Umset-zung von Quantentechnologien zu machen. Deutsch-land hat dieses gemeinsame europäische Großprojekt von Beginn an intensiv begleitet und mitgestaltet, u. a. durch die personelle und finanzielle Unterstützung 
37  https://cordis.europa.eu/project/rcn/207196_en.html; bzw.  
https://www.quantera.eu
38  Quantum Technologies Flagship Final Report; Quelle: s. Fußnote 4
[Page #29]
DIe MASSnAHMen DeR BunDeSReGIeRunG
29
Die physikalischen Grundprinzipien der Quan-tentechnologien sind stark erklärungsbedürftig – die Quanteneigenschaften wie Superposition und Verschränkung sind einer allgemeinen Anschau-ung nur schwer zugänglich. Daher ist ein Dialog mit der Bevölkerung von besonderer Bedeutung. Dieser kann im Schulunterricht beginnen: Die Abbildung zeigt ein im bundesweiten „INVENT a CHIP“ Wettbewerb ausgezeichnetes Modellexperi-ment zur Quantenkryptografie. Weiterhin können im Rahmen von Ausstellungen physikalische Hin-tergründe und die damit verbundenen Prinzipien erklärt und transportiert werden.
Technologieplattformen für Maker und KMU. Wett-bewerbe haben auf anderen Technologiefeldern wie der Programmierung („Start Coding“) oder der Robotik („RoboCup“) bereits eine hohe Sichtbar-keit, ein breiteres Verständnis und eine gesteigerte Motivation beim akademischen und gewerblichen Nachwuchs bewirkt. Die Bundesregierung wird prü-fen, wie solche Wettbewerbe im Bereich Quanten-technologien aussehen könnten.
Den Nachwuchs für Quantentechnologien interes-sierenGrundlage für ein Verständnis der Quantentechnolo-gien sind die generell für unseren Wirtschaftsstandort sehr wichtigen Qualifikationen im Bereich Mathe-matik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik (MINT). Die Bundesregierung, die deutschen For-schungseinrichtungen wie die Wirtschaft engagieren sich gemeinsam, um den Erwerb von MINT-Wissen und -Fähigkeiten zu fördern, Perspektiven aufzuzeigen und einem drohenden Fachkräftemangel zu begegnen. Eine stärkere Aktivierung des inländischen Fachkräfte-potenzials (z. B. durch eine frühe MINT-Berufsorientie-rung an Schulen) und die Zuwanderung von Fachkräf-ten aus dem Ausland sind vielversprechende Wege zur Fachkräftesicherung. Internationale Fachkräfte leisten im MINT-Bereich schon jetzt einen wichtigen Beitrag. Laut OECD hat die Bundesrepublik Deutschland mit die liberalsten Einwanderungsbestimmungen für aka-demisch qualifizierte Fachkräfte aus Drittstaaten.39 Das offizielle Informationsportal „Make it in Germany“40 bietet interessierten Fachkräften und Unternehmen 
Im ersten Schritt hat die Bundesregierung im Agenda-prozess seit 2016 die Experten auch dazu um Emp-fehlungen gebeten, die im Rahmen dieses Programms umgesetzt werden sollen:•  Didaktik: Die Quantenphysik wird heute weitest-gehend theoretisch und somit fast ausschließlich mathematisch gelehrt. Daneben sind Konzepte für einen intuitiveren Zugang wichtig – durch Lehr-mittel, die Quanteneffekte möglichst direkt zeigen und einen praktischen und zum Teil spielerischen Zugang zur Quantenphysik erlauben.
•  Zugang: Technikmuseen oder -ausstellungen in 
Deutschland sollten sich künftig verstärkt mit Ex-perimenten oder Anwendungen der Quantentech-nologien befassen. 
•  Beteiligung: Selbermachen kann ebenfalls Zugänge zu neuen Technologien öffnen und einen mündigen Umgang damit fördern. Die Bundesregierung wird daher auch zu Quantentechnologien Maßnahmen in dieser Richtung entwickeln, etwa zu offenen 
39  OECD (2013), Recruiting Immigrant Workers: Germany, OECD Pub-
lishing, S. 15; http://dx.doi.org/10.1787/9789264189034-en
40  https://www.make-it-in-germany.com/en
[Page #30]
30
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
Orientierung und die dort angebotene Hotline „Arbei-ten und Leben in Deutschland“ individuelle Bera-tung. Das Kompetenzzentrum Fachkräftesicherung41 berät KMU dabei, ihre Attraktivität als Arbeitgeber zu steigern und mit qualifizierten Belegschaften wettbe-werbsfähig zu bleiben. 
Anliegen. Deshalb finanziert sie direkt oder indirekt einen erheblichen Teil der Programme in Deutschland zur Unterstützung des wissenschaftlichen Nachwuch-ses. Dazu gehören die institutionelle Förderung der Wissenschafts- und Mittlerorganisationen und große Projekte wie das neue „Tenure-Track“-Programm zur Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses42, die Exzellenzinitiative sowie der „Pakt für Forschung und Innovation“. Im Koalitionsvertrag haben sich die Regie-rungsparteien darauf verständigt, planbare und verläss-liche Karrierewege im Hochschulsystem zu schaffen und mit den Wissenschaftsorganisationen konkrete Ziele zur Nachwuchsförderung zu vereinbaren.
Auch die Nachwuchsförderung im wissenschaftlichen Bereich ist für die Bundesregierung ein wichtiges 
41  https://www.kofa.de
Eine erfolgreiche, breite Umsetzung von Quanten-technologien mit der Industrie sowie Anwendern im öffentlichen Bereich wird nur möglich sein, wenn es genug Spezialistinnen und Spezialisten mit Kenntnis-sen in den Quantentechnologien gibt. Die Quanten-technologien liegen an der Schnittstelle anspruchs-voller Teildisziplinen von Physik, Ingenieurwesen und Informatik, in denen Deutschland traditionell ein attraktiver Standort ist. Dies soll verbunden und entsprechende interdisziplinäre und internationale Forschungs- und Qualifizierungsmöglichkeiten ge-schaffen werden. Folgende konkrete Maßnahmen sind dazu geplant oder haben bereits begonnen:
Ein komplexes Feld wie die Quantentechnologien besitzt einen hohen Bedarf an gut ausgebildeten Fachkräften, sowohl im Bereich der Wissenschaft als auch in der Wirtschaft. Ein hoher Ausbildungs-grad ist nicht nur für die Erforschung, sondern vielfach auch für die Nutzung der komplexen Technologien erforderlich. Aus diesem Grund müssen Studierende der angesprochenen tech-nologischen Fächer schon in ihren Ausbildungs-gängen an die Quantentechnologien herange-führt werden. Ein Beispiel dafür ist die Quantum Futur-Akademie des BMBF, eine Praxiswoche mit Seminaren, kreativen Innovationsworkshops und Einblicken in Forschungseinrichtungen und Unternehmen.
42  https://www.bmbf.de/de/wissenschaftlicher-nachwuchs-144.html
[Page #31]
DIe MASSnAHMen DeR BunDeSReGIeRunG
31
reiche Nachwuchsförderung aus dem nationalen Raumfahrtprogramm heraus soll in den kommen-den Jahren fortgesetzt werden.
•  Mit einem Aufruf zur Einrichtung von Nachwuchs-gruppen43 hat das BMBF im Jahr 2017 eine erste Fördermaßnahme veröffentlicht, die spezifisch auf die Ausbildung von künftigen Führungskräften in den Quantentechnologien ausgerichtet ist. Damit unterstützt das BMBF exzellente Nachwuchskräfte dabei, mit Forschungsprojekten den Übergang von der Grundlagenforschung in neuartige Anwen-dungen voranzutreiben. Die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sollen für Leitungsaufgaben in Wirtschaft und Wissenschaft qualifizieren. Ab 2018 werden für die ersten Gruppen zunächst ca. 25 Mio. Euro bereitgestellt. Die Nachwuchsgruppen werden regelmäßig gemeinsame Workshops durchführen, um sich auszutauschen und zu vernetzen. Eine zweite Auswahlrunde wird 2020 durchgeführt. Im März 2018 hat das BMBF gemeinsam mit Partnern aus Wissenschaft und Wirtschaft die erste „Quantum Futur“-Akademie durchgeführt. Dabei handelt es sich um eine einwöchige Veranstaltung für Studentinnen und Studenten in höheren Semes-tern, die in Vorlesungen, Praktika und Expertenge-sprächen auf Führungsebene Einblicke in aktuelle Entwicklungen und persönliche Entwicklungs-chancen in den Quantentechnologien erhalten. Die „Quantum Futur“-Akademie wird 2019 erneut durchgeführt. Das BMBF ist bestrebt, das Konzept mit dem Ziel weiter zu entwickeln, vergleichba-re Maßnahmen ab 2020 auf europäischer Ebene durchzuführen und damit Europa als Standort für den Nachwuchs in den Quantentechnologien zu profilieren.
•  Zur Integration der Quantentechnologien in 
Studiengänge außerhalb der Physik wird die Bun-desregierung eine Bestandsaufnahme der besten Praxis machen und die Erprobung neuer Konzepte unterstützen, um Fachbereiche stärker zu vernetzen und Arbeitsprogramme als Ergänzung etwa für die Doktorandenausbildung zu entwickeln.
Schon die jetzt absehbaren anwendungsbezoge-nen Forschungsprojekte werden die personellen Ressourcen in der Community der Quantentechno-logien stark auslasten. Innovative Nachwuchswis-senschaftlerinnen und -wissenschaftler, die eigene Arbeitsgruppen aufbauen können, tragen zur Er-weiterung der Fachszene bei.  Nachwuchsforscher-gruppen im Bereich der Quantentechnologie bieten damit eine thematische und personelle Ergänzung der bestehenden Forschungslandschaft. 
• 
•  Bereits heute leisten F&E-Förderprojekte zum 
Thema Quantentechnologien auch einen sicht-baren Beitrag zur Nachwuchsförderung in diesem Themengebiet. So wurden im Rahmen von Ver-bundvorhaben und Technologieentwicklungspro-jekten des DLR-Raumfahrtmanagements mehrere Dutzend Bachelor-, Master- und Doktorarbeiten verfasst. Darüber hinaus haben sich die Jungwissen-schaftler und -ingenieure aufgrund ihrer Dokto-randen- und Post-Doktorandentätigkeit in den genannten Projekten neben den Voraussetzungen für eine weiterführende wissenschaftliche Laufbahn auch die Qualifikation für weiterführende Aufgaben im industriellen Umfeld angeeignet. Diese erfolg-
43  https://www.bmbf.de/foerderungen/bekanntmachung-1371.html
[Page #32]
32
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
4  Mittelplanung
Aufwendungen für Forschung, Entwicklung und Anwendung von Quantentechnologien werden bislang überwiegend im Rahmen der Grundfinanzierung von Forschungsorganisationen sowie auch im Rahmen einzelner Projektfördermaßnahmen finanziert. Aktuell stehen hier in Deutschland quantifizierbare Mittel in einem Umfang von ca. 100 Mio. Euro pro Jahr zur Verfügung. Zusammen mit den in diesem Programm dargestellten zusätzlichen Maßnahmen (s. Kapitel 3) werden von der Bundesregierung 2018 bis 2022 Mittel in Höhe von ca. 650 Mio. Euro eingeplant. Es ist an-gedacht, das Programm bis 2028 fortzuführen. Über Schwerpunkte, Zuständigkeiten und die finanzielle so-wie die inhaltliche Ausgestaltung nach 2022 entschei-den Bundesregierung und Parlament in Abhängigkeit von der weiteren wissenschaftlichen und wirtschaftli-chen Entwicklung auf dem Gebiet der Quantentechno-logien und ihrer Nutzung.
Die Quantentechnologien bieten für die wirt-schaftliche Entwicklung des Standorts Deutsch-land große Chancen. Um die Technologien früh-zeitig zu erschließen und nutzbar zu machen, ist das Zusammenspiel von Wirtschaft und Wissen-schaft, Politik und Gesellschaft erforderlich.
[Page #33]
AnHAnG: TRäGeRoRGAnISATIonen unD ReSSoRT FoRSCHunG
33
5  Anhang: Trägerorganisationen und Ressort-
forschung
5.1  Deutsche Forschungsgemein-
Dresden, für die Struktur und Dynamik der Materie in Hamburg, für Mikrostrukturphysik in Berlin sowie das Fritz-Haber-Institut in Berlin zum Teil mit Aspekten dieser Thematik. Mit der Grundlagenforschung zu Quantentechnologien an all diesen Instituten sieht sich die MPG als Wegbereiter und Unterstützer des aktuel-len Fachprogramms Quantentechnologien.
schaft
Die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) fördert bereits langjährig Forschung mit direktem Bezug zu Quantentechnologien. Hierbei ist zu beobachten, dass die Thematik in Anträgen mittlerweile öfter eine prominente Rolle einnimmt. Prognosen zu künftigen Entwicklungen sind kaum möglich, da die Antrag-stellenden die Thematik der Anträge und Initiativen frei wählen können und die DFG hier keine Vorgaben macht. Aus Sicht der zuständigen Abteilung gibt es kei-ne Anzeichen dafür, dass mit einem Rückgang der zu dem Forschungsfeld insgesamt beantragten Mittel und damit auch der Fördervolumina zu rechnen ist.
Die MPG sieht die Quantentechnologien als strategisch wichtiges Thema an, nicht nur in Bezug auf die Grund-lagenforschung, sondern auch im Hinblick auf den po-tenziellen volkswirtschaftlichen Nutzen. Deutschland ist im Bereich der Grundlagen exzellent positioniert und kann im weltweiten Wettbewerb um die Quan-tentechnologien eine führende Rolle übernehmen. Dazu bedarf es einer langfristigen Strategie. Mit dem Programm wird es möglich sein, diese Strategie umzu-setzen. Die MPG bringt wichtiges Know-how in diesen Prozess ein, u. a. in den Bereichen:•  Quantencomputing und Quantensimulation 
Die DFG fördert 2018 Forschung mit direktem Bezug zu Quantentechnologien mit einer jahresbezogenen Bewilligungssumme von 52,9 Mio. Euro. Hiervon entfallen 35,6 Mio. Euro auf koordinierte Program-me (Forschungsgruppen, Schwerpunktprogramme, Sonderforschungsbereiche, Graduiertenkollegs, Exzellenzcluster). Die anderen 17,3 Mio. Euro entfallen auf die Einzelförderung (Programme Sachbeihilfen, Forschungsstipendien, Emmy Noether-Programm, Heisenberg-Programm, Reinhart Koselleck-Projekte), Preise sowie das Programm „Internationale wissen-schaftliche Kontakte“. 
(Berlin, Dresden, Garching, Halle, Hamburg und Stuttgart), 
•  Quantenkommunikation, inkl. Satellitenkommuni-
kation (Garching und Erlangen), und
•  Quantenmetrologie, insbesondere höchstempfind-liche interferometrische Sensorik (Hannover und Erlangen).
Die MPG sieht ihren Beitrag zur nationalen Strategie vor allem in der Fortführung und dem Ausbau exzel-lenter Grundlagenforschung. Dazu gehören auch die Erschließung neuer Themenfelder, das Augenmerk auf die Patentierung neuer Ideen sowie das Mitwirken in nationalen und internationalen Forschungsnetzwer-ken. Die MPG ist bereit, einen Beitrag zur Überführung von grundlegenden Phänomenen der zweiten Quan-tenrevolution in anwendungsrelevante Technologien zu leisten. Dazu werden u. a. Instrumente wie die un-abhängigen Max-Planck-Forschungsgruppen und die International Max Planck Research Schools genutzt.
Basis waren Projekte, die sich am 30.04.2018 in der laufenden Förderung befanden.
5.2  Max-Planck-Gesellschaft
Die Max-Planck-Gesellschaft (MPG) hat frühzeitig begonnen, Grundlagenforschung zu Quantentech-nologien im Sinne der zweiten Quantenrevolution zu fördern. 1981 wurde das Max-Planck-Institut (MPI) für Quantenoptik in Garching gegründet, 1993 das experi-mentelle Teilinstitut des MPI für Gravitationsphysik in Hannover, 1994 das MPI für die Physik komplexer Sys-teme in Dresden und 2009 das MPI für die Physik des Lichts in Erlangen. Darüber hinaus beschäftigen sich auch die Max-Planck-Institute für Festkörperforschung in Stuttgart, für die Chemische Physik fester Stoffe in 
[Page #34]
34
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
Vertreter der MPG waren an der Erstellung des Kon-zeptpapiers der Wissenschaft (QUTEGA) maßgeblich beteiligt und unterstützen nachdrücklich die Ver-wendung der dort empfohlenen Forschungsförderin-strumente, u. a. die Einrichtung von Konsortien und akademischen Nachwuchsgruppen, über die bereits etablierten Programme hinaus. Die Konsortien in den verschiedenen Bereichen sollen dabei auf erwiesene Expertisen aufbauen, um so an verschiedenen Standor-ten oder auch standortübergreifend die höchstmögli-che Innovation zu erreichen.
des Leitprojekts bindet zudem zentrale Akteure der deutschen Industrie im Bereich der Optik und Photo-nik in die Entwicklungen ein. 
In einer gemeinsamen Finanzierung mit dem Land Baden-Württemberg wird das in 2018 anlaufende Fokusprojekt der drei Freiburger Institute IAF, IPM und IWM die zentrale Initiative zur Verwertung von Quan-tensensoren bilden. Es wird in eine für den deutschen und europäischen Forschungsraum führende Region der Quantensensorik eingebettet und auf die Kompe-tenzzentren der Universität Stuttgart und Ulm aus-gerichtet. Hierbei wird eine der vielversprechendsten Richtungen des Quantensensing aufgegriffen, weiter-entwickelt und in Anwendungen überführt. Die For-schungsschwerpunkte liegen in Produktionsverfahren für maßgeschneiderte NV-Defektzentren in Diamant-matrix als auch für optische Magnetometer, welche auf präparierten Spin-Zuständen in Gaszellen aufbauen. Es werden hochaufgelöste Messungen kleinster Ströme und Magnetfelder mit räumlicher Auflösung auf der untersten Nanoskala zugänglich. Ein breites Spektrum an Verwertungsszenarien wird in der Mikroelektronik und Medizintechnologie, der Geodäsie sowie der che-mischen und biomedizinischen Analytik anvisiert. Mit einem Schwerpunkt in der Analyse und Entwicklung mikro- und nanoelektronischer Bauelemente stellt das Projekt seine Ziele in Einklang mit der „Forschungs-fabrik Mikroelektronik Deutschland“.
5.3  Fraunhofer-Gesellschaft
Die Quantentechnologien werden von der Fraunhofer-Gesellschaft als bedeutende Chance für die Zukunft des Hightech-Standorts Deutschland und Europa wahrgenommen. Im internationalen Wettbewerb zur Verwertung positioniert sich die Fraunhofer-Gesell-schaft im Themenfeld mit einer Investition von ca. 20 Mio. Euro zur Förderung weitläufiger Forschungsak-tivitäten innerhalb einer priorisierten strategischen Initiative der „Agenda Fraunhofer 2022“. Eine Trans-fer- und Verwertungsinfrastruktur für den deutschen und europäischen Wirtschaftsraum wird mit einer fachübergreifenden Bündelung der Kompetenzen von zwölf Fraunhofer-Instituten etabliert. Der digitale Wandel und die Souveränität der digitalen Gesellschaft in Deutschland und Europa stehen im Vordergrund dieser Förderstrategie.
Fraunhofer-/Max-Planck-Kooperationsprojekte spielen eine weitere wesentliche Rolle für gemeinsame Forschungsarbeiten mit Exzellenzpartnern im Be-reich der Quantensensorik und -metrologie. In einer Zusammenarbeit des Fraunhofer IAF mit dem MPI für Festkörperforschung (MPG-FKF) und der Universität Stuttgart wird hochauflösende Magnetfeldsensorik zur Kernspinresonanzspektroskopie auf der Nanoskala adressiert. In Arbeiten des Fraunhofer IPM mit dem MPI für Quantenoptik (MPG-MPQ) stehen ultrapräzise Frequenzkammmessungen für die Quantenmetrologie im Vordergrund. Mit den Partnern am MPQ werden die Grundlagen für diverse Anwendungen der Quan-tensensorik in hochpräzisen Synchronisationstechno-logien zusammen mit hochaufgelösten Beschleuni-gungs- und Gravitationsmessungen realisiert.
Als zentrales Förderprojekt der priorisierten strate-gischen Initiative vereint das Leitprojekt „QUILT“ („Quantum Methods for Advanced Imaging Solutions“) unter der Koordination des Fraunhofer IOF und Fraunhofer IPM vier weitere Fraunhofer-Institute (ILT, IMS, IOSB, ITWM). Gemeinsam mit dem Institut für Quantenoptik und Quanteninformation (IQOQI) der österreichischen Akademie der Wissenschaften und dem Max-Planck-Institut für die Physik des Lichts (MPG-MPL) werden international führende Kompe-tenzen der Quantenoptik in die Entwicklung von An-wendungsszenarien und Demonstratoren im Bereich des Quantenimaging eingebunden. Ghost-Imaging für die biomedizinische Bildgebung und die optische Fernerkundung zusammen mit quantenoptischen Produktionsverfahren im Bereich der hochauflösenden Lithografie stehen im Zentrum der Arbeiten. Der Beirat 
Das „Attract“-Programm bietet Nachwuchswissen-schaftlerinnen und -wissenschaftlern aus der Spitzen-
[Page #35]
AnHAnG: TRäGeRoRGAnISATIonen unD ReSSoRT FoRSCHunG
35
forschung die Möglichkeit, ihre Kompetenzen in die Fraunhofer-Gesellschaft einzubringen, um ausgewiese-ne Forschungsschwerpunkte gezielt zu verwirklichen. Mit der Gründung einer Forschungsgruppe (Quantum Technology Laboratories GmbH) aus dem IQOQI wer-den die quantenoptischen Aktivitäten aus dem Leit-projekt am Fraunhofer IOF durch einen Schwerpunkt in der Quantenkommunikation erweitert. Ziel der Forschungsgruppe ist die Verschränkung von Photo-nenpaaren in mehreren Eigenschaften zur Steigerung der Übertagungseffizienz in satellitenbasierten und faseroptischen Quantenkommunikationsnetzwerken. Hierdurch wird die Zusammenarbeit des Fraunhofer IOF mit dem IQOQI als international ausgewiesenes Zentrum der Quanteninformationstheorie weiter vertieft. Ein gemeinsam betriebenes Joint Lab zwischen beiden Einrichtungen ist derzeit im Aufbau.
Diese Elemente bieten modulare Technologieplattfor-men für eine systematische und weitläufige Systemin-tegration in diversen Applikationsbereichen. Anvisierte Basistechnologien beinhalten:•  Spektral abstimmbare Einzelphotonenquellen, •  Photonische Plattformen und photonische integ-
rierte Schaltungen für das Ansteuern und Auslesen isolierter Quantenzentren und Quantenarrays in der Quanteninformationsverarbeitung und Quan-tensensorik,
•  Detektoren und mikroelektronische Umgebungs-architekturen zur Erfassung, Verstärkung und Digitalisierung kleinster Signale. 
Die Entwicklung der Basistechnologien wird durch den Beitrag der Fraunhofer-Institute aus der Informatik, Mathematik und Materialmodellierung weitergetra-gen. Hierbei stehen die Virtualisierung quantenphy-sikalischer Prozesse für die Optimierung modularer Anwendungen und die Sicherung klassischer Kom-munikationsnetzwerke in bestehende Sicherheitsar-chitekturen im Vordergrund. Schwerpunkte werden in beiden Themenfeldern gesetzt: •  Modellierung von komplexen Quantensystemen 
Basistechnologien als modulare QuantentoolsViele quantentechnologische Applikationen können durch ein modulares Zusammenwirken von unter-schiedlichen Basistechnologien entwickelt werden. Universell einsetzbare Quantentools werden durch die Kompetenzbereiche und Portfolios von Fraunhofer-Instituten der priorisierten strategischen Initiative aus den Materialwissenschaften, der Photonik und Mikroelektronik sowie den Informations- und Kom-munikationstechnologien in voller technologischer Breite adressiert. Im Vordergrund derzeitiger Entwick-lungsarbeiten stehen:•  Einzelphotonentechnologien mit Quellen für deter-ministische Photonen, verschränkte Photonenpaare und Plattformen für integrierte parametrische Frequenzkonversion (Fraunhofer CAP-UK, HHI, IAF, ILT, IMM, IOF, IOSB, IPM, ITWM),
bezüglich Kohärenzzerfall und Energieniveaustruk-tur sowie theoretische Analysen zu Quantenüber-tragungsmechanismen und Quanteninformations-transport (Fraunhofer ITWM, IWM, SCAI), 
•  Einbindung von KI und Machine-Learning-Metho-den zur Analyse des komplexen Zusammenwirkens einzelner Komponenten in modularen Quanten-technologien für Systemoptimierung und Prüfsze-narien (Fraunhofer ITWM, SCAI),
•  Einbettung von Quantenschlüsselverteilung in 
klassische kryptografische Protokolle sowie Anbin-dung von Quantenkommunikationsnetzwerken an klassische Sicherheitsarchitekturen (Fraunhofer AISEC, SIT),
•  Photonische Schnittstellen sowie integrierte Wel-
lenleitertechnologien und Mikrooptik (Fraunhofer CAP-UK, HHI, IAF, ILT, IOF),
•  Materialengineering und hochpräzise Herstellungs-verfahren für Quantenmedien in der Form von isolierten Quantendots und erweiterten Anordnun-gen von Quantenpunkten mit maßgeschneiderten Eigenschaften in definierten Trägern und Matrizen (Fraunhofer IAF, IMM, IWM). 
•  Post-Quantenkryptografie (Fraunhofer AISEC, SIT).
Diese modularen Technologien sind der Ausgangs-punkt für die allgemeine Verwertungsstrategie der Fraunhofer-Gesellschaft. Durch die Koordination der Forschungsaktivitäten kann der Pool an Basistechnolo-gien synergetisch entwickelt und für spezielle Appli-kationsszenarien zielgerecht platziert werden. Diese Entwicklungsstrategie ist die Grundlage für eine breite Transfer- und Verwertungsinfrastruktur.
[Page #36]
36
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
Transfer- und VerwertungsinfrastrukturMit einer Bündelung quantentechnologischer Kompe-tenzen innerhalb der priorisierten strategischen Initia-tive wird die Organisationsstruktur für eine weitläufige Transfer- und Verwertungsinfrastruktur etabliert. Fachübergreifende Forschungsarbeiten der Institute in unterschiedlichen Anwendungsbereichen werden miteinander vernetzt. Diese Ausrichtung steht im Einklang mit der FET Flagship-Initiative der Europäi-schen Kommission und eine aktive Unterstützung der europäischen Ziele wird mit einer Verwertungsinfra-struktur seitens der Fraunhofer-Gesellschaft anvisiert.
Forschungsfeld QuantensensorikSensoren spielen eine zentrale Rolle in der digitalen Wirtschaft Deutschlands und Europas. Forschungs-schwerpunkte des Fraunhofer IAF in Zusammenarbeit mit dem Fraunhofer IPM, IWM, IMM und CAP-UK sind Festkörpertechnologien, die den breiten Einsatz von maßgeschneiderten Quantensensoren bei Raum-temperatur und in variabler Umgebung ermöglichen. Hierbei wird ein bedeutendes Verwertungshindernis von Quantensensoren adressiert. Aufgrund der hohen Empfindlichkeit gegenüber Umgebungsbedingungen benötigen Quantensensoren oft aufwendige Plattfor-men. Die notwendige kryogene Kühlung und Vaku-umumgebung schränken das Anwendungsspektrum von vielen Sensoren unabhängig von den vorteilhaften Leistungsmerkmalen signifikant ein. Mit einer Verfah-renstechnik zur Synthese von NV-Defektzentren in Diamantmatrix ist eine Herstellung von nanoskalier-baren Sensoren möglich, deren Eigenschaften maßge-schneidert an unterschiedlichste Applikation ange-passt werden können. Komplementär hierzu sollen gaszellenbasierte optische Magnetometer reif für den industriellen Einsatz gemacht werden. Hochaufgelöste Messungen kleinster Ströme und Magnetfelder bei Raumtemperatur und variabler Umgebung mit einer räumlichen Auflösung auf der untersten Nanoskalar werden hierdurch ermöglicht. Anwendungen liegen in der Entwicklung und Analyse hochdichter Speicher-medien und niederdimensionaler Halbleiterbauele-mente. Mit der räumlichen Auflösung von kleinsten Strömen, z. B. von Gateleckströmen, wird zudem ein fundamental neues Werkzeug für die Qualitätssiche-rung von mikro- und nanoelektronischen Schaltungen realisiert. Somit wird eine enge Verbindung zur Missi-on der Forschungsfabrik Mikroelektronik Deutschland hergestellt. Mit einer Empfindlichkeit im Bereich von Hunderten bis wenigen Kernspins eröffnet die NMR-Spektroskopie auf der Nanoskala neue Möglichkeiten für die chemische und biomedizinische Analytik. Die Struktur und Funktion von chemischen und biolo-gischen Systemen können durch die Detektion von Kern- und Elektronenspins auf bildgebende Weise zugänglich gemacht werden. Die Empfindlichkeit bie-tet derzeit für größere Strukturen wie Proteinsysteme den Zugang in den Einzelmolekülbereich. Kontaktfreie Messungen von Nervenleitungen und Gehirnströmen bieten die Basis für Innovationen mit hoher Tragwei-te in der Medizintechnologie. Die Entwicklung einer nicht invasiven Aufnahme und Mustererkennung von 
Forschungsfeld QuantenimagingDas Leitprojekt „QUILT“ wird im Umfeld eines der führenden Zentren der deutschen Optik- und Photo-nikindustrie vom Fraunhofer IOF in Jena koordiniert. Die Forschungsarbeiten der beteiligten Institute (ILT, IMS, IOF, IOSB, IPM, ITWM) sind auf das hohe Anwen-dungspotenzial verschränkter Photonenpaare in der optischen Bildgebung, Spektroskopie und Lithografie fokussiert. Zentrales Ziel des Projekts ist die Identi-fikation und Demonstration des Mehrwerts quan-tenoptischer Verfahren versus neuste Entwicklungen in kompetitiven klassischen Technologien. Hierbei wird ein maßgebliches Hindernis in der Anwendung klassischer Bildgebungsverfahren bei extrem kurz- und langwelligen Lichtquellen oder anspruchsvollen inhomogenen Medien adressiert. Die Möglichkeit der Informationsübertragung zwischen räumlich und spektral getrennten Photonenpaaren mittels Ver-schränkung ist der Ausgangspunkt für den Mehrwert des quantenoptischen Ansatzes. Im Rahmen des Ghost-Imaging und der hyperspektralen Bildgebung können anspruchsvolle Spektralbereiche und verzerrende Me-dien für etablierte optische Verfahren mit ausgereifter Detektortechnologie und gängiger Optik zugänglich gemacht werden. Im Bereich der optischen Mikrosko-pie und Fernerkundung können Auflösungsvermögen, materialspezifische Nachweise und Phototoxizität sowie Abbildungsqualität, Eindringtiefe und Reich-weite in streuendem Gewebe und in atmosphärischen Verzerrungen adressiert werden. Dieser Ansatz bietet eine maßgebliche Erneuerung in etablierten Anwen-dungsbereichen der biomedizinischen Bildgebung und medizinischen Diagnostik, der Materialprüfung sowie Prozess- und Umweltanalytik, der Sicherheitstechnik und der autonomen Mobilität.
[Page #37]
AnHAnG: TRäGeRoRGAnISATIonen unD ReSSoRT FoRSCHunG
37
Wechselwirkung quantenbasierter und klassischer Informationstechnologien unterstützt.
Gehirnströmen eröffnet einen fundamentalen Zugang zur Interaktion von Mensch und Maschine. Die Geodä-sie und GPS-freie Navigation wird mit dem Vermessen kleinster Änderungen im Erdmagnetfeld erreicht. Breite Einsatzmöglichkeiten der oben aufgeführten Entwicklungen liegen in den Bereichen der Halblei-terindustrie, Rohstoffressourcen, IT, Medizin- und Sicherheitstechnologie sowie chemische und biomedi-zinische Analytik.
Forschungsfeld QuantencomputingIm europäischen Forschungsraum sind die Entwick-lungen im Bereich des Quantencomputings von der Bildung größerer Forschungskonsortien zur Bewäl-tigung dieser bedeutenden Aufgabe gekennzeichnet. Hierdurch wird die notwendige Kompetenzbündelung im Wettbewerb mit internationalen Konzernen und intensiver nationaler Forschungsförderung im außer-europäischen Raum erreicht. Mit dem „JARA“-Kon-sortium (Jülich Aachen Research Alliance) leisten die RWTH Aachen und das Forschungszentrum Jülich in Kooperation mit dem QuTech-Institut und der Tech-nischen Universität Delft fundamentale Forschungsar-beiten innerhalb der internationalen Bemühungen zu Realisierung dieser Schlüsseltechnologie. Angebunden an diese Aktivitäten verfolgt das Fraunhofer ILT in Zusammenarbeit mit dem Fraunhofer CAP-UK die Entwicklung von Quantentransportmechanismen für verteiltes Quantencomputing. Das komplexe Zusam-menspiel von spektralangepassten Einzelphotonen-quellen, integrierten Wellenleitern und Mikrooptiken sowie parametrischen Frequenzkonvertern und die Einbettung von Quantenemittern in geeigneten Medien und Umgebungen sind die Schwerpunkte der Forschungsarbeiten. Mit diesen Aktivitäten werden wichtige Erkenntnisse gewonnen und technologische Grundlagen in der Quanteninformationsverarbeitung etabliert. Diese Forschungsarbeiten sind geeignete Anknüpfungspunkte zu den anderen Entwicklungsfel-dern. Die Quantenkommunikation und das Quanten-sensing bieten wichtige Erkenntnisse im Bereich der photonischen Technologien und Plattformen für den Austausch mit den Forschungsarbeiten zum Quanten-computing.
Forschungsfeld QuantenkommunikationDurch den Einfluss hochleistungsfähiger Informati-onstechnologien in globalen Netzwerken gewinnen Datensicherheit und vertrauliche Kommunikations-wege immer mehr an Bedeutung für die Souveränität der digitalen Gesellschaft in Deutschland und Euro-pa. Sichere Kommunikationsnetzwerke nehmen in modernen Informationsgesellschaften den Stellenwert einer kritischen Infrastruktur ein. Um eine rigorose Vertraulichkeit in zukünftigen Kommunikations-netzwerken zu gewährleisten, ist eine Erneuerung klassischer Sicherheitsarchitekturen von zentraler Bedeutung. Aktuelle Aktivitäten des Fraunhofer IOF und HHI folgen der Roadmap der ESA zu einer satel-litenbasierten Quantenschlüsselverteilung (QKD) für den Aufbau eines Quantenkommunikationsnetzwerks im europäischen Raum (ARTES und ScyLight). Der Forschungsschwerpunkt liegt auf standardisierten Technologien für optische Satellitenverbindungen zwischen primären geografischen Kommunikati-onspunkten und faseroptischen Netzwerken. Diese Entwicklungen werden durch die grundsätzliche Sicherheit in Datenübertragungen mit verschränkten Lichtteilchen als Informationsträger motiviert. Die quantenphysikalische Sicherheitsgarantie unterschei-det sich grundsätzlich von mathematischen Strategien für kryptografische Algorithmen in gegenwärtigen Technologien. Klassische Sicherheitsstrategien sind von der Entwicklung neuer Angriffsmethoden und den Ressourcen des Angreifers abhängig. Durch den Wech-sel zu einer quantenphysikalischen Sicherung bietet die Quantenkommunikation einen fundamentalen Beitrag zur Vertraulichkeit bei digitalen Informationen und Übertragungen mit einem maßgeblichen Stan-dard für eine nachhaltige Sicherheitsstrategie. Mit den Kompetenzen des Fraunhofer AISEC und SIT wird die Kopplung von Quantenkommunikationstechnologien an klassische Sicherheitsarchitekturen erarbeitet. Diese Entwicklungen werden durch begleitende Studien zur 
[Page #38]
38
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
5.4  Helmholtz-Gemeinschaft
zu neuen oder verbesserten Supraleitern für Qubit-An-wendungen. Die Helmholtz-Zentren (z. B. KIT) erar-beiten darauf aufbauend weit fortgeschrittene Archi-tekturen und physikalische Plattformen – sogenannte Quantensimulatoren –, die langfristig auf das univer-selle Quantencomputing abzielen. Mit Experimenten an komplexen Materialien liefert auch das HZDR im Programm „From Matter to Materials and Life“ (MML) des Forschungsbereichs Materie einen Beitrag für die Erforschung von Quantenzuständen wie Spinflüssig-keiten oder die kohärente Kontrolle von Quantensyste-men auf der Nanometerskala. 
Aktuelle Aktivitäten und KompetenzenIn der Helmholtz-Gemeinschaft wird ein breites Spektrum an Fragestellungen im Bereich der Quan-tentechnologien von grundlegenden quantenphysi-kalischen Phänomenen über Materialforschung und Bauteilentwicklung bis hin zur Realisierung funktio-naler technischer Systeme adressiert. Derzeit arbeiten vorrangig das Deutsche Zentrum für Luft- und Raum-fahrt (DLR), das Forschungszentrum Jülich (FZJ), das Helmholtz-Zentrum Berlin (HZB), das Helmholtz-Zen-trum Dresden-Rossendorf (HZDR) und das Karlsruher Institut für Technologie (KIT) an Themen mit Bezug zu Quantentechnologien. Innerhalb unterschiedlicher Forschungsbereiche und in forschungsbereichüber-greifenden Kooperationen nutzen die fünf Forschungs-zentren vorhandene Synergien zur gemeinsamen Beantwortung der aktuellen Forschungsfragen.
Ein weiteres wichtiges Forschungsthema ist die Quantenkommunikation sowie die Quantenschlüssel-verteilung (QKD), deren Ziel es ist, die langreichweitige Übertragung von Zuständen in Quantenprozessoren über optische Netzwerke („Flying Qubits“) zu ermögli-chen und das Potenzial kleinerer Quantenprozessoren, die im Rahmen der Quantencomputingaktivitäten entwickelt werden, als Knoten in Quantenkommuni-kationsnetzwerken zu nutzen. Neben der Verortung des Themas Quantenkommunikation im Forschungs-bereich Schlüsseltechnologien ist dieses mit Fokus auf satellitengestützte Quantenkommunikation Bestand-teil der Raumfahrtforschungsaktivitäten des DLR im Forschungsbereich Luftfahrt, Raumfahrt und Verkehr. Das DLR forscht außerdem zum Thema Quanten-metrologie, das für kommerzielle Anwendungen wie Erdbeobachtung, Navigation (z. B. hochgenaue Zeitbestimmung für die zukünftigen Generationen von Navigationssatelliten) und Kommunikation, aber auch für sicherheitskritische Anwendungen von großer Relevanz ist. Ein weiteres Forschungsthema ist die Quantensensorik mit kalten Atomen und Bose-Einstein-Kondensaten mittels Atominterferometrie, z. B. für inertiale Messungen von Beschleunigung und Drehraten im Weltraum.
Sowohl im Programm „Future Information Technolo-gy“ (FIT) als auch im Programm „Supercomputing and Big Data“ forschen FZJ, HZB und KIT gemeinsam an system- und infrastrukturorientierten Konzepten der Quanteninformationsverarbeitung, die längerfristig die Entwicklung von Technologien des Quanten-computings von den Grundlagen bis zur Anwendung voranbringen. Ziel ist es, skalierbare Architekturen und Quantenalgorithmen zur Abbildung realer Problem-stellungen zu entwickeln. Ein Leuchtturmprojekt hierzu ist das derzeit mit Mitteln aus dem Impuls- und Vernetzungsfonds der Helmholtz-Gemeinschaft geför-derte Zukunftsthema zu skalierbaren, festkörperbasier-ten Quantencomputern (FZJ, RWTH Aachen, KIT). Die Karlsruhe Nano Micro Facility (KNMF) am KIT und die Helmholtz Nano Facility (HNF) des FZJ bieten hierfür wichtige Infrastrukturen. Das DLR arbeitet zudem mit dem FZJ im Bereich der Anwendung von Quantencom-putern in der Luft- und Raumfahrt zusammen.
Auswahl der laufenden ForschungsaktivitätenDie Forschungsaktivitäten innerhalb der Helmholtz-Gemeinschaft sind komplementär aufgestellt. Im Rahmen der aktuellen Förderperiode wird vor allem in folgenden Programmen zu Quantentechnologien geforscht (s. Tabelle S. 39).
Neben den Aktivitäten im Bereich des Quantencompu-tings liegen die Schwerpunkte der Forschungsaktivi-täten beim FZJ und KIT im Bereich der Quantenmate-rialien, zu denen auch grundlegende Untersuchungen vom HZB im Rahmen des Programms „FIT“ durch-geführt werden. Beispiele reichen von topologischen Materialien für Majorana-Qubits über die Synthese von molekularen Quantenbausteinen oder das Wachstum von hochreinen Halbleiterstrukturen für Spin-Qubits 
[Page #39]
AnHAnG: TRäGeRoRGAnISATIonen unD ReSSoRT FoRSCHunG
39
Übersicht der relevanten Forschungsaktivitäten innerhalb der Helmholtz-Gemeinschaft
Forschungsbereich
Programm / Thema
Beteiligt
Energie und Schlüsseltechnologien
Future Information Technology (FIT):
FZJ, HZB
Themen: Controlling Spin-Based Phenomena, Controlling Collective States
Schlüsseltechnologien
Supercomputing and Big Data (SCBD): 
FZJ, KIT
Themen: Computational Science and Mathematical Methods, Data-Intensive Science and Federated Computing, Supercomputer Facility, 
Science and Technology of Nanosystems (STN): 
Themen: Condensed Matter; Molecular Spin Qubits, Quantum Optics, Quantum Theory, Quantum Simulation
Luftfahrt, Raumfahrt und Verkehr
Space: 
DLR
Themen: Communication and Navigation, Space System Technology
Materie
From Matter to Materials and Life (MML): 
HZDR, DESY, FZJ, HZB, HZG
Themen: Quantum Condensed Matter: Magnetism, Superconductivity and beyond, Nanoscience and Materials for Information Technology
Für die Programmaktivitäten mit Relevanz für Quantentechnologien werden rund 60 Mio. Euro der Grundfinanzierung durch das BMBF und die Länder sowie aus Mitteln des Impuls- und Vernetzungsfonds aufgewendet.
(HNF) und den Aufbau einer Nutzerinfrastruktur für Quantencomputing (JuNIQ) an. Das KIT plant die Gründung eines Instituts für Quantentechnologien mit dem Aufbau einer Quantum Hardware Foundry, um Materialkonzepte und Bauteilumgebungen zu entwi-ckeln. Auch im Forschungsbereich Materie werden die Forschungsaktivitäten zu Quantenmaterialien weiter fokussiert, um die fundamentalen Wechselwirkungen und Prozesse in z. B. topologischen Materialien und Spinflüssigkeiten zu verstehen und anzuwenden. Des Weiteren werden atomistische Qubits in Halbleiterma-terialien mit Nanometerpräzision hergestellt, bei-spielsweise für Anwendungen in der Quantensensorik. Wesentlich sind hierbei die Forschungsinfrastrukturen, die im HZDR gezielt weiter ausgebaut werden.
Zukünftige Aufstellung des Themas Quantentech-nologien in der Helmholtz-GemeinschaftUm die Forschung im Bereich Quantentechnologien in der Helmholtz-Gemeinschaft auch längerfristig ab-zusichern und eine führende Rolle im internationalen Forschungsfeld zu spielen, unterstützen alle beteiligten Forschungszentren eine weiterführende institutionelle Förderung von Forschungsaktivitäten, die von der rei-nen Grundlagenforschung in das Vorfeld erster indust-rieller Anwendungen reicht. Dabei wird ungeachtet der programmatischen Verortung der Forschungsthemen innerhalb der verschiedenen Forschungsbereiche wei-terhin eine inhaltliche Verschränkung angestrebt.
Für die Weiterentwicklung von Quantentechnologien für Raumfahrtanwendungen hat das DLR zudem drei Konzepte entwickelt:1.  Das DLR-Institut für Satellitengeodäsie und Inerti-alsensorik in Hannover soll zukünftig anwendungs-orientierte Quantensensorik für leistungsfähigere Erdbeobachtungsmissionen entwickeln – mit dem Ziel, Präzisionsgeodäsie im Weltraum zu etablieren und optische Verfahren des Quantenengineerings für Weltraumanwendungen zu erschließen. 
Im Forschungsbereich Schlüsseltechnologien (zukünf-tig: Information) wird der Fokus in der kommenden Förderperiode noch stärker auf informationstechno-logischen Themen, insbesondere Quantencomputing, liegen. Neben der Untersuchung der Anwendbarkeit steht dabei auch die Forschung zu Quantenmaterialien für hoch performante Quanteninformationshardware im Vordergrund. Aufbauend auf den vorhandenen Forschungsinfrastrukturen sind hierzu komplementäre Erweiterungen an den Standorten in Jülich und Karls-ruhe geplant. So strebt das FZJ für die Qubit-Forschung einen spezifischen Ausbau der Helmholtz Nano Facility 
2.  Das Institut für Quantentechnologien soll Themen wie Quantenmetrologie, -sensorik, -informati-onstechnik und Materiewellenoptik mit Blick auf Weltraumanwendungen erforschen. 
3.  Komplementär dazu soll das Galileo-Kompetenz-zentrum quantentechnologische Ansätze für die 
[Page #40]
40
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
nächste Generation von Satellitennavigationssyste-men entwickeln.
des Max-Planck-Instituts für Festkörperforschung in Stuttgart ergänzen. Ebenso kooperiert das HZDR mit der TU Dresden und der Universität Würzburg im Rahmen des beantragten Exzellenzclusters Komple-xität und Topologie in Quantenmaterialien (ct.qmat), um fundamental neue Zustände von Quantenmaterie zu verstehen, zu steuern und anzuwenden. Zudem hat das HZDR Anträge im europäischen FET Flagship on Quantum Technologies gestellt. Zur Bündelung der interdisziplinären Kompetenzen auf dem Gebiet der Quantentechnologien hat das KIT mit den Universitä-ten in Basel, Freiburg und Straßburg den Europäischen Campus Eucor gegründet und mit der CNRS Grenoble das Labor GREKIT mit einem Spezialfokus auf den Feldern der Supraleitung und Quantentechnologien geschaffen. Mit diesem Konsortium wurden auch An-träge im EU Flagship ermöglicht. 
Die Programmaufstellung ist Teil des Dialogs zwischen der Helmholtz-Gemeinschaft und den Zuwendungsge-bern in Vorbereitung auf die vierte Programmperiode. In den 2017 formulierten Strategien haben Gemein-schaft und Forschungsbereiche bereits die Stärkung der Forschungsaktivitäten im Bereich Quantentech-nologien adressiert; sie sollte in den forschungspoliti-schen Leitlinien entsprechend verankert werden. Die auf dieser Basis konzipierten Programme werden in der strategischen Bewertung 2019 durch eine externe Gutachtergruppe evaluiert.
Einbindung innerhalb der deutschen und interna-tionalen ForschungslandschaftZiel der involvierten Helmholtz-Forschungszentren ist eine komplementäre Aufstellung der außeruniversi-tären Forschungseinrichtungen, wobei die jeweiligen Forschungsaktivitäten über gemeinsame Projekte wie beispielsweise im Rahmen der nationalen Initiative QUTEGA oder des europäischen FET Flagship on Quantum Technologies mit Universitäten und anderen außeruniversitären Forschungseinrichtungen ver-knüpft werden. Partnerschaften mit Universitäten und die Einbindung in Forschungsnetzwerke werden nicht zuletzt im Rahmen der Exzellenzinitiative der Bundes-regierung weiter vorangetrieben. 
Die Helmholtz-Zentren kooperieren darüber hinaus bereits mit einer Reihe von internationalen For-schungseinrichtungen wie dem QuTech-Institut der TU Delft, der ETH Zürich, dem Interuniversity Micro-electronics Centre (IMEC), der Skolkovo Foundation, dem Russian Quantum Center, dem National Institute for Quantum and Radiological Science and Technolo-gy in Japan, dem Weizmann-Institut in Rehovot und insbesondere dem DLR und dem NASA Ames Research Center.
Da die deutschen und europäischen Forschungsakti-vitäten zu Quantentechnologien im internationalen Wettbewerb stehen, müssen einerseits internatio-nale Kooperationen mit einschlägigen Institutionen gestärkt und andererseits internationale Wissenschaft-lerinnen und Wissenschaftler aktiv rekrutiert werden. Die Helmholtz-Gemeinschaft setzt sich daher für eine gemeinsame Talentinitiative ein, die langfristig die Spitzenposition der nationalen und europäischen Forschungsaktivitäten fördert. 
Das FZJ hat beispielsweise mit der RWTH Aachen im Rahmen der Jülich Aachen Research Alliance (JARA) u. a. das JARA-Institut Quantum Information gegrün-det. Mit weiteren Partnern, z. B. dem CEA in Grenoble, ist auch eine Beteiligung am EU Flagship-Projekt be-antragt. Auch das DLR-Institut in Hannover knüpft an das Exzellenzcluster Quantum Engineering and Space-Time Research (QUEST) mit Beteiligung des Zentrums für angewandte Raumfahrttechnologie und Mikro-gravitation (ZARM), der PTB, der TU Braunschweig, des Hannover Institute of Technology (HITec) und des Laboratoriums für Nano- und Quantenengineering (LNQE) der Leibniz Universität Hannover, das im regi-onalen Netzwerk darüber hinaus mit dem Max-Planck-Institut für Gravitationsphysik und der Universität Bremen verbunden ist, an. Das DLR-Institut für Quan-tentechnologien in Ulm soll zudem die Aktivitäten des Centers for Integrated Quantum Science and Techno-logy (IQST) der Universitäten Ulm und Stuttgart sowie 
Kooperationen mit Industriepartnern und mögli-che AnwendungsbeispieleWenngleich die Forschung zu Quantentechnologien in den letzten Jahren signifikante Fortschritte in umset-zungsrelevanten Technologien erzielen konnte, werden zukünftige Anwendungen auch weiterhin von einer starken Grundlagenforschung profitieren, die wissen-schaftliche Ergebnisse in die anwendungsorientierte Forschung einbringt. Gleichermaßen können projekt-
[Page #41]
AnHAnG: TRäGeRoRGAnISATIonen unD ReSSoRT FoRSCHunG
41
orientierte Forschungsprogramme Partnern aus der Industrie eine exzellente Möglichkeit bieten, zukünf-tige Anwendungen quantentechnischer Systeme ge-meinsam mit Forschungseinrichtungen zu entwickeln. 
•  Max-Born-Institut für Nichtlineare Optik und Kurzzeitspektroskopie im Forschungsverbund  Berlin e. V. (MBI), Berlin
•  Paul-Drude-Institut für Festkörperelektronik im Forschungsverbund Berlin e. V. (PDI), Berlin
Anwendungsbeispiele, die bereits ein starkes Interesse der Industrie erkennen lassen, kommen u. a. aus der Raumfahrt oder der Sicherheitsforschung. Genutzt werden die Quantenkommunikation für eine sichere Informationsübertragung durch Quantenschlüsselver-teilung und die Quantensensorik für satellitengestütz-te Erdbeobachtung, Exploration und Navigation mit Gravimetern und Atomuhren (Airbus, OHB, SpaceTech usw.). Industrieunternehmen wie Bosch, Siemens, TRUMPF, Volkswagen etc. sind vor allem an der Optimierung von Prozessen über Quanten-Annealing interessiert. Der Einsatz von Quanteninformationssys-temen z. B. in der Luftfahrt birgt enormes Potenzial für die Optimierung der Flugrouten im stark ausgelasteten transatlantischen Luftraum unter Berücksichtigung windoptimierter Trajektorien.
•  Weierstraß-Institut für Angewandte Analysis und 
Stochastik, Leibniz-Institut im Forschungsverbund Berlin e. V. (WIAS), Berlin
Die Forschungsthemen dieser Institute in den Quan-tentechnologien beruhen meist auf photonischen Technologien; sie reichen von grundlegenden Frage-stellungen, z. B. zur Quantenkohärenz, über vielfälti-ge Themen im Bereich der „Enabling Technologies“ – Materialien, Komponenten, Module –, bis zu sys-temischen Problemstellungen in den Bereichen der Quantensensorik, -metrologie oder -kommunikation. Die Institute mit den meisten Themen im Bereich der Quantentechnologien sind FBH, IHP und IPHT, die in allen ihren Themenfeldern eng mit industriellen Part-nern kooperieren und auch in den Quantentechnolo-gien anwendungs- und industrietaugliche Lösungen anbieten werden.
Für ein dynamisches Forschungsökosystem von der Grundlagenforschung bis zur Markteinführung von Anwendungen müssen Forschungsergebnisse zukünf-tig noch stärker in die ingenieurwissenschaftliche Forschung und die entsprechenden technischen Aus-bildungsberufe überführt werden.
Die Institute sind gegenwärtig mit ihren Forschungs-arbeiten vor allem noch in ihren eigenen Netzwerken und lokalen Bezügen erfolgreich tätig, insbesondere auch in enger Zusammenarbeit mit den ansässigen Hochschulen. Auf der Ebene der Leibniz-Gemeinschaft hat vor einiger Zeit ein Strategieprozess begonnen, dessen erstes Ergebnis die Beantragung eines Leibniz-WissenschaftsCampus „Photonic Quantum Techno-logies Berlin" (QuantecB) im Berliner Raum ist. Dort liegt der räumliche Fokus der Forschungsarbeiten zu Quantentechnologien in der Leibniz-Gemeinschaft; zudem forschen alle Berliner Universitäten im Gebiet der photonischen Quantentechnologien. Im Laufe der Entwicklung des WissenschaftsCampus werden die anderen relevanten Leibniz-Institute, die alle in der Nähe von Berlin liegen, mittelfristig intensiv eingebun-den werden.
5.5  Leibniz-Gemeinschaft
In der Leibniz-Gemeinschaft führt eine Reihe von Instituten ihrer Sektion D – Mathematik, Natur- und Ingenieurwissenschaften – vielfältige Forschungs- und Entwicklungsarbeiten auf dem Gebiet der Quanten-technologien durch. Diese Institute sind:•  Ferdinand-Braun-Institut, Leibniz-Institut für 
Höchstfrequenztechnik im Forschungsverbund Berlin e. V. (FBH), Berlin
•  Leibniz-Institut für Festkörper- und Werkstoff-
forschung Dresden e. V. (IFW), DresdenIHP GmbH – Leibniz-Institut für innovative Mikro-elektronik, Frankfurt/Oder
• 
Im Einzelnen bearbeiten die acht Institute der Sektion D der Leibniz-Gemeinschaft die folgenden Themenfel-der in den Quantentechnologien:
•  Leibniz-Institut für Kristallzüchtung im For-schungsverbund Berlin e. V. (IKZ), Berlin
•  Leibniz-Institut für Photonische Technologien e. V. 
Das Ferdinand-Braun-Institut, Leibniz-Institut für Höchstfrequenztechnik (FBH) erforscht elektronische und optische Komponenten, Module und Systeme auf 
(IPHT), Jena
[Page #42]
42
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
der Basis von Verbindungshalbleitern, insbesonde-re für Höchstfrequenzsender und Lichtquellen vom Infraroten bis zum UV-Bereich. Es ist ein international anerkanntes Zentrum für III/V-Verbindungshalbleiter mit allen Kompetenzen entlang der Wertschöpfungs-kette – vom Entwurf bis hin zur Charakterisierung von Halbleiterbauelementen, -modulen und -systemen.
und -metrologie bündeln, wobei eine sehr relevante Breite von Fragestellungen von sehr grundlegenden Untersuchungen – z. B. zur Quantenkohärenz – über die Lösung einer Vielfalt von technologischen Frage-stellungen in den „Enabling Technologies“ – z. B. zur Realisierung von photonischen Modulen auf mobilen Plattformen – bis zu systemischen Fragestellungen – wie z. B. der Realisierung und Applikation von Licht-quellen für verschränkte Photonen für die IR-Spekt-roskopie und -Mikroskopie – bearbeitet werden soll. Im Bereich der Quantenkommunikation soll ein voll operationelles Quantennetzwerk realisiert werden – mit sicheren Verbindungen zwischen den drei Berliner Partneruniversitäten und einem Testbed zur Untersu-chung von Quantenbauelementen in faseroptischen Netzwerken unter realistischen Bedingungen. Das Forschungsprogramm wird durch ein akademisches Ausbildungsprogramm im Rahmen des existierenden Masterstudiengangs „Optical Sciences“ der Humboldt-Universität ergänzt werden.
Ziel der Arbeiten in den Quantentechnologien am FBH ist es, diese über die Realisierung von mobilen und energieeffizienten elektrooptischen Modulen in verschiedenen gesellschaftsrelevanten Anwendungs-bereichen auch im Feldeinsatz nutzbar zu machen. Dies setzt voraus, dass miniaturisierte elektrooptische Module mit der gewünschten Funktionalität zuver-lässig verfügbar gemacht und bezüglich Formfaktor, Gewicht, Leistungsaufnahme und Kosten (SWAP-C) optimiert werden. Das FBH beherrscht mit seiner Lasertechnik, seiner III/V-Halbleitertechnologie und seiner Mikrointegrationstechnologie die dafür zentra-len Technologien und entwickelt sie stetig weiter.
Das Leibniz-Institut für Festkörper- und Werkstofffor-schung Dresden (IFW) betreibt moderne Werkstoffwis-senschaft auf naturwissenschaftlicher Grundlage und spannt dabei einen Bogen vom Erkenntnisfortschritt auf den Gebieten Physik und Chemie bis zur techno-logischen Vorbereitung neuer Materialien und Pro-dukte. Das IFW forscht zu Halbleitern, magnetischen Werkstoffen und Bauelementen, die perspektivisch in den Quantentechnologien genutzt werden können. Eine zentrale Fragestellung dabei ist, ob es Grenzen für die Größe von Halbleiterquantensystemen gibt. Dabei geht es nicht nur um die Miniaturisierung hin zu immer kleineren Maßstäben, sondern auch um die Skalierbarkeit von Quantenstrukturen nach oben, hin zu immer größeren Netzwerken. Dies ermöglicht die Untersuchung der technischen Grenzen im Bereich der Quanteninformationstechnologie.
Dafür hat das FBH in einem wettbewerblichen Verfah-ren innerhalb der Leibniz-Gemeinschaft eine dau-erhafte Erhöhung seiner Grundfinanzierung um ein Drittel (ca. 4 Mio. Euro) ab 2019 eingeworben. Das FBH wird damit einen neuen Forschungsbereich „Integrier-te Quantentechnologie“ aufbauen. Dies wird in sehr enger Kooperation mit dem Institut für Physik der Humboldt-Universität erfolgen, in dem drei Lehrstühle und zwei Nachwuchsforschungsgruppen zu Quanten-technologien forschen und heute schon sehr eng mit dem FBH zusammenarbeiten. Die Bündelung der Sys-temkompetenz der HU Berlin mit den technologischen und Transferkompetenzen des FBH insbesondere bei Halbleiterlichtquellen lässt die rasche Realisierung von industrie- und raumfahrttauglichen Modulen und Systemen für die photonischen Quantentechnologien erwarten.
Das Leibniz-Institut für innovative Mikroelektro-nik (IHP) konzentriert sich auf die Erforschung und Entwicklung von siliziumbasierten Systemen sowie Höchstfrequenzschaltungen und -technologien ein-schließlich der Erforschung zugehöriger neuer Materi-alien. Es verknüpft in einem vertikalen Ansatz in einer Innovationskette Material-, Technologie-, Schaltkreis- und Systemforschung. Diese Expertise kann auf ver-schiedenen Ebenen in die Erforschung und Entwick-lung von Quantentechnologien eingebunden werden. 
Im Juni 2018 hat das FBH federführend und in enger Kooperation mit dem MBI, dem Heinrich-Hertz-Insti-tut, dem Fraunhofer-Institut für Nachrichtentechnik und den drei Berliner Universitäten bei der Leibniz-Gemeinschaft den WissenschaftsCampus „Photonic Quantum Technologies Berlin“ (QuantecB) beantragt. In ihm sollen die Partner ihre Forschung und Aus-bildung in den photonischen Quantentechnologien mit Schwerpunkten in der Quantenkommunikation 
[Page #43]
AnHAnG: TRäGeRoRGAnISATIonen unD ReSSoRT FoRSCHunG
43
Hierbei stehen Hardwaresysteme als Träger, Speicher, Sender und Empfänger von Quanteninformationen im Vordergrund. Einzelne für die Quantentechnologien relevante Schwerpunkte der Forschungsarbeiten am IHP liegen bei der Entwicklung neuer Materialsysteme aus der Gruppe der IV-Halbleiter, (kryogener) SiGe/III-V-Mikrowellenschaltkreise zur Manipulation von Quantensystemen, elektronisch-photonisch integrier-ter Schaltungen auf SiGe- bzw. III-V-Basis zur Kontrol-le und Manipulation von Licht sowie energieeffizienter drahtloser Sensorknoten auf Basis kryptografischer Datenprotokolle.
schung auf dem Gebiet der nichtlinearen Optik und Kurzzeitdynamik bei der Wechselwirkung von Materie mit Laserlicht und Röntgenstrahlung und verfolgt daraus resultierende Anwendungen. Das MBI betreibt eine umfassende experimentelle Infrastruktur für die nichtlineare Spektroskopie und Strukturforschung im ultraschnellen Zeitbereich von Atto- bis Pikose-kunden. In den Quantentechnologien sind die zweidi-mensionale THz-Spektroskopie, die Beobachtung des feldgetriebenen Transports durch die THz-Emission von Ladungsträgern und Photonen-Echoverfahren im infraroten Spektralbereich besonders relevant für eine detaillierte Abbildung der Dynamik und Kopplungen von kohärenten Elementaranregungen.
Das Leibniz-Institut für Kristallzüchtung (IKZ) er-forscht die wissenschaftlich-technischen Grundlagen des Wachstums, der Züchtung, der Bearbeitung und der physikalisch-chemischen Charakterisierung von kristallinen anorganischen Festkörpern, insbesondere von Halbleiter-, Oxid- und Fluorid-Kristallen. Für die Quantentechnologien kann das IKZ einzigartige Mate-rialien erforschen und zur Verfügung stellen. Über das am IKZ neu etablierte Zentrum für Lasermaterialien stehen neuartige Kristalle zur Erzeugung und Kontrolle von Licht zur Verfügung, ohne die photonische Quan-tentechnologien nicht realisierbar sein werden. Das IKZ kann zudem isotopenreine Si-28-Kristalle höchster Reinheit züchten, eine denkbare Materialbasis („Halb-leitervakuum“) für das Quantencomputing.
Das Paul-Drude-Institut für Festkörperelektronik (PDI) beschäftigt sich mit Grundlagenforschung in der Materialwissenschaft und Physik für mikro- und optoelektronische Komponenten auf der Basis von neuartigen Wirkprinzipien. Das besondere Augenmerk der Forschung liegt auf niedrigdimensionalen Syste-men in nanostrukturierten Halbleitern. Die niedrigdi-mensionalen Systeme lassen sich perspektivisch in den Quantentechnologien nutzen. Beispielsweise realisiert und erforscht das PDI Polaritonengitter in Halbleiter-mikrokavitäten, die für Quantensimulationen geeignet sein könnten. Dabei werden einzelne Polaritonen in den Gitterstrukturen lokalisiert.
Das Leibniz-Institut für Photonische Technologien e. V. (IPHT) erforscht die wissenschaftlichen Grundlagen für photonische Verfahren und Systeme höchster Sensi-tivität, Effizienz und Auflösung. In seiner Abteilung Quantendetektion untersucht das IPHT nanomet-ergenau die Verschiebung elektrischer Ladungen in Biomaterialien wie Zellen, Geweben oder Proteinen. Die Messungen dienen der Aufklärung grundlegen-der biologischer Fragestellungen und ermöglichen Rückschlüsse auf mögliche krankhafte Veränderungen. Weitere Forschungsarbeiten am IPHT in den Quan-tentechnologien erfolgen i) zur Quantenphotonik mit Licht-Confinement, ii) zu Einzelphotonenzählern mit Supraleitern, iii) zu supraleitenden Qubits in Digital-schaltungen, iv) zur Axionendetektion mit optischen Magnetometern und v) zu Supraleiter-Quantensenso-ren.
Das Weierstraß-Institut für Angewandte Analysis und Stochastik, Leibniz-Institut im Forschungsverbund Berlin e. V. (WIAS) betreibt Forschung in Angewandter Analysis und Angewandter Stochastik, um zur Lösung komplexer Problemkreise aus Wirtschaft, Wissenschaft und Technik beizutragen. Das WIAS ist ein führender Partner in der weltweit anerkannten Berliner Ange-wandten Mathematik. Die Partner des WIAS in Wissen-schaft und Industrie nutzen dessen Modelle und nu-merischen Verfahren für vielfältige Anwendungen. Die Relevanz der mathematischen Methoden des WIAS als „Enabling Technology“ für die Quantentechnolo gien ist evident; z. B. erlauben sie statische und dynamische Simulationen von elektrooptischen Modulen für die Quantenmetrologie.
Die Forschungs- und Entwicklungsaufgaben der genannten Institute auf dem Gebiet der Quantentech-nologien werden in den kommenden Jahren deutlich wachsen. Dazu werden die Institute den Strategiepro-
Das Max-Born-Institut für Nichtlineare Optik und Kurzzeitspektroskopie (MBI) betreibt Grundlagenfor-
[Page #44]
44
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
zess zum Themenfeld intensiv mit dem Ziel voran-treiben, die Quantentechnologien zu einem Schwer-punktthema in der Leibniz-Gemeinschaft zu machen. Die Institute können und wollen mit ihren vielfältigen Kompetenzen und ihren engen Kooperationen mit den Universitäten und Hochschulen wie auch Industrieun-ternehmen eine tragfähige Brücke zur Umsetzung der grundlegenden Forschungsergebnisse in praktischen Anwendungen sein, vor allem in den photonischen Quantentechnologien.
Gravitationsphysik, Zentrum für angewandte Raum-fahrt und Mikrogravitation, Laser Zentrum Hannover, Technische Universität Braunschweig) hat auch den Aufbau einer nachhaltigen F&E-Infrastruktur ermög-licht. So gibt es inzwischen zwei Forschungsgebäude an der Leibniz Universität Hannover und an der TU Braunschweig, das „Hannover Institute of Technolo-gy“ (HITec) und das LENA (Laboratory for Emerging Nanometrology). Hier bündeln Universitäten und die PTB ihre Expertise und arbeiten unter einem Dach an der Weiterentwicklung in der Metrologie und der Quantensensorik für Anwendungen auch außerhalb des Labors. Im Rahmen der gemeinsamen Berufun-gen soll durch Juniorprofessuren weitere Expertise im Bereich der Schlüsselkomponenten für Quantentech-nologien aufgebaut und die Forschung zur Nutzung von Quanteneffekten in Nanostrukturen und opti-schen Nanomaterialien in der Metrologie und Sensorik gestärkt werden. Auf europäischer und weltweiter Ebene werden in zahlreichen Forschungsprojekten und Netzwerken u. a. mit den Max-Planck-Instituten MPQ in Garching und dem MPIK in Heidelberg die verschie-denen Aspekte der metrologischen Quantentechno-logien und deren industrieller Anwendung bearbeitet (s. Kapitel 3.5). 
5.6  Physikalisch-Technische Bun-
desanstalt
Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt (PTB) ist im Rahmen ihrer gesetzlichen Beauftragung verantwort-lich für die Rückführung im Bereich des Messwesens und die Bereitstellung von Dienstleistungen, auch im Bereich der Quantentechnologien. Beispiele für PTB-relevante Quantentechnologien sind hochgenaue Quantenstandards für elektrische Größen (Widerstand, Spannung), hochgenaue Sensoren für Magnetfelder, für Druck oder für Temperatur, Einzelelektronenpumpen mit hochgradig nichtklassischen Eigenschaften sowie Einzelphotonenquellen und -detektoren für die Quan-tenradiometrie und Quantenkryptografie. Des Weite-ren gehören ultrastabile und genaue optische Uhren mit weitreichenden Anwendungsfeldern in der Kom-munikation, in der Navigation und in der Geodäsie zu den bedeutenden Forschungsergebnissen der PTB. In der Vergangenheit hat die PTB die Weiterentwicklung der Quantenmetrologie und der Quantensensorik im Rahmen ihrer regelmäßigen strategischen Planungen aufgrund des enormen wirtschaftlichen Potenzials und der zu erwartenden Nachfrage aus Forschung und Industrie konsequent ausgebaut. 
Dieser langfristige strategische Aufbau ermöglicht eine vielfältige Unterstützung der Industrie und die Durchführung von Großprojekten mit anderen Forschungseinrichtungen. Einige dieser Aktivitäten und der Mehrwert für die externen Partner durch den Aufbau eines zukünftigen Kompetenzzentrums für Quantentechnologien an der PTB werden im Folgen-den beschrieben. Sie umfassen die bereits im Kapitel 3 genannten Bereiche Komponenten und Technologie, Kalibrierung und Dienstleistung, Anwenderplattfor-men sowie Gründerzentren, Ausbildung, Öffentlich-keitsarbeit und Technologietransfer.
Dieser entscheidende Kompetenzzuwachs in den Quantentechnologien an der PTB wurde auch durch den konsequenten Aufbau eines erfolgreichen For-schungsnetzwerks in Niedersachsen und international stark unterstützt. Dabei werden innovative Konzepte und die Überführung der Quantentechnologien in die Industrie meist im Rahmen von drittmittelfinanzier-ten Projekten (z. B. Sonderforschungsbereiche und ein Exzellenzcluster) durchgeführt. Die Verzahnung des Forschungsprogramms der PTB und anderer Partner (Leibniz Universität Hannover, Max-Planck-Institut für 
Elektrische QuantenmetrologieDie PTB verfügt als weltweit einziges nationales Met-rologieinstitut über vollständige Fertigungslinien für Supraleiter- und Halbleiterquantennormale sowie für elektrische Quantennormale aus Graphenschichten. Auf dieser Basis konnte die PTB sich eine weltweit füh-rende Stellung im Gebiet der elektrischen Quantennor-male erarbeiten. Darauf basierend hat die PTB bereits erfolgreiche Technologietransferprojekte in Koopera-tion mit und zur Unterstützung von deutschen KMU 
[Page #45]
AnHAnG: TRäGeRoRGAnISATIonen unD ReSSoRT FoRSCHunG
45
durchgeführt. Die heutige quantenbasierte elektrische Messtechnik deckt nur wenige elektrische Größen über enge Werte- und Frequenzbereiche ab und erfordert kostspielige Apparaturen, zu deren Bedienung ein tiefes Expertenwissen erforderlich ist. Die Indust-rie wird jedoch mittelfristig von den intrinsischen Vorteilen quantenbasierter elektrischer Messtech-nik – hochgenaue Messungen rund um die Uhr ohne durch Rekalibrierung verursachte Ausfallzeiten – nur dann profitieren können, wenn die Betriebsbedingun-gen vereinfacht werden und die Bedienbarkeit durch Automatisierung erhöht wird. Das geplante Kompe-tenzzentrum versetzt die PTB in die Lage, den Einsatz neuer Materialien zur Vereinfachung der Betriebsbe-dingungen elektrischer Quantennormale systematisch zu untersuchen und zu entwickeln. Ferner würde ein dauerhaft finanziertes Kompetenzzentrum es ermög-lichen, die Entwicklung hochintegrierter elektrischer Quantenschaltungen dynamisch voranzutreiben und damit deren Größen-, Werte- und Frequenzbereiche zu erweitern sowie in enger Kooperation mit Industrie-partnern die Bedienungsfreundlichkeit und die Auto-matisierung quantenbasierter elektrischer Messtechnik zu verbessern.
KMU entwickelt. Erste Anwendungen von transportab-len Uhren im Bereich der Geodäsie wurden im Rahmen von Drittmittelprojekten bereits demonstriert. Darüber hinaus werden an der PTB basierend auf Verfahren der Halbleiterindustrie mikrostrukturierte Ionenfallen für skalierbare optische Uhren und die Quanteninfor-mationsverarbeitung entwickelt und hergestellt. Die deutsche Industrie ist aktuell insbesondere im Bereich der Schlüsselkomponenten für Quantentechnologien aktiv, wie beispielsweise in der Entwicklung von Lasern und speziellen aktiven und passiven optischen Kom-ponenten. Hier gibt es signifikanten Bedarf an Transfer von Systemkompetenz sowie an messtechnischer Unterstützung, Validierung und Charakterisierung der Komponenten auf höchstem Niveau. Relevante Prozesse, u. a. im Bereich der Atomfallenentwicklung, sind komplex und erfordern neben Expertenwissen eine aufwendige apparative Infrastruktur, die von KMU daher nicht alleine umgesetzt werden können. Das Kompetenzzentrum versetzt die PTB in die Lage, zusammen mit der Industrie die Entwicklung von zeit- und frequenzbasierten Komponenten voranzutreiben und damit neue Anwendungen zu erschließen. Durch die Validierung der Schlüsselkomponenten, Prototypen und fertigen Geräte bei der PTB würde die internatio-nale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie in diesem Bereich signifikant gestärkt. Die Verfügbarkeit von Fertigungskapazitäten für Atomfallen in Deutsch-land und Europa und deren sukzessive Überführung in die Industrie ist ebenfalls für die Entwicklung von Quantencomputern, die auf gefangenen Atomen basie-ren, von wesentlicher Bedeutung. 
Die ersten Aktivitäten zur Umsetzung des Quanten-technologie-Kompetenzzentrums stellen einen wich-tigen Beitrag zum Ausbau der Fertigungstechnologie für Supraleiter- und Halbleiterquantennormale dar. Damit werden verstärkte Technologietransferaktivi-täten in diesem Bereich ermöglicht und der Aufbau von Anwenderplattformen zur Kleinserienfertigung festkörperbasierter Quantensysteme vorbereitet.
Durch den Aufbau von strategischen Partnerschaften mit z. B. Instituten der Fraunhofer-Gesellschaft, die über eine entsprechende Material- und Optikkompe-tenz verfügen, könnten zentrale, aktive und passive optische Schlüsselkomponenten miniaturisiert und in Quantensensoren integriert werden. Wichtige An-knüpfungspunkte bestehen ebenfalls mit den geplan-ten Aktivitäten im DLR-Institut für Satellitengeodäsie und Inertialsensorik in Hannover sowie im Bereich der optischen Freistrahlübertragung von Daten (DLR), Zeit und Frequenz (PTB).
Quantenmetrologie für Zeit und Frequenz,  Quantencomputer und QuantensimulationDie PTB arbeitet weltweit führend an der Entwicklung von optischen Atomuhren und der dazugehörigen  Peripherie, wie z. B. mikrostrukturierten Atomfallen, ultrastabilen Lasern, Glasfaserstrecken für Frequenz-übertragung und transportablen optischen Uhren. Dar-auf aufbauend wurden im Rahmen von Transferprojek-ten und dem BMBF-Quantentechnologien-Pilotprojekt „opticlock – Optische Einzelionen-Uhr für Anwender“44 bereits einzelne Komponenten wie auch ganze trans-portable Uhrensysteme zusammen mit deutschen 
Weiterhin werden Schlüsselkomponenten für Quan-tentechnologien im Hinblick auf Betriebsfestigkeit, Dauereinsatz und Nutzung durch unerfahrene Anwen-der weiterentwickelt sowie die bestehende Messin-
44  http://www.opticlock.de
[Page #46]
46
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
frastruktur und Charakterisierungsmöglichkeiten dieser Komponenten in Abstimmung mit der Industrie ausgebaut.
Bereich Produkte entwickeln, zu unterstützen. Eine Hürde ist dabei, dass hier, anders als bei der Halblei-tersensorik, die Standardisierung von technologischen Prozessen, elektronischen Parametern, Messverfahren, Kalibriervorschriften etc. noch in den Kinderschuhen steckt. Ein Kompetenzzentrum kann genutzt werden, Anwendern und Firmen entsprechende Kenntnisse, Messvorschriften, das Handling der Sensorik etc. zu vermitteln. KMU, die in diesem Feld tätig sind oder werden wollen, können sich eine extrem aufwendige Infrastruktur mit Fertigungstechnik in Reinräumen, magnetisch oder hochfrequenzmäßig geschirmten Kabinen, Referenzsystemen sowie hochpräziser und sensitiver elektronischer Messtechnik zunächst nicht leisten. Für diese Firmen stellt ein Kompetenzzentrum einen wertvollen Anlaufpunkt dar. 
Messung kleinster MagnetfelderEine bereits in der Anwendung befindliche Quan-tentechnologie, die auf dem Prinzip supraleitender Quanteninterferometer (SQUID – Superconducting Quantum Interference Device) beruht, dient der ultra-sensitiven Magnetfeldmessung und der empfindlichen Messung physikalischer Größen, die sich in magne-tischen Fluss wandeln lassen, wie z. B. elektrischer Strom. So werden z. B. SQUID-Magnetometer schon seit Jahren dazu benutzt, die minimalen Magnetfel-der zu messen, die von der neuronalen Aktivität des menschlichen Gehirns erzeugt werden (MEG – Mag-netoenzephalografie). Weitere neue biomedizinische Analyse- und Diagnosemethoden werden unter Nut-zung dieser Quantensensoren u. a. in der PTB vorange-trieben.
Für die praktische Nutzung der Supraleitungssenso-rik ist es nicht entscheidend, einen Sensorchip mit Spitzenwerten, sondern ein komplettes, robustes und handhabbares Messsystem in die Hand zu bekommen. Deshalb müssen Kompetenzen aus den Bereichen Sen-sorelektronik, Kühltechnologien, elektromagnetische Schirmungen und periphere Messtechnik zusammen-geführt werden. Diese Spezialkenntnisse können in einem Kompetenzzentrum effizient entwickelt, vorge-halten und vermittelt werden.
Neben SQUID-Magnetometern stellen inzwischen SQUID-Stromsensoren eine Basistechnologie dar, wie sie in der Quantenkommunikation für Einzel-photonendetektoren, aber auch für eine Vielzahl von Experimenten im Bereich der Grundlagenforschung benötigt werden. 
Quantenkommunikation, Quantenkryptografie und QuantenradiometrieDie PTB kalibriert Einzelphotonendetektoren, bei-spielsweise Silizium- und Indiumgalliumarsenid-Single-Photon-Avalanche-Dioden sowie supraleitende Nanodrahtdetektoren mit der weltweit kleinsten Messunsicherheit. Darüber hinaus entwickelt die PTB absolut charakterisierte Einzelphotonenquellen als neue Standardstrahlungsquellen für die Radiometrie und die Quantenkommunikation. Für die flächende-ckende Implementierung der Quantenkommunikation und Quantenkryptografie ist die genaue Charakterisie-rung der verwendeten Quellen, Detektoren und Über-tragungskanäle eine unabdingbare Voraussetzung. Für die Verbreitung von industriellen Produkten in diesem Bereich ist daher eine Rückführung auf nationale Stan-dards erforderlich. Das Kompetenzzentrum versetzt die PTB in die Lage, rückgeführte und damit zuverlässige Messungen auf den Gebieten der Quantenkommuni-kation, Quantenkryptografie und Quantenradiometrie für Hersteller, Nutzerinnen und Nutzer anzubieten. 
Die PTB verfügt in diesem Bereich über eine weltweit einzigartige Infrastruktur, sowohl im Bereich der Supraleiter-Dünnschichttechnologie als auch in Bezug auf die zur Verfügung stehende spezielle Messtechnik. Sie betreibt ein von der DFG gefördertes Gerätezent-rum, um die quantenbasierte Magnetfeldmesstechnik für ultraniedrige Magnetfelder externen Nutzern zugänglich zu machen. 
Supraleitersensorentwicklungen wurden von der PTB bereits im Rahmen eines Technologietransfers in kleinem Umfang kommerzialisiert, um der Nachfrage nach entsprechenden Bauelementen und kompletten Systemen zu entsprechen. Mit dem im Bau befindli-chen Walther-Meißner-Bau auf dem Campus Berlin wird diese Infrastruktur weiter ausgebaut. 
Ein Kompetenzzentrum wird einen entscheidenden Beitrag dazu leisten, die Supraleitersensortechnologie konsequent einer breiteren, vor allem auch industri-ellen Nutzung zuzuführen und KMU, die in diesem 
[Page #47]
AnHAnG: TRäGeRoRGAnISATIonen unD ReSSoRT FoRSCHunG
47
Darüber hinaus ermöglicht es Anwendern, Kompo-nenten für die Quantenkryptografie zu testen und den Umgang mit ihnen in den Betriebsalltag einzuführen. 
Verfahren eingesetzt, die sich auf die angenommene Schwierigkeit bestimmter mathematischer Probleme stützen. Mit den heute verfügbaren Mitteln sind die (korrekt und mit der richtigen Schlüsselgröße) ein-gesetzten Public-Key-Verfahren nicht zu brechen. Es sind allerdings Algorithmen beschrieben, welche die genannten Verfahren mithilfe von Quantencomputern brechen können und damit der heutigen Public-Key-Kryptografie die Grundlage entziehen würden. Bei symmetrischen Verfahren würde sich die benötigte Schlüssellänge durch potenzielle Angriffe mit einem Quantencomputer grob verdoppeln („Grovers Algo-rithmus“).
Damit wird das Kompetenzzentrum eine Weiterent-wicklung der Metrologie in den Bereichen Quanten-kommunikation, Quantenkryptografie und Quan-tenradiometrie ermöglichen, die zu einer besseren Charakterisierung der verwendeten Komponenten führen wird. Auch werden neue Einzelphotonenquel-len als Standardquellen entwickelt werden, die die metrologischen Grundlagen für eine flächendecken-de Implementierung der Quantenkommunikation ermöglichen werden.
Um diesem Phänomen zu begegnen, wird Forschung im Bereich der sog. „Post-Quantum-Kryptografie“ vom BSI unterstützt. Diese beschäftigt sich mit der Entwicklung und Untersuchung von kryptografischen Verfahren auf „klassischen Computern“, die auch mit Quantencomputern nicht gebrochen werden können. Die Quantenkryptografie versucht hingegen, quanten-mechanische Effekte für kryptografische Anwendun-gen zu nutzen.
5.7  Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik
Grundsätzliche Aktivitäten des BSIDas Bundesamt für Sicherheit in der Informations-technik (BSI) beschäftigt sich seit längerem mit den Auswirkungen von potenziellen Quantencomputern auf heutige IT-Sicherheitsinfrastrukturen. Das BSI hat zur Schaffung einer deutschen Position in dieser Frage eine Studie zur Realisierbarkeit von kryptografisch relevanten Quantencomputern durchgeführt.45
Das BSI begleitet den Auswahlprozess weltweit nutz-barer Standards für die Post-Quantum-Kryptografie durch das US-amerikanische National Institute of Standards and Technology (NIST) intensiv und leitet schon heute Anforderungen an Implementierungen und Standards für zukünftige kryptoagile Produkte ab. Im Mittelpunkt steht dabei vor allem der Einsatz von „hybriden“ Verfahren, die klassische Verfahren mit geeigneten quantencomputerresistenten Lösungen kombinieren. Das BSI unterstützt die Standardisierung von Protokollen, die hybride Schlüsseleinigung und Signatur erlauben. Hierbei berät das BSI die Hersteller kryptografischer Produkte und leitet für den Hochsi-cherheitsbereich eine Migration ein.
Daneben erfolgte eine Studie zur gitterbasierten Kryp-tografie, um Auswahlentscheidungen für zukünftige, gegen Entschlüsselungsangriffe mithilfe von Quan-tencomputern resistente kryptografische Algorithmen vorzubereiten. Das BSI fördert die Weiterentwicklung von relevanten Standards für eine zukünftige Migra-tion auf neue Algorithmen und zur Erreichung von kryptografischer Agilität. Daneben wurde die Standar-disierung von hashbasierten Signaturen zum quanten-sicheren Softwaredownload aktiv begleitet.
Die eingangs erwähnte Studie wird in den kommenden Jahren an den aktuellen Stand der Forschung und Ent-wicklung von Quantencomputern angepasst werden. Das Hauptergebnis der Studie ist ein Bewertungsmo-dell, anhand dessen eine Einordnung von gegenwärti-gen Technologien zur Realisierung eines Quantencom-puters gemäß ihrer Entwicklungsstufe vorgenommen wird. Diese Studie bildet die Grundlage für die weitere Arbeit des BSI in diesem Bereich.
Das BSI begleitet vor allem folgende Forschungsschrit-te aktiv: 
Quantencomputing und -simulation: Die Sicherheit digitaler Infrastrukturen beruht heute wesentlich auf Public-Key-Kryptografie. Dabei werden hauptsächlich 
45  https://www.bsi.bund.de/qcstudie
[Page #48]
48
QuAnTenTeCHnoLoGIen – von Den GRunDLAGen ZuM MARkT
Mehrere internationale Forschergruppen beschäftigen sich zurzeit intensiv mit der Sicherheit und Praktikabi-lität von Post-Quantum-Kryptografie. Im Rahmen des Horizon 2020-Programms finanziert die EU zurzeit die europäischen Projekte „PQCrypto“, in dessen Advisory Board das BSI vertreten ist, und „SAFEcrypto“.
zusammen mit Herstellern, Prüfstellen, Wissenschaft, anderen Behörden wie der PTB sowie Anwendern an der Erstellung von Prüfkriterien. Dies umfasst die Ent-wicklung von Kriterien zur Bewertung der Sicherheit gegen Seitenkanalangriffe.
Zufallszahlenerzeugung: Im Umfeld von Quantenpro-jekten wird die Erzeugung von sicheren Zufallszahlen als ein wichtiges Forschungsgebiet genannt und die Verwendung von Pseudozufallszahlengeneratoren kri-tisiert. Das BSI stellt umfangreiche technologieneutrale Kriterien zur Bewertung von Zufallszahlengeneratoren zur Verfügung (AIS 20, AIS 31). Die AIS 20 und AIS 31 sind im deutschen Zertifizierungsschema (Common Criteria) verbindlich und grundsätzlich auch zur Be-wertung von Quantenzufallsgeneratoren geeignet. Das BSI unterstützt die Entwicklung von Quantenzufalls-zahlengeneratoren, die den gegenwärtigen Anforde-rungen an physikalische Zufallszahlengeneratoren entsprechen, und schreibt in Zukunft ggf. spezifische Anforderungen an Quantenzufallszahlengeneratoren im Hinblick auf Zertifizierung und Zulassung fort.
Im Auftrag des BSI hat die TU Darmstadt eine Studie zur „Bewertung gitterbasierter kryptografischer Ver-fahren“ erstellt. Ziel dieser Studie war es, eine Analyse der bisherigen Veröffentlichungen von gitterbasierten Public-Key-Verfahren (Schlüsseleinigung, Signatur und Verschlüsselung) zu erhalten.
Das BSI fördert die Implementierung quantencom-puterresistenter kryptografischer Algorithmen in ausgewählten Kryptobibliotheken46. Es ist heute noch nicht absehbar, welche weiteren kryptografischen Angriffe mit Quantencomputern oder Quantensimu-latoren möglich sein werden. Es zeichnen sich aller-dings Anwendungen für Seitenkanalangriffe und die Möglichkeit, klassische kryptografische Attacken mit Quantenangriffen zu kombinieren, ab. Diese Entwick-lung wird vom BSI weiter verfolgt, als Forschungsthe-ma gefördert und in technischen Richtlinien des BSI berücksichtigt.
Kooperation: Um den Auswirkungen von Quantentech-nologien auf die IT-Sicherheit sachgerecht zu begegnen, ist das Zusammenwirken von vielen Akteuren aus den verschiedensten wissenschaftlichen Bereichen (wie Physik, Informatik, Mathematik), Wirtschaft und Behör-den notwendig. Das BSI wird seine Kontakte in diesem Kooperationsnetzwerk weiter ausbauen und pflegen.
Quanteninformatik: Das Thema Quantencomputer ist aus kryptografischer Sicht hochinteressant. Dabei ist von besonderem Interesse, wie Entwicklungen bei Quantencomputern und Entwicklungen in der Algorithmik hinsichtlich der Entwicklung von quan-tencomputer-gestützten kryptografischen Angriffen zusammenwirken. Auch hier ist das BSI aktiv an For-schungsvorhaben beteiligt.
5.8  Agentur für Innovation in der 
Cybersicherheit
Am 29. August 2018 stimmte das Kabinett der von der Bundesministerin der Verteidigung und des Bundes-ministers des Innern, für Bau und Heimat vorgeschla-genen Gründung einer „Agentur für Innovation in der Cybersicherheit” in Form einer GmbH zu. Gegenstand der Agentur ist die Finanzierung und Förderung von ambitionierten Forschungsvorhaben mit hohem Innovationspotenzial auf dem Gebiet der Cybersicher-heit und diesbezüglicher Schlüsseltechnologien für die Bedarfsdeckung des Staates im Bereich der Inneren und Äußeren Sicherheit. Dabei wird die Agentur gerade die innovativen Vorhaben fördern, die sich durch eine radikale technologische Neuheit auszeichnen und da-durch eine marktverändernde Wirkung haben können.
Quantenkommunikation: Quantenkommunikation, insbesondere die Verteilung kryptografischer Schlüssel mithilfe quantenmechanischer Effekte (QKD), ist eine Technologie, die eine sichere Datenübertragung auf Basis physikalischer Prinzipien anstelle mathemati-scher Vermutungen verspricht. QKD benötigt einen zusätzlichen klassischen, authentischen Kanal. Um die Sicherheit von Produkten zur Quantenkommu-nikation bewerten zu können, beteiligt sich das BSI 
46  https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Kryptografie_Kryptotechno-logie/Kryptografie/Kryptobibliothek/kryptobibliothek_node.html
[Page #49]
49
Impressum
Diese Publikation wird als Fachinformation des Bundesminis-teriums für Bildung und Forschung kostenlos herausgegeben.  Sie ist nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht zur Wahl-werbung politischer Parteien oder Gruppen eingesetzt werden.
HerausgeberBundesministeriumfür Bildung und Forschung (BMBF)Referat Quantentechnologien; Photonik53170 Bonn
Bestellungenschriftlich anPublikationsversand der Bundesregierung Postfach 48 10 0918132 RostockE-Mail: publikationen@bundesregierung.deInternet: www.bmbf.deoder perTel.: 030 18 272 272 1Fax: 030 18 10 272 272 1
StandSeptember 2018
TextBMBF
Gestaltung ecosense – media & communicationKöln
DruckBMBF
Bildnachweis Titel, S. 2, S. 3: © panthermedia.net/agsandrew S. 4: © BMBF S. 5: © IQST @ Universities of Stuttgart & Ulm S. 7: © Fraunhofer IOFS. 8: © IQST @ Universities of Stuttgart & Ulm S. 9: © Universität Siegen S. 10: © Universität Münster S. 12: © Fraunhofer IAF S. 13: © TOPTICA Photonics AG S. 15: © IQST @ Universities of Stuttgart & Ulm S. 16: © rocketclips/fotolia S. 18: © QUARTIQ GmbH S. 20: © Enno Kapitza für DLR S. 21: © zapp2photo/fotolia S. 23: Satellit: © SpaceTech GmbH/Erde: © PaulPaladin/FotoliaS. 24: © sdecoret/fotolia S. 25: © Fraunhofer IOFS. 27: © Physikalisch-Technische Bundesanstalt S. 29: © Leibniz-Gymnasium Dormagen S. 30: © VDI Technologiezentrum GmbH/Bert Willer S. 31: © Universität Paderborn S. 32: © Jacob Lund/fotolia
[Page #50]
www.bmbf.de
