[Page #0]
1
Technologisch souverän  die  Zukunft gestalten
BMBF-Impulspapier zur technologischen Souveränität
[Page #1]
None
[Page #2]
InhalT 
1
Inhalt
Einleitung: Warum technologische Souveränität für uns wichtig ist  2
1. 
3
2. Leitlinien: Was technologische Souveränität bedeutet 
2.1.  Technologische Souveränität erfordert gezielte Investitionen in Schlüsseltechnologien ......................... 32.2.  Technologische Souveränität braucht europäische und internationale Zusammenarbeit ......................... 42.3.  Technologische Souveränität erfordert einen ganzheitlichen Politikansatz ................................................. 5
3. Leitinitiativen: Wo wir technologische Souveränität erreichen wollen  8
3.1.  Elektronik der nächsten Generation ...................................................................................................................... 93.2.  Zurück an die Weltspitze der Kommunikation .................................................................................................. 11Software und Künstliche Intelligenz souverän entwickeln ............................................................................ 123.3. 3.4.  Datentechnologien – für die souveräne Datenökonomie und -gesellschaft  .............................................. 143.5.  Ein Quantencomputer „Made in Europe“ ........................................................................................................... 153.6.  Die Zukunft der Wertschöpfung technologisch souverän mitgestalten ...................................................... 163.7.  Kreislaufwirtschaft: neue Technologien für mehr Ressourceneffizienz und Rohstoffsicherheit ........... 183.8.  Materialinnovationen: Basis für nachhaltigkeit, Wettbewerbsfähigkeit und Wohlstand  ........................ 193.9.  Batterieforschung – Eine Innovationspipeline für die Rückkehr an die Weltspitze .................................. 213.10.  Grüner Wasserstoff – Deutschland zum leitmarkt und weltweiten leitanbieter machen ...................... 223.11.  Souveränität in der Impfstoff-Forschung und -Entwicklung  ........................................................................ 233.12.  Etablierung neuer und starker Partnerschaften für Deutschland und Europa ........................................... 24
26
4. Ausblick: Der weitere Weg 
Impressum ............................................................................................................................................................................ 27
[Page #3]
2
1.  Einleitung: Warum technologische Souveränität für
uns wichtig ist
Technologien sind eine wichtige Grundlage unseres Wohlstands. Sie ermöglichen Innovationen, sichern Wettbewerbs fähigkeit und Beschäftigung und  leisten einen wichtigen Beitrag zur Bewältigung globaler Herausforderungen, wie dem sich beschleunigenden Klimawandel oder der aktuellen Covid-19-Pandemie. Derzeit verschärft sich der  internationale Technologie-wettbewerb zunehmend. Regionen wie China, Indien oder Lateinamerika streben  wirtschaftlich und politisch nach einer stärkeren Rolle im Weltgeschehen – und sehen Technologien als den Schlüssel dazu. Etablierte Nationen wie die USA verteidigen ihre Position. Der aktuelle Wettstreit um Mikrochips ist nur ein  Beispiel für die möglichen Folgen dieser Konkurrenz.
Der Erhalt und Ausbau von technologischer  Souveränität ist essentiell für die Zukunftsfähigkeit unseres  Wirtschafts- und Gesellschaftsmodells. Für die interna-tionale Wettbewerbsfähigkeit der deutschen und euro-päischen  Wirtschaft, die Vorsorgeaufgaben des Staates und die Resilienz von Wirtschaft und  Gesellschaft bildet die souveräne  Entwicklung und Anwendung von  Schlüsseltechnologien eine wichtige  Grundlage. Diese sind auch erforderlich, um  Veränderungen wie die  Digitalisierung oder die  Umstellung auf eine  nachhaltigere, ressourcen- und  klimaschonende Wirtschafts- und Lebensweise im Sinne unserer Werte gestalten zu können. Aspekte wie Sicherheit,  Zuverlässigkeit, Nachhaltigkeit oder Energie- und Ressourceneffizienz müssen dafür bei der  Entwicklung neuer Technologien und ihren  Anwendungen  konsequent berücksichtigt werden.
Wir müssen auch zukünftig in der Lage  sein, die  Entwicklung und Anwendung von Schlüsseltechno logien  international auf Augenhöhe und im Sinne unserer Werte mitzugestalten. So können wir dazu beitragen, Wettbewerbsfähigkeit, Arbeitsplätze und Wohlstand in Deutschland zu sichern, ohne dabei Kompromisse zu Lasten unserer Werte wie  Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Nachhaltigkeit zu machen. Dies ist der Kern von technologischer Souveränität. Sie ist ein wichtiger Teil der Antwort auf die Frage, wovon wir künftig leben  wollen. Nur eine überzeugende Antwort hierauf ermöglicht uns auch eine souveräne Entscheidung darüber, wie wir leben wollen. Die Beantwortung der Frage nach dem „Wovon“ und nach dem „Wie“ wir künftig leben wollen, sind zwei Seiten derselben Medaille.
Dabei ist klar, dass nationale Alleingänge nicht erfolg-versprechend sind. Die Marktmacht des europäischen Binnenmarkts ist eine wichtige Voraussetzung, um für innovative Ideen aus der EU einen umfassenden Zugang zu den globalen Märkten zu sichern und Standards zu setzen. Ein einzelner europäischer Staat kann aufgrund seiner relativen Größe im Vergleich zu Wirtschafts- und Innovationsräumen wie den USA oder China keine global wirksamen  Impulse geben. Innerhalb der EU ist Deutschland als wirtschafts- und innovationsstärkstes Land ein zentraler Treiber für Innovationen.
[Page #4]
lEITlInIEn: WaS TEchnoloGISchE SouvERänITäT BEDEuTET 
3
Das BMBF versteht sich als Taktgeber zur Stärkung der technologischen Souveränität Deutschlands und Euro-pas. Denn das Fundament von technologischer Souverä-nität liegt in unseren Kompetenzen, in der  Erforschung neuer Technologien, im  Technologietransfer und in der Anwendung, die das BMBF maßgeblich fördert. Die Technologieförderung ist dabei eingebettet in eine ganzheitliche Innovationspolitik:  Technologische und Soziale Innovationen werden zusammen vorange trieben und gehen dabei Hand in Hand mit  Investitionen in Aus- und Weiterbildung, um die Menschen auf  anstehende Veränderungen vorzubereiten. Die Förderung technolo-gischer Souveränität leistet damit einen wichtigen Beitrag zur Hightech-Strategie 2025, der Forschungs- 
und Innova tionsstrategie der Bundesregierung, welche diesen Ansatz mit Nachdruck verfolgt. Im vorliegenden Impulspapier stellt das BMBF Leitlinien für die Stärkung von technologischer Souveränität durch Bildungs- und Forschungspolitik zur Diskussion und zeigt anhand  verschiedener konkreter  Handlungsfelder beispielhaft auf, wo in den nächsten Jahren weitere Fortschritte  erreicht werden sollten. Das Papier basiert dabei auch auf Diskussionen mit zentralen Stakeholdern aus Wissenschaft, Wirtschaft, Gesellschaft und Politik. Wir werden diesen Diskussionsprozess in den nächsten Monaten fortsetzen und unsere Programmatik für die Stärkung von technologischer Souveränität sukzessive  weiterentwickeln.
2. Leitlinien: Was technologische Souveränität bedeutet
2.1.  Technologische Souveränität erfordert gezielte 
Unter technologischer Souveränität versteht das BMBF den Anspruch und die Fähigkeit zur  kooperativen  (Mit-) Gestaltung von Schlüsseltechnologien und techno-logiebasierten Innovationen. Dies umfasst die Fähig-keiten,  Anforderungen an Technologien, Produkte und Dienstleistungen entsprechend der eigenen Werte zu formulieren, Schlüsseltechnolo gien entsprechend dieser Anforderungen (weiter) zu entwickeln und herzu stellen sowie Standards auf den  globalen  Märkten mitzube-stimmen. Technologische Souveränität kann dabei auch erfordern, Schlüsseltechno logien und technologie-basierte Innovationen in Europa eigenständig zu  entwickeln und hierfür eigene Produktionskapa zitäten aufzubauen, wenn dies zum Erhalt der staatlichen Handlungsfähigkeit oder zur Vermeidung einseitiger  Abhängigkeiten notwendig ist. Dies stellt die offenen weltweiten Wirtschafts- und Wissenschaftsbeziehungen  Deutschlands nicht in Frage. Arbeitsteilung,  Vernetzung und multilaterale Kooperation sind zentrale Bausteine für die Fähigkeit Deutschlands und Europas, globale Ent-wicklungen nach eigenen Vorstellungen und  Interessen mitzugestalten. Im Folgenden werden Leitlinien der Bildungs- und Forschungspolitik für den Erhalt und Ausbau von technologischer Souveränität dargelegt.
Investitionen in Schlüsseltechnologien
Technologische Entwicklungen, die heute und  künftig eine Schlüsselfunktion für die wirtschaftliche und  gesellschaftliche Entwicklung haben, müssen  verstärkt staatlich unterstützt werden. Dabei geht es nicht darum, eine weltweit führende Position auf allen Technologie-feldern zu erreichen. Die Einbindung in globale  Wissens- und Innovationsnetzwerke und Lieferketten bleibt ein wichtiger Faktor, von dem Deutschland weiter  profitieren soll. Zudem begrenzen zunehmend  komplexere Innovations-prozesse die Möglichkeiten eines einzelnen Staates. Erforderlich ist daher eine kluge Auswahl der relevanten Technologien basierend auf einer Diskussion der Fragen, welche Technologien heute und in  Zukunft eine Schlüsselfunktion haben und unter welchen Voraussetzungen der Staat die Technologie-entwicklung unterstützen sollte. 
[Page #5]
4
Wissen und Importen, da sie die wirtschaftliche oder politische Handlungsfähigkeit signifikant einschränken können.
Herangezogen werden sollten hierfür verschiedene Kriterien:
•  Schlüsseltechnologien zeichnen sich durch eine 
hohe, technologiefeld- und branchen- übergreifende  Anwendungsbreite und ein hohes Innovations-potenzial aus.
Die Aufgabe ist dabei nicht statisch, sondern  dynamisch. Das Portfolio an Schlüsseltechnologien und die  Kriterien, an denen sich die öffentliche Technologieförderung orientiert, müssen regelmäßig vor dem Hintergrund  aktueller wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und  politischer Entwicklungen überprüft und Handlungs-optionen neu bewertet werden. 
•  Sie sind eine wichtige Grundlage für die Wettbewerbs-
fähigkeit einer Volkswirtschaft und/oder für die  Erfüllung  zentraler gesellschaftlicher Bedarfe und damit zusammenhängender staatlicher Vorsorgeauf-gaben (z. B. Gewährleistung der zivilen Sicherheit, Klima- und Umweltschutz, Gesundheitsversorgung, Betrieb kritischer Infrastrukturen). 
2.2.  Technologische Souveränität braucht euro­päische und internationale Zusammenarbeit
•  Sie sind forschungsintensiv und durch einen hohen Bedarf an Kapital und spezifischen Fähigkeiten in  Entwicklung und Anwendung gekennzeichnet.
Technologische Souveränität ist abzugrenzen von  Bestrebungen, Technologieführerschaft in allen Schlüssel technologien zu erreichen, Wertschöpfungsket-ten vollständig in Deutschland abzubilden und letztlich die Abhängigkeit vom interna tionalen Handel zu reduzieren. Gerade für Deutschland als Export nation sind die  Vorteile des Freihandels  unbestritten.  Tatsächlich entstehen diese Vorteile vorrangig aus der stetigen Weiterentwicklung und dem freien Austausch von  technologiebasierten Innovationen. Technologische Souveränität erfordert daher grenzüberschreitende  Zusammenarbeit und ermöglicht sie gleichermaßen. 
•  Sie erfordern die Sicherstellung der kompletten 
Wertschöpfungskette von der Grundlagenforschung bis zur Marktreife. Als zentrale Quelle für Ideen, Methoden und Technologien sind eine auskömmlich finanzierte Grundlagen forschung sowie spezifische Maßnahmen, um die dort entstehenden Potenziale zu heben, wichtige Elemente. 
•  Sie sind zukunftsfähig, d. h. auf Jahre hinaus  bedeutsam. Erforderlich sind daher insbesondere  Methoden, um neu aufkommende Technologiefelder und Wertschöp-fungsmodelle frühzeitig zu identifi zieren und aufzugreifen sowie die kontinuierliche Beobachtung internationaler Trends. Die Daten- und Plattform-ökonomie sowie klima- und ressourcenschonende Technologien sind hier bedeutende  Beispiele.
Erforderlich sind dafür Kompetenzen,  Expertisen und Marktpositionen für eine internationale Zusammen-arbeit auf  Augenhöhe, ohne substantielle Macht- und Informationsasymmetrien. Beispielsweise müssen importierte  Komponenten auf die Erfüllung der eigenen, wertegetriebenen und sicherheitsgewährleistenden Anforderungen geprüft und in  komplexe Systeme integriert werden können. Ein gutes Beispiel ist die Elektronik, in der Asien ein wichtiger  Anbieter ist. Zudem erfordern zunehmend komplexer werdende Technologien und Innovationprozesse sowie  globale  Herausforderungen wie der Klimawandel die Zusam-menarbeit über Ländergrenzen hinweg. Hierbei nehmen die  Forschungsinfrastrukturen eine Vorreiterrolle ein: Als Ermöglichungsinstrumente für die Beantwortung grundlegender Fragestellungen sind sie zugleich Antrieb und Werkzeug in der Entwicklung neuer  Technologien. Die Kollaboration in etablierten internationalen  Netzwerken ist dabei selbstverständlich und bei großen Forschungsinfrastrukturen die Regel.
Weitere Kriterien werden u. a. in der Außenwirtschafts-verordnung und der EU-Screening-Verordnung  aufgeführt. Die Kriterien sind dabei nicht immer komple-mentär zueinander und müssen insofern ausbalanciert und  gegeneinander abgewogen werden. Zudem müssen stets die Fähigkeiten des Marktes und privatwirtschaft-licher Akteure in den  betroffenen Technologiefeldern bewertet werden, um zu entscheiden, inwiefern der Staat aktiv werden sollte. Dies kann beispielsweise die gezielte Kooperation mit Unternehmen erfordern, um neue Märkte zu entwickeln, Nachteile in Bereichen mit hohen Netzwerk- oder Skaleneffekten zu überwinden oder Innovations ökosysteme aufzubauen.  Vermieden werden sollten zudem einseitige Abhängigkeiten Deutschlands bzw. Europas von außereuropäischem 
[Page #6]
lEITlInIEn: WaS TEchnoloGISchE SouvERänITäT BEDEuTET 
5
Internationale Zusammenarbeit kann zum Abbau von Informationsasymmetrien und zur Etablierung einer  Kooperation auf Augenhöhe beitragen. Dies gilt vor allem für die Kooperation mit Ländern, mit denen  Deutschland eine Wertepartnerschaft verbindet.  Grundlagen sind die Freiheit und Selbstorganisation der Wissenschaft und sichere und transparente Rahmen-bedingungen. Multilaterale Organisationen und Foren bilden einen  übergeordneten  Austausch-,  Orientierungs- und Regulierungsrahmen. Bilaterale Abkommen zur Wissenschaftlich- Technologischen Zusammenarbeit (WTZ) und bilaterale WTZ-Sitzungen führen zur Konkre-tisierung und Identifizierung von  Technologie- und Themenfeldern, die gemeinsam gefördert werden sollen. Durch den länderübergreifenden  Dialog von Unterneh-men, Akteuren der Wissenschaft und der Forschungs-organisationen in gemeinsamen Projekten,  Workshops und Veranstaltungen entstehen neue Wissensströme und verzweigte Innovationsnetzwerke. Ziel ist die  Etablierung von nachhaltigen Kooperationsbeziehungen und Wertepartnerschaften. Auf diese Weise weiten sich für deutsche Akteure Mitwirkungs- und Gestaltungsräume. 
Foresight- Ergebnissen, um gemeinsame Interessenslagen für Technologiefelder der Zukunft zu identifizieren, sind ein wichtiger  Baustein, um ein technologisch souveränes Europa zu fördern.
2.3.  Technologische Souveränität erfordert einen 
ganzheitlichen Politikansatz
Bildung und Forschung sind unverzichtbar, um techno-logische Souveränität zu erhalten und auszubauen. Not wendig ist hierfür ein integrierter Politikansatz, der die verschiedenen Stufen der Innovationskette und die v erschiedenen Akteure im Innovationsprozess  ganzheitlich betrachtet.
Durch Wissenschaft und Forschung entwickeln sich nicht nur bestehende Technologien  kontinuierlich  weiter,  sondern entstehen auch neue und  disruptive Technolo-gien sowie das Basiswissen für die  übernächsten Technologien. So war Deutschland im  vergangenen Jahrhundert in der Produktion  hochqualitativer Unterhaltungs elektronik und  Consumeroptik  führend, bis Halbleitertechnologien aus den USA und Asien einen grundlegenden Wandel  einleiteten. Heute  versprechen Künstliche Intelligenz und Quantentechno logien neue Möglichkeiten für Sensorik,  Kommunikation oder  Datenanalytik. Die Grundlagenforschung in  Deutschland ist in  diesen Bereichen bereits sehr  aktiv. Techno logische Souveränität erfordert dabei, die Technologie pipeline kontinuier lich gefüllt zu halten, neue Erkenntnisse in der Grundlagenforschung zu gewinnen, frühzeitig aufzugreifen und in Richtung Anwendung weiterzu-entwickeln. Dabei ist permanente Weiterentwicklung exzellenter Grundlagenforschung und die Gewährleis-tung ihrer  wissenschaftlichen  Handlungsfähigkeit essentiell.  Zudem kommt es aufgrund der  zunehmenden  Komplexität von Forschungs- und  Entwicklungsprozessen gerade auf disziplin-, akteurs- und länderübergreifende Zusammenarbeit an. 
Internationale Partnerschaften müssen dabei auf ein vorher für die jeweilige Schlüsseltechnologie  definiertes  innovations- und industriepolitikstrategisches  Leitbild einzahlen. Kooperationspartnerschaften sind so zu  wählen und  anzulegen, dass die Interessen deutscher und europäischer Akteure bestmöglich zum Tragen kommen.  Insbesondere ein nachteiliger Wissensabfluss, der die technologische Souveränität Deutschlands bzw. Europas etwa durch die  Preisgabe von strategisch relevanten Wissen bzw. Kompetenzen schwächt, ist zu vermeiden.
Von zentraler Bedeutung für die technologische Souverä nität ist zudem der Europäische Binnenmarkt,  damit die technologieorientierte Wirtschaft Europas im internationalen Vergleich eine kritische Masse  erreicht. Die  Schaffung eines europäischen Forschungs- und Wirtschaftsraums ist der Schlüssel, um die EU in Konkurrenz mit den USA und China wettbewerbsfähig zu halten. Dabei können sich Deutschland und Europa insbesondere dann schnell und erfolgreich entwickeln, wenn sich nationale und europäische Strategien ergänzen. Die Zusammenarbeit im  Europäischen Forschungsrahmenprogramm bietet hierfür eine verlässliche Basis. Die unter der deutschen  Ratspräsidentschaft 2020 angestoßene Dynamisierung des EFR und eines systema tischen Austausches zu 
Erst durch den Transfer von Technologien in die  breite Anwendung werden deren Potenziale für Wertschöpfung, Wettbewerbsfähigkeit und bessere Lebensumstände von Bürgerinnen und Bürger realisiert und die zuvor  formulierten Anforderungen zur Geltung gebracht. Technologische Souveränität erfordert daher, den  Transfer von Ideen aus der Wissenschaft in  Innovationen zu befördern, die Entstehung neuer  Geschäftsmodelle und neuer Unternehmen  voranzutreiben und die 
[Page #7]
6
 Diffusion von Technologien in die Breite zu  unterstützen. Die Unterstützung von innovations fördernden  Strukturen, regionalen Innovationsnetzwerken (Clus-tern), technologie orientierten Unternehmens-gründungen  sowie von Forschung und Entwicklung in der  Wirtschaft, insbesondere in kleinen und mittleren  Unternehmen (KMU) sowie größeren Mittelständlern („Hidden Champions“) sind dafür zentrale Elemente.  Insgesamt ist zukünftig noch stärker darauf zu achten, dass innovative Unternehmen in Deutschland und Europa entstehen, wachsen und langfristig erhalten bleiben. 
der Standardisierungsplattform für 5G, „5G ACIA“. Daneben werden Standards häufig durch den Erfolg im Marktwettbewerb mitbestimmt. Hierfür ist die Markt-macht von Unternehmen sowie  Konsumentinnen und Konsumenten entscheidend. Große Wirtschafts- und Innovationsräume, wie Nordamerika, Asien oder Europa, sind dabei im Vorteil. Deutschland ist auch  deshalb auf die europäische Zusammenarbeit angewie-sen.  Bestehende Standards wie GSM oder MPEG-4  zeigen, wie aus der Forschung in Deutschland und  Europa  heraus globale Standards entstehen können. 
Kompetenzen sind zentrale Bausteine auf allen  Ebenen technologischer Souveränität: Die  zunehmende Bedeu tung und Komplexität von Forschung und Entwick lung erfordern eine steigende Zahl an adäquat  ausgebildeten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft-lern. Auch der erfolgreiche Technologietransfer setzt eine ausreichende Anzahl gut ausgebildeter Fachkräfte  voraus, die neue Technologien an die Erfordernisse von Anwendungs feldern und die  Bedürfnisse von  Anwendern  anpassen können und in der Lage sind, sich stetig an  technologische Weiterentwick lungen  anzupassen. Und nicht zuletzt benötigen auch Bürger-innen und  Bürger die Kompetenzen, souverän mit neuen Technolo gien umgehen, deren Vorteile nutzen und Risiken  abschätzen zu können. Hierzu gehört auch die  Vermittlung von Zukunftskompetenz, im Sinne einer „future  literacy“: Die Fähigkeit, sich mit zukünftigen  Entwicklungen auseinanderzusetzen und diese mitzu-gestalten.  Dabei schläft die internationale Konkurrenz nicht: In  Ländern wie China verlassen jährlich über eine  Million Ingenieu rinnen und Ingenieure die  Hochschulen, während bei uns die  Lücke zwischen offenen Stellen und Bewerbern in den MINT-Berufen stetig wächst. Die Nachwuchs ausbildung und der Ausbau von Forschungs-,  Transfer- und Anwendungskompeten-zen ist daher eine zentrale Aufgabe für technolo gische  Souveränität. Neben einem guten Aus- und  Weiterbildungssystem kommt es dabei auch auf  maßgeschneiderte  Initiativen an, um den Fachkräfte-bedarf in konkreten  Technologie- und  Anwendungsfeldern und auch im  technologiegetriebenen Strukturwandel decken zu können. Daneben müssen auch die Rahmenbedingungen für die  Gewinnung exzellenter Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus dem Ausland sowie internationaler Nachwuchskräfte für ein Studium in Deutschland  geschaffen werden.
Der Transfer von Forschungsergebnissen gelingt erfahrungs gemäß dort, wo er von Innovationsöko-systemen aus  Wissenschaft, Wirtschaft, Politik und Gesellschaft getragen wird, die auch in der Standard-setzung Schlagkraft  entfalten. Technologische Souverä-nität erfordert, solche Ökosysteme aufzubauen, mit notwendigen Infrastrukturen auszustatten, national, europäisch und international zu vernetzen, langfristig zu betreiben und stetig weiterzuentwickeln. Aktuell stehen insbesondere der Aufbau von Ökosystemen für die Erfassung, Verknüpfung, Auswertung und den Austausch von Daten und die dafür benötigten Techno-logien (z. B. GAIA-X, Nationale Forschungsdateninfra-struktur, Gauss Centre for Supercomputing, Nationales Hochleistungsrechnen an Hochschulen, Pilotnetz Quantenkommunikation,  Aktionsplan ErUM-Data zur Digitalisierung in der Grundlagenforschung) sowie für die Entwicklung und den Transfer neuer Technologien (z. B. Forschungsfertigung Batteriezelle, Innovations-labor Logistik) im Vordergrund.
Standards spielen eine wesentliche Rolle für technolo-gische Souveränität. Wo sie fehlen,  entstehen  Friktionen und Kosten oder es wird nur eine Nische  bedient. Standardisierungsfragen müssen einerseits entwick-lungsbegleitend im  Forschungsprozess verankert sein. Beispiele hierfür sind das Referenzarchitekturmodell für die  Industrie 4.0 (RAMI 4.0) und das darauf aufbauende Betriebssystem BaSys für das Internet der Dinge, die im Industrial Data Space  entwickelte Referenz architektur für den Datenaustausch sowie das Nationale Referenz-projekt zur IT- Sicherheit in  Industrie 4.0 (IUNO). Zudem ist die Mitarbeit von Wirtschaft und Wissenschaft in internationalen Normungs- und Standardisierungs-initiativen unabdingbar. Forschungsförderung kann hier zur notwendigen  Vernetzung der  relevanten  Akteure beitragen, wie zum Beispiel bei der  Formierung 
[Page #8]
lEITlInIEn: WaS TEchnoloGISchE SouvERänITäT BEDEuTET 
7
Technologieentwicklung muss durch geeignete  rechtliche Rahmenbedingungen flankiert werden. Ein  innovations- und investitionsoffenes  Ordnungsrecht, welches zukunftsweisende Anwendungen und  Geschäftsmodelle frühzeitig in Praxis und Gesellschaft bringt, ist daher ein zentraler Erfolgsfaktor für den  Erhalt und den Ausbau  technologischer Souverä nität.  Forschungs- und  Experimentierklauseln  können gerade in eng regulierten  Bereichen wie dem Energie-wirtschaftsrecht wichtige Impulse  geben. Das Ord-nungsrecht setzt zugleich den Rahmen für die  Technologieentwicklung. Normen müssen in diesem Sinne die Entstehung und Verbreitung von  Innovationen  entlang zentraler verfassungsrechtlicher Wertentschei dungen gewährleisten und ermöglichen. So zeigt das neue  europäische Datenschutzrecht, dass die EU rechtliche Standards setzen kann, die global Beachtung finden. Dadurch kann Produkten und  Dienstleistungen aus Deutschland und Europa, die die Vorgaben der Datenschutzgrund verordnung (DSGVO) auf innovative Weise erfüllen, der Zugang zu anderen Märkten erheblich erleichtert werden. Der Green Deal der Europä ischen Kommission stellt bereits jetzt die Weichen für nachhaltige Entwicklung als Treiber von Wertschöpfung und Innovationspotenzialen in Europa.
und Bürger. Methoden solcher Partizipation sind beispielsweise Co-Creation und Citizen Science. Hierbei sollten u. a. auch ethische, rechtliche und soziale Aspekte frühzeitig berücksichtigt werden. 
In allen Fällen ist eine gute  Balance  zwischen themen-spezifischen und themenoffenen  Ansätzen  erforderlich. Einerseits müssen gezielt Themen  vorangetrieben  werden, die vom Markt nicht  adäquat  angegangen  werden, etwa aufgrund von  Netzwerk- oder  Lock-in-  Effekten, oder bei denen eine  werteorientierte  Steuerung  gesellschaftlich  gewünscht ist.  Andererseits hat die Bildungs- und Forschungs politik auch die  Aufgabe, Rah-menbedingungen zu  schaffen, um die in der Gesell-schaft vorhandenen Innovationspotenziale möglichst umfassend zu  erschließen und neu aufkommenden Themenfeldern und Ansätzen den  nötigen Raum zu geben. Hierfür ist insbesondere eine  auskömmliche Grundfinanzierung für Forschung und Entwicklung notwendig, insbesondere im Bereich der  Grundlagenforschung. Hierzu trägt das BMBF gemein-sam mit den Ländern im Rahmen der GWK maßgeblich mit der Unterstützung der DFG, der Hochschulen und der außeruniversitären Forschungseinrichtungen bei. Darüber hinaus bedarf es  gezielter Maßnahmen, um die Potenziale aus der Grundlagenforschung noch systema-tischer zu heben und in Richtung  Anwendung  weiterzuführen. Das BMBF wird seine  Förderansätze hierzu zielgerichtet weiterentwickeln. Schließlich tragen auch themenoffene  Querschnittsmaßnahmen zur  Förderung von Innovation, Vernetzung und  Transfer nach dem Bottom-up-Prinzip zur Erschließung  neuer, insbesondere regionaler Innovationspotenziale bei.  Aktuelle  Beispiele hierfür sind die Zukunftscluster- Initiative oder die  Aktivitäten im Rahmen der  Programmfamilie „ Innovation und Strukturwandel“.
Zentral ist dabei die systematische Einbindung der Gesellschaft. Denn gesamtgesellschaftliche  Anforderungen an Technologien können nur im stetigen Austausch mit den Bürgerinnen und Bürgern formuliert  werden. Die breite Anwendung von Techno-logien setzt  Vertrauen sowie Wissen über gesellschaft-liche  Bedarfe  voraus, das nur durch eine frühzeitige und aktive  Einbindung auf allen Ebenen bei der Ausgestal-tung des Innovations prozesses entsteht. Dabei profitie-ren alle am Innovations prozess Beteiligten von der Expertise und dem Erfahrungs wissen der Bürgerinnen 
[Page #9]
8
3.  Leitinitiativen: Wo wir technologische Souveränität 
erreichen wollen
in überwiegendem und immer höherem Maße durch ihre Kombination. Diese, auch als  Technologiekonvergenz  bekannte Eigenschaft erfordert zunehmend eine technologie- und disziplinübergreifende Forschung und Entwicklung und die Kombination verschiedener Schlüsseltechnologien in der Anwendung, passfähig zur jeweiligen Domäne.
Wir wollen in Deutschland und der Europäischen Union die technologische Souveränität stärken. Die Grundlage bilden dabei Schlüsseltechnologien. Als wichtige Grundlagen unserer heutigen Leistungsfähigkeit haben sich z. B.  erwiesen:
• 
Informations- und Kommunikationstechnologien, insbesondere Mikroelektronik, als Hardware-Basis der  digitalen Transformation, Software-Systeme, die zunehmend in allen Bereiche und Disziplinen genutzt werden sowie lernende Systeme inklusive Künstliche Intelligenz,
Ansätze zur Stärkung der technologischen  Souveränität müssen daher in Abhängigkeit vom jeweiligen  Technologie- und Anwendungsfeld entwickelt werden.  Ausgangspunkt hierfür ist eine Analyse der relevanten Technologien und Komponenten, der Forschungs- und Marktposition Deutschlands und Europas im internatio-nalen Vergleich sowie ggf. existierender Abhängigkeiten von internationalen Partnern. Im zweiten Schritt muss eine geeignete Strategie  festgelegt werden. Mögliche Ansätze sind bspw. der Ausbau bestehender Stärken, um eine führende Position zu  erhalten und auszubauen und die eigene Verhandlungsposition durch die Erzeu gung wechselseitiger Abhängigkeiten zu verbessern; das gezielte Beheben von Schwachstellen, um Lücken in der Innovationskette zu schließen und Abhängig keiten zu reduzieren; die Fokussierung auf das Erreichen einer führenden Position in der nächsten Technologie-generation (sogen. „Leapfrogging“) sowie die gezielte internationale Zusammenarbeit, um führende Akteure in eigene Innovationsnetzwerke einzubinden, gemein-sam notwendige Infrastrukturen aufzubauen und vom wechselseitigen Wissensaustausch zu profitieren. 
• 
photonische Technologien und ihre aktuelle  Weiterentwicklung, die Quantentechnologien der 2. Generation,
•  Materialinnovationen, als Grundlage nahezu 
 aller Entwicklungen,
• 
die Biotechnologie, die Erforschung, Veränderung und Nutzung von lebenden Organismen, Teilen von ihnen oder von biologischen Prinzipien und  Wirkmechanismen in technischen Anwendungen,
• 
Produktionstechnologien und -verfahren, wie die additive Fertigung, die viele der genannten Techno-logien  integrieren und mit klassischem ingenieur-wissenschaftlichem Know-How verknüpft,
•  Umwelttechnologien, die gezielte Anwendung verschiedener Technologien zur Reduzierung von  Umweltbelastungen und als eine wichtige Grundlage für eine Kreislaufwirtschaft,
Im Folgenden werden exemplarisch zentrale Handlungs-felder für technologische Souveränität dargelegt und zur  Diskussion gestellt. Die Initiativen unterscheiden sich dabei in ihrem Fokus: Während einige eher auf die Stärkung spezifischer Technologiebereiche und Techno-logiepfade abstellen (z. B. in den Bereichen Elektronik, Material innovationen oder Quantentechnologien), fokussieren andere auf konkrete Anwendungen, die eine Kombination  verschiedener  Schlüsseltechnologien erfordern (wie Wirtschaften 5.0, Kreislaufwirtschaft oder Datentechnologien) oder auf  übergreifende Frage-stellungen wie die europäische und internationale  Zusammenarbeit.
•  Nachhaltige Energietechnologien, d. h. klimafreund-lichen, wettbewerbsfähigen und  sozialverträglichen  Lösungen zu Gewinnung, Umwandlung und  Verteilung von Energie,
• 
Analysetechnologien und Messtechnik inklusive Optik, Detektortechnik, Ausleseelektronik z. B. für  die  Materialcharakterisierung,
Die Liste erhebt keinen Anspruch auf  Vollständigkeit und ist stetigen Veränderungen durch neue Entwicklungen unterworfen. Zudem entsteht ein wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Mehrwert von Schlüsseltechnologien 
[Page #10]
lEITInITIaTIvEn: Wo WIR TEchnoloGISchE SouvERänITäT ERREIchEn WollEn 
9
Darüber hinaus erheben die unten aufgeführten  Handlungsfelder keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Das BMBF ist auch in weiteren Bereichen zur Stärkung der technologischen Souveränität aktiv:
 Sicherheit“. Das Programm trägt zur technologischen Souveränität in  sicherheitskritischen Bereichen bei. So treibt das BMBF Forschung und Entwicklung zur Gestaltung innovativer und zunehmend digita ler und datenbasierter Rettungs- und Sicherheitssyste-me, zum Aufbau und der Absicherung kritischer Versorgungs infrastrukturen sowie zur Sammlung, der Analyse und dem Austausch sicherheitskritischer Daten voran.
•  Das BMBF ist federführend in der Entwicklung und Umsetzung des Rahmenprogramms der Bundesre-gierung für die IT-Sicherheitsforschung. Im  Fokus standen bisher insbesondere die  Stärkung der IT- Sicherheitsforschung in Deutschland, die Bündelung von Kompetenzen, insbesondere in den drei Kompe tenzzentren für IT-Sicherheit ATHENE,  CISPA und KASTEL und Maßnahmen zur Grün-dungsförderung und zur Erforschung von  Privatheit. Aktuelle Schwerpunkte liegen auf der Post-Quanten-Kryptographie und der Quanten-kommunikation.  Zurzeit wird das neue Forschungs-rahmenprogramm der Bundesregierung für die Jahre 2021 bis 2026 entwickelt.  Technologische Souveränität wird darin das zentrale Leitbild sein.
Zusammen mit dem Landwirtschaftsministerium setzt das BMBF federführend auch die  Nationale Bioökonomie strategie der Bundesregierung um. Über die Konvergenz von Biotechnologie mit anderen  Schlüsseltechnologien soll biologisches Wissen für biobasierte Innovationen genutzt und damit Deutschlands technologische  Souveränität in der Entwicklung nachhaltiger Lösungen gestärkt  werden.
• 
Die folgenden 12 Handlungsfelder werden in den kommenden Monaten in besonderer Weise im Fokus stehen:
•  Das BMBF unterstützt den Auf- und Ausbau von 
Infrastrukturen für das Hoch- und Höchstleistungs-rechnen, insbesondere mit dem Aufbau, Betrieb und der Weiterentwicklung des Gauss Centre for Supercomputing, der Initiative zum Nationalen Hochleistungsrechnen an Hochschulen, gemein-sam mit den Ländern sowie der  Unterstützung europäischer Aktivitäten, wie dem „Joint Underta-king“ EuroHPC.
3.1. Elektronik der nächsten Generation
Als technische Basis der digitalen Transformation hat Elektronik eine hohe Hebelwirkung auf die Wettbe-werbsfähigkeit einer Volkswirtschaft. Zudem sind Elektronikkomponenten zentral für die Verlässlichkeit, Sicherheit und Nachhaltigkeit digitaler Systeme. Ein Ausbau der technologischen Souveränität im Bereich der Elektronik ist daher zentral.
•  Das BMBF ist federführend in der Entwicklung und 
Umsetzung des Rahmenprogramms der  Bundesregierung zur „Forschung für die zivile 
[Page #11]
10
Dabei zählt Deutschland in verschiedenen  Segmenten zur Weltspitze (Sensorik, Leistungselektronik, Spezialpro-zessoren mittlerer Leistungsklassen, Systemintegration). Mit der EUV-Lithografie haben deutsche und nieder-ländische Unternehmen gemeinsam die Weltspitze bei Fertigungsmaschinen für Hochleistungschips erreicht. In anderen Segmenten bestehen jedoch kritische Abhängig-keiten von außereuropäischen Importen (Prozessoren hoher Leistungsklassen, Speicher, Hardware für Kommu-nikationsnetze). Auch Elektronik-Komponenten aus deutscher oder europäischer  Produktion beinhalten meist Fertigungsschritte in Asien oder außereuropä ische Teilkomponenten. Diese Abhängig keiten können Deutschlands Fähigkeit beschränken, die  Digitalisierung und Bereiche wie Industrie 4.0, autonomes  Fahren oder Kommunikationstechnik selbstbestimmt zu  gestalten. Technologielinien der nächsten Generation (z. B. „ More- than-Moore“, neuromorphe Chips) eröffnen nun einen erfolgversprechenderen Weg zur technologi schen Souveränität in der Elektronik, als ein Aufholen bei Produktklassen, in denen Schwächen bestehen. Denn Anwendungstechnologien wie Künstliche Intelligenz, 5G/6G oder das Internet der Dinge basieren zunehmend auf Edge  Computing und erfordern dafür eine spezifi-sche, leistungsstarke, energieeffiziente und vertrauens-würdige Elektronik für die Datenverarbeitung vor Ort und in Echtzeit. Hierfür sind auch grundlegend neue Ansätze notwendig. Deutschland und Europa haben aufgrund ihrer Stärken und Vorarbeiten hierfür eine gute Ausgangsposition. Zudem ist der Wettbewerb aufgrund der vielfach noch niedrigen Technologie-reifegrade noch offen.
der Forschungsstrukturen sowie ein neues  IPCEI  Mikroelektronik an.
Insbesondere wird mit den Mitteln des Konjunktur- und Zukunftspakets beabsichtigt, eine Forschungsfabrik Forschungs infrastruktur) aufzubauen, um Lücken in der Elektronikkompetenz für zukünftige Rechentechnolo-gien wie neuromorphes Computing und Quantencom-puting zu schließen, industrielle Anschlussfähigkeit zu leisten und einen einfachen Zugang für Unternehmen, insbesondere auch KMU, zu Hightech-Forschungskom-petenz zu  ermöglichen. Bereits heute wird im Rahmen der Unterstützung der Kohleregionen das Projekt „Neuro- inspirierte Technologien der künstlichen Intelligenz für die Elektronik der Zukunft“ gefördert, um bei forschungsintensiver Mikroelektronik den Wissens-zuwachs und -transfer zu beschleunigen sowie den Strukturwandel im Rheinischen Revier zu  unterstützen. Zum Einsatz kommen sollen auch neue Förderansätze, wie sie beispielsweise im Rahmen des Pilotinnovations-wettbewerbs „Energiesparendes KI-System“ erprobt werden. Durch die gezielte Einbindung von Industrie-partnern erhalten diese die Möglichkeit, frühzeitig neue Innovationsbereiche auf dem Gebiet einer potentiell disruptiven Technologie aufzubauen. Auch auf Basis neuer Strukturen, wie der Forschungslabore und der Forschungsfabrik  Mikroelektronik Deutschland wird mit Unternehmen sukzessive die Schwerpunktbildung für Elektronikansätze der nächsten  Generation voran-getrieben. Großer Wert wird dabei auf ein verbindliches Engagement der Unternehmen, die  Anbindung an konventionelle Fertigungsprozesse sowie Klein- bzw. Pilotserien gelegt.
Was geplant ist: Mit dem Rahmenprogramm der Bundes-regierung zur Mikroelektronik, dem IPCEI (Important Project of Common European Interest) Mikroelektronik sowie der Forschungsfabrik Mikroelektronik Deutsch-land (FMD) und den Forschungslaboren  Mikroelektronik Deutschland (ForLab) wurden in den letzten Jahren wesentliche  Anstrengungen zum Auf- und Ausbau der Forschungs- und Fertigungskapazitäten im Bereich der Mikroelektronik unternommen. Im Fokus stehen dabei auch Elektronikansätze der nächsten Generation sowie technologieübergreifende Gesamtlösungen bis zu einem hohen technischen Reifegrad aus einer Hand für Partner in Wirtschaft und Wissenschaft. Für die  kommenden Jahre wurde das neue Rahmenprogramm für  Forschung und Innovation 2021–2024: „ Mikroelektronik. Vertrauens-würdig und nachhaltig. Für Deutschland und  Europa.“ beschlossen. Dieses strebt auch einen  weiteren  Ausbau 
Bereits in der BMBF-Digitalstrategie wurde die Leit-initiative „Vertrauenswürdige Elektronik“ formuliert. Sie zielt  darauf ab, eine standardbasierte und  zertifizierte vertrauenswürdige Elektronik aus Deutschland und  Europa zu realisieren. In einem umfangreichen Agenda prozess unter Beteiligung des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik und des Bundes-ministeriums des Innern, für Bau und Heimat wurden hierzu zentrale Forschungsthemen und Ansatzpunkte herausgearbeitet. So soll mit der Maßnahme „ZEUS“ die Erforschung von Konzepten und Lösungen für den Ent-wurf, die Herstellung sowie die Prüfung von Elektronik-komponenten und -systemen mit einem hohen Maß an  Vertrauenswürdigkeit vorangetrieben werden. Der  zweite Förderschwerpunkt ZUSE zielt auf Spezial-prozessoren für Edge- und KI-Anwendungen. Auch die 
[Page #12]
lEITInITIaTIvEn: Wo WIR TEchnoloGISchE SouvERänITäT ERREIchEn WollEn 
11
dass die Rechenzentren in Deutschland oder Europa  beheimatet sein  müssen. Die Integration der Quanten-kommunikation ermöglicht neue Dimensionen bei der  Sicherheit, Resilienz und Leistungs fähigkeit der Netze. Um diese Potenziale zu heben, ist ein holistischer Politikansatz verbunden mit  umfangreichen Investitio-nen in Forschung und Entwicklung, den Transfer in die Anwendung sowie den Aufbau von Infrastruktur und Testumgebungen erforderlich. Zudem ist nur ein euro-päisch und international abgestimmter Weg gangbar. Dabei haben Deutschland und Europa bereits gezeigt, dass sie aus der Forschung heraus weltweite Standards in der Kommunikation setzen können, etwa mit dem Mobilfunkstandard GSM. 
EU will im Rahmen von Horizont Europa die digitale Souveränität in der Mikroelektronik signifikant stärken, insbeson dere mit der Europäischen Prozessorinitiative (EPI). Weitere Forschungsschwerpunkte, insbesondere an den Schnittstellen verschiedener Technologien, sollen  sukzessive angegangen werden. Eine gemeinsame Platt-form aus Forschungseinrichtungen und Unternehmen soll die Projektergebnisse homogenisieren und Dritten zur Verfügung stellen, ihre Standardisierung und Zertifi-zierung vorantreiben und die Endanwender bei der Entwicklung von Anforderungen an vertrauenswürdige Elektronik aktiv einbeziehen. 
3.2. Zurück an die Weltspitze der Kommunikation
Ziel der Leitinitiative ist die Entwicklung vertrauens-würdiger, leistungsfähiger und zugleich energieeffizien-ter  Komponenten „Made in Germany bzw. EU“, die zu einer nachhaltigen Kommunikationsinfrastruktur und damit auch zur Energiewende und zur Erreichung der Klimaziele beitragen. Die Lösungen aus der Leitinitiative sollen Grundlage für ein IPCEI werden, über das eine effiziente Massenfertigung möglich wird. Ein wichtiger Aspekt ist der Aufbau von offenen Ökosystemen, die niedrige Markteintrittsschwellen für kleine und mittlere Unternehmen bieten. Hierfür sind offene Schnittstellen, Systeme und Software sowie ein starker europäischer Patentpool für 6G-Technologien essentiell. Angestrebt werden zudem strategische Partnerschaften mit Staaten, die die Werte der deutschen und europäischen Gesell-schaft teilen. 
Kommunikationssysteme sind das zentrale Nerven-system einer digitalen Wirtschaft und Gesellschaft. Die  Sicherheit, Zuverlässigkeit und Resilienz der digitalen Infrastruktur hängen ebenso von den Eigenschaften der eingesetzten  Kommunikationstechnologien ab, wie der Datenschutz. Trotz umfangreicher Investitionen in die 5G-Forschung in den vergangenen Jahren haben Deutschland und Europa bei den relevanten Technolo-gien den Anschluss an die  Weltspitze verloren. Die Folge sind große Abhängigkeiten, insbesondere von Anbietern aus Asien und den USA und eine nur noch stückhaft vor-handene industrielle Basis. Die jüngsten  Diskussionen um die Einbindung des Netzwerk ausrüsters Huawei in den europäischen 5G-Mobilfunknetzen zeigen, wie  kritisch diese Abhängigkeiten sind. Neue Technologie-entwicklungen wie 6G und  Quantenkommunikation bieten jedoch die Möglichkeit, an die Spitze der interna-tionalen Entwicklungen zurückzukehren und Standards maßgeblich mitzubestimmen. So bedeuten die Anfor-derungen an die Reaktionszeiten eines 6G-Netzwerks, 
Was geplant ist: Das BMBF erarbeitet derzeit ein Fach-programm für Kommunikationssysteme. Strategische Ziele des Programms sind die Steigerung der technolo-gischen Souveränität, der Resilienz und Nachhaltigkeit 
[Page #13]
12
Industrie frühzeitig in die Lage versetzt werden soll, sichere und zuverlässige Komponenten für Quanten-kommunikationsnetze und -systeme zu entwickeln. Eine Einbindung von Unternehmen im Bereich des Designs und der Fertigung von Elektronikkomponenten vervoll-ständigt die Wertschöpfungskette. Eine zentrale Aufgabe der 6G-Forschungshubs ist darüber  hinaus, Strategien für die Entstehung und das Wachstum von Start-ups und eines dafür  notwendigen Ökosystems zu entwickeln und umzusetzen. Über strategische Partnerschaften mit internationalen Konzernen sollen schließlich auch Brücken zu den nationalen 6G-Programmen und zu Projekten auf EU-Ebene geschlagen werden. Maßnah-men zur Nachwuchsausbildung sowie zur frühzeitigen Einbindung der  Gesellschaft, etwa um ungerechtfertigte Vorbehalte gegenüber 6G-Technologien abzubauen, runden den systemischen Förderansatz ab. 
von Kommunika tionssystemen sowie der Wettbewerbs-fähigkeit deutscher Unternehmen in wichtigen Zukunfts feldern und bei der Standardisierung und Etablierung europäischer Lösungen für einen großen Markt. Mit den Mitteln des Konjunktur- und Zukunfts-pakets soll hierfür insbesondere ein Forschungs- und Verwertungsökosystem für 6G aufgebaut werden, das alle relevanten Technologiefelder umfasst. 
Aufgebaut werden insbesondere drei Forschungshubs „Zukünftige Kommunikationstechnologien/ 6G“, die jeweils eigene Schwerpunkte bei Anwendungs- bzw. Technologiefeldern setzen (z. B. Industrie, Resilienz, Energieeffizienz, Stadt der Zukunft). Eine übergreifende 6G-Plattform flankiert die Hubs und bündelt Maßnah-men zu Transfer,  Standardisierung, Roadmapping und Kommunikation mit der Gesellschaft. Hinzu kommen Forschungsprojekte zum Einsatz  Künstlicher Intelligenz für die IT-Sicherheit und in Kommunikationsnetzen (5G, 6G). Auf Basis der Forschungshubs und der  Plattform sollen Netzausrüster, Technologieanbieter und -nutzen-de, darunter insbesondere KMU, frühzeitig in industrie-geführte Forschungsverbünde  einbezogen werden. Ergänzend dazu soll durch die Förderung von ein bis zwei leistungsfähigen und international wettbewerbs-fähigen Spitzen-Clustern das frühzeitige Aufgreifen von Anwendungsfragen vorangetrieben werden. Geplant ist zudem ein enger Austausch mit dem vorgesehenen Innovationshub Quanten kommunikation, mit dem die 
3.3.  Software und Künstliche Intelligenz 
 souverän entwickeln
Software ist eine Kernkomponente nahezu aller Maschi-nen, Systeme und Alltagsgegenstände, mit  erheblichem Anteil an der Wertschöpfung. Dabei greift Software nicht nur regelnd in technische Prozesse, sondern  zunehmend  normativ in Lebensrealitäten ein. Die  Komplexität von Software-Systemen nimmt weiter zu, da deren Aufgabenvielfalt ebenso wächst, wie das Interagieren 
[Page #14]
lEITInITIaTIvEn: Wo WIR TEchnoloGISchE SouvERänITäT ERREIchEn WollEn 
13
unterschiedlicher Software- und Hardware- Systeme miteinander und mit der  Umgebung. Mit der Breite der Einsatzgebiete steigen auch die Anforderungen an Software-Systeme, etwa  hinsichtlich Flexibilität, Sicher-heit, Zuverlässigkeit und Ressourceneffizienz sowie der Nachvollziehbarkeit der Entwicklung und Funktions-weise. Diese Anforderungen haben Konsequenzen für die Software-Fertigung, die auf wirtschaftlich  tragfähiger Weise zu wettbewerbsfähigen, sicheren und zukunftsoffenen Systemen führen muss. Software- Fertigung ist  dabei als Kern des Systems Engineering in nahezu allen Branchen gefordert und somit zuneh-mend eine bedeutsame  Querschnittskompetenz. Andererseits ist schon heute ein erheblicher Mangel an Fachkräften zu beobachten. Zugleich steht die deutsche Software- Industrie vor spezifischen Herausforderungen. Fast 90% der Software-Hersteller sind Unternehmen mit  weniger als 10 Mitarbeitern. Software-Systeme von großen  Herstellern sind häufig zu monolithisch. An vielen  Stellen behindert Legacy-Software die Moderni-sierung von Prozessen, Verwaltung und Produktion. Ansätze zum Software Engineering aus der Forschung finden wenig bis kaum ihren Weg in die Unternehmen.  Erforderlich sind deshalb neue Ansätze in der Förderung von Software-Technologien, -Werkzeugen, -Prozessen und -Kompetenzen.
schungs ökosystems durch den Ausbau, die Verstetigung und europäische Vernetzung der KI-Kompetenz zentren, gezielte europäische  Projekte, etwa im Rahmen der EU-REKA-Initiative sowie den Aufbau der „Interna tionalen Zukunftslabore  Künstliche Intelligenz“. Mit dem Aufbau von KI-Anwendungshubs und  deren Verknüpfung mit den  Kompetenzzentren  sowie  gezielten  Maßnahmen für die Diffusion von KI- Methoden in KMU (z. B. „ KI4KMU“) und für KI-basierte Unternehmens gründungen soll der  Transfer in die Anwendung beschleunigt werden. Darüber hinaus  werden KI-Kompetenzen auf allen Ebenen gestärkt, etwa durch die Einrichtung von KI-Professuren inklusive der Gewinnung von  exzellenten Wissenschaftler innen und  Wissenschaftlern aus dem Ausland über die Alexander von Humboldt- Professur für Künstliche Intelligenz, die Bund-Länder- Initiative „KI in der Hochschulbildung“, den Aufbau des  KI-Campus sowie gezielte Förderprogramme für Studie-rende, Nachwuchswissenschaftlerinnen und Fachkräfte. Mit der Fortschreibung der KI-Strategie soll der Stand-ort im internationalen Wettbewerb weiter gestärkt werden. Im Fokus stehen insbesondere der Auf- und Ausbau sowie die Sichtbarkeit von KI-Ökosystemen in Deutschland und Europa sowie die Anwendung von KI in der  Breite. Eine verantwortungsvolle und gemein-wohlorientierte Entwicklung und Anwendung von KI-Systemen soll zum  Markenzeichen einer „AI Made in Europe“ werden. 
Heute versprechen gerade Software-Systeme auf Basis von Methoden der Künstlichen Intelligenz (KI) neue Möglichkeiten der Datenauswertung sowie der  Kognition und Autonomie technischer Systeme und damit großes Potenzial für neue Wertschöpfung und Anwendungen. KI an sich ist dabei eine Schlüsseltechnologie, die es weiter auszubauen gilt. Deutschland und Europa zählen hier bei den wissenschaftlichen Grundlagen zu den führenden Weltregionen. Bei der Übersetzung in neue  Anwendungen und Wertschöpfung sind indes meist andere Regionen schneller und erfolgreicher. Zentrale Herausforderungen für den deutschen und  europäischen KI-Standort sind ein Mangel an Fachkräften sowie die hohe Abhängigkeit von außereuropä ischen Anbietern bei zentralen Infrastrukturen. 
Auch über KI hinaus stärkt das BMBF die technologische Souveränität bei Software-Systemen und Software- Fertigung mit verschiedenen Maßnahmen. Mit dem International Data Space wurde eine wichtige Grundlage für einen  sicheren und vertrauensvollen Datenaustausch gelegt. Im Rahmen der Leitinitiative zur Entwicklung eines europä ischen  Betriebssystems für das Internet der Dinge wird aktuell die bereits vom BMBF geförderte BaSys- Technologie ziel gerichtet weiterentwickelt und in neuen Anwendungsfeldern zum Einsatz gebracht wer-den. Im Fokus  stehen  darüber hinaus Maßnahmen zur Neugestaltung des Software-Entwicklungsprozesses für autonome, intelligente und  eingebettete Systeme, zur ge-zielten Förderung von Open Source-Ansätzen sowie für Studierende und Forschende der Informatik. Das BMBF wird diese Maßnahmen weiterentwickeln und in einer übergreifenden Programmatik bündeln und verzahnen.
Was geplant ist: Mit der KI-Strategie hat die Bundes-regierung zentrale Weichen für die Stärkung der  technologischen Souveränität im Bereich KI  gestellt.  Zentral ist dabei insbesondere die Stärkung des For-
[Page #15]
14
3.4.  Datentechnologien – für die souveräne  Datenökonomie und ­gesellschaft 
Auch GAIA-X soll zum Aufbau eines vernetzten europä-ischen Datenökosystems beitragen, wobei hier der vertrauensvolle Datenaustausch in der Wirtschaft und verschiedenen Anwendungsdomänen im Vordergrund steht. Mit dem International Data Space hat das BMBF hierfür gemeinsam mit der Fraunhofer-Gesellschaft und der Industrie eine wichtige Grundlage geschaffen, die derzeit weiterentwickelt wird. Das BMBF will die Poten-ziale von GAIA-X und der NFDI für Innovationen und Wertschöpfung heben, kombinieren und der Wirtschaft und Gesellschaft  zugänglich  machen. Gefördert werden hierzu Technologieentwicklung und Anwendungsbei-spiele sowie die gegenseitige  Vernetzung der Initiativen untereinander und mit weiteren Infrastrukturen wie den Höchstleistungsrechenzentren des Gauss Centre for Supercomputing.
Daten sind eine zentrale Ressource für neues Wissen,  Innovationen und Wertschöpfung. Eine vertrauens-würdige und sichere Bereitstellung qualitativ hochwer-tiger Daten aus Forschung, Wissenschaft und Wirtschaft und deren  Nutzung für neue Erkenntnisse und neue Formen der Wertschöpfung ist ein wesentlicher Teil unserer techno logischen Souveränität und  Grundlage einer selbstbe stimmten Gestaltung des digitalen  Wandels. Dies spiegelt sich auch in der Digitalstrategie des BMBF und der Datenstrategie der Bundesregierung wider. Die  Entwicklung der für eine Datenaufbereitung, -bereitstellung und -weiterverwendung nötigen Werk-zeuge und Dienste und deren breite Anwendung ist dabei eine zentrale Voraussetzung.
Im Förderschwerpunkt Mathematik für  Innovationen unterstützt das BMBF Projekte aus dem Bereich der  mathematischen Modellierung, Simulation und Optimie rung mit dem Ziel, mathematische Forschung mit der Anwendung zu vernetzen. Ihre Beiträge sichern die technologische Souveränität in verschiedenen  Bedarfsfeldern aus Wirtschaft und Gesellschaft, zum Beispiel im Bereich der Big-Data-Technologien.
Was geplant ist: Um die (Nach-)Nutzung von  Forschungsdaten zu verbessern, haben Bund und Länder gemeinsam den Aufbau der Nationalen  Forschungsdateninfrastruktur (NFDI) beschlossen.  Damit sollen derzeit oft dezentral,  projektförmig und temporär gelagerte Datenbestände von Wissenschaft und Forschung für das gesamte deutsche Wissen-schaftssystem systematisch erschlossen werden. Im Mittelpunkt steht die Etablierung von gemeinsamen, übergreifenden Standards beim Datenmanagement. Hierfür stellen Bund und Länder bis zu 90 Mio. Euro jährlich bereit. Die NFDI wird ein zentraler deutscher Beitrag zur European Open Science Cloud (EOSC) sein, einer  zuverlässigen und offenen  Umgebung, in der die wissenschaftliche Gemeinschaft Daten und Ergeb nisse speichert, gemeinsam nutzt und  wiederverwenden kann. Damit werden die Voraussetzungen für einen europäischen Forschungsdatenraum  geschaffen. Das BMBF bündelt zahlreiche weitere Aktivitäten in seinem Aktionsplan Forschungsdaten. Ziel ist es dabei, Datenkompe tenzen in der Wissenschaft zu stärken sowie moderne Dateninfrastrukturen auf- und auszu-bauen. Er wird ergänzt durch den  Aktionsplan ErUM-Data, der sicherstellt, dass die enormen Datenmengen und Kompetenzen aus der naturwissenschaftlichen Grundlagenforschung an Forschungsinfrastrukturen verfügbar und nutzbar gemacht werden.
In der Gesundheitsforschung verspricht die  Nutzung von Daten und neuen Methoden der Datenauswertung einen erheblichen Erkenntnisgewinn, der zur Entwicklung innovativer präventiver, diagnostischer und therapeu-tischer Konzepte beitragen kann. Mit verschiedenen Gesetzesvorhaben hat die Bundesregierung den Weg frei gemacht für eine elektronische Patientenakte, in die indi viduelle Gesundheitsdaten aus der Routine-versorgung aufgenommen und mit Einwilligung des Patienten der Forschung zur Verfügung gestellt  werden können. Auch auf Basis von  Vorarbeiten in der Medizininformatik- Initiative des BMBF werden dazu die technischen, rechtlichen und organisatorischen  Voraussetzungen in Deutschland konzipiert und aufge-baut. Die hohen Datenschutzstandards in Deutschland und Europa tragen zu der in Studien bereits festge-stellten hohen  Bereitschaft der Menschen bei, eigene Gesundheitsdaten für die Wissenschaft bereitzustellen.
[Page #16]
lEITInITIaTIvEn: Wo WIR TEchnoloGISchE SouvERänITäT ERREIchEn WollEn 
15
3.5. Ein Quantencomputer „Made in Europe“
der Material- oder Medikamentenentwick lung. Diese werden durch Abhängigkeiten bei den oben genannten Technologien verstärkt. Aufgrund des frühen Entwick-lungsstands haben Deutschland und Europa jedoch noch immer die Chance, im Quantencomputing eine führende Stellung zu erreichen und bei künftigen Com-puting-Technologien unabhängig zu werden. Zu einer guten Ausgangsposition hinsichtlich der Erweiterung bestehender digitaler Rechner-Ökosysteme kommt eine weltweit führende Position in der „More-Than- Moore-Elektronik“, z. B. in der Verbindung von senso rischen, photonischen und mikromechanischen Komponenten mit anderen Technologien oder in der  Heterointegration. Um diese Position nicht zu verlieren, müssen Lücken in der Elektronikkompetenz frühzeitig geschlossen werden. Zudem bildet Deutschland jährlich viele Experten in diesen Bereichen aus, die es durch attraktive Forschungs- und Beschäftigungsangebote in Deutschland und  Europa zu halten gilt.
Quantencomputer haben das Potenzial,  fundamentale Rechenprobleme von hoher gesellschaftlicher  Relevanz zu lösen, die für klassische digitale  Rechner  unerreichbar sind. Wer perspektivisch auf einen funk-tionalen Quanten computer frei zugreifen kann, wird einen weitreichenden Vorteil gegenüber interna tionalen Wettbewerbern haben. Für die Herstellung,  Steuerung und Anwendung von Quantencomputern sind Kompe-tenzen in verschiedenen Schlüsseltechnologien  notwendig. Dies umfasst integrierte Quanten systeme und Enabler wie Photonik, Laser-,  Mikrowellen-, Signal- und Kryotechnik sowie Mikrochips (z. B. ASICs) und Steuerelektronik. Gerade in der  Anwendung wird die Verknüpfung und Interoperabilität mit  digitalen  Rechnern entscheidend sein. Komplementär  werden sichere und vertrauenswürdige Elektronik und  Kompetenzen in Halbleiterfertigungstechnologie  notwendig sein, um einen  europäischen Quanten-computer  unabhängig zu realisieren und zu betreiben. 
Was geplant ist: Die wissenschaftlichen Grundlagen und technologischen Fähigkeiten für das Quanten-computing fördert Deutschland bereits seit 2018 im Rahmen des Programms „Quantentechnologien – von den Grundlagen zum Markt“. Mit der Strategischen Initiative Quantencomputing werden diese  ausgebaut, um international ins  Spitzenfeld zu kommen.  Zentrale Initiativen wurden zu „ Quantenprozessoren und Technologien für Quanten computer“ für die Reali-sierung von Quantenchips der nächsten  Generation sowie zu „ Quanteninformatik – Algorithmen,  Software,  Anwendungen“ für die Erforschung und  Umsetzung 
Deutschland verfügt über eine gute wissenschaftliche Basis im Quantencomputing, einige Zuliefererfirmen für die Enabler des Quantencomputing, gerade im Bereich Mikrowellen- und Kryotechnik, sowie viele potenzielle  industrielle Anwender der Technologie. Im Gegensatz zu den USA gibt es jedoch keinen High-Tech-Konzern, der an der  Realisierung des Gesamt systems arbeitet. Deutschland droht so eine Abhängigkeit von außer-europäischen  Anbietern, auch aus China, in kritischen Anwendungsfeldern wie der Chemie, dem  Finanzwesen, 
[Page #17]
16
von  Quantenalgorithmen als Use Cases des Quanten-computing gestartet. Die zusätz lichen Mittel aus dem  Konjunktur- und Zukunfts paket bieten die einzigartige Chance, einen Quantencomputer „Made in Europe“  voranzubringen. In einem offenen Wettbewerb sollen dazu breite, aber zielgerichtete  Ansätze verfolgt und Unternehmen von Systemintegrato ren bis zu Anwen-dern eingebunden werden. Mit dem Aufbau einer For-schungsfabrik für Elektronik der nächsten Generation (vgl. Kapitel 3.1) sollen Lücken in der Elektronikkompe-tenz für das Quantencomputing  geschlossen werden. Der Aufbau weiterer  Infrastrukturen in einem wettbewerb-lichen Verfahren wäre perspektivisch denkbar. Hinzu kommen Maßnah men auf europä ischer Ebene, wie sie im Rahmen der Quantum Flagship Initiative sowie des QuantERA- Programms bereits bestehen. Die Projekte sind gerade dann erfolgreich, wenn national kritische Massen  geschaffen und vernetzt werden.
Für den Nachwuchs wurde das Quantum Futur  Programm aufgesetzt. Dabei werden seit 2017 insbesondere  Quantum Futur Nachwuchsgruppen von exzellenten Nachwuchsforscherinnen und -forschern aufgebaut. Die jährlich stattfindende Quantum Futur Akademie bietet jungen Studierenden Einblicke in die aktuelle Forschung. Mit dem Quantum Futur Award zeichnet das BMBF die besten Master- und Doktorarbeiten aus. Zur Hochschul-didaktik für die Quantentechnologien wurden erste Fachgespräche durchgeführt. Die Hauptarbeit in der Nachwuchsförderung leisten  Hochschulen und Unter-nehmen. Dies soll über eine zielgerichtete  Förderung vielversprechender Konsortien  unterstützt und so die stetige Abwanderung von in Europa ausgebildeten  Expertinnen und Experten beendet werden.
Quantentechnologien sind noch immer ein Thema der Grundlagenforschung und für Nicht- Experten nur schwer begreifbar. Mit gezielten Initiativen wie „ Quantum aktiv“ wird die Absicht verfolgt, die  Quantentechnologien für die Gesellschaft begreiflich und  erlebbar zu machen und diese so in den weiteren  Entwicklungsprozess einbeziehen zu können.
Der zügige Transfer von Forschungsergebnissen in die Anwendung ist integrales Ziel der Initiativen. Dazu müs-sen neue Ansätze aus der Forschung rasch aufgegriffen, auf ihr Potenzial überprüft und für wirtschaft liche An-wendungen qualifiziert werden. Gerade Start-ups sind ein wichtiges Vehikel, um das Quantencomputing und die Basistechnolo gien in der vollen Breite in die Anwen dung zu führen. Gründungen  werden z. B. mit der Initiative „Enabling Start-up – Unternehmensgründungen in den Quantentechnologien und der Photonik“ vorangetrieben. Für die Auslastung und den nachhaltigen Betrieb der Forschungsinfrastrukturen ist die Anschlussfähigkeit für Unternehmen, gerade von KMU, und die Anbindung an konventionelle Fertigungsprozesse zentral, ebenso wie Pilot- und Kleinserien in  Bereichen des  Marktversagens. 
3.6.  Die Zukunft der Wertschöpfung technologisch 
souverän mitgestalten
Wertschöpfungssysteme stehen vor großen Herausforder-ungen. Neben dem Erhalt und Ausbau der eigenen Wett-bewerbs fähigkeit in einer immer  komplexeren globalen Wirtschaft sind der Aufbau digitaler  Ökosysteme, die  Umstellung auf eine klima- und ressourcenschonen de Wirtschaftsweise sowie soziale und ethische  Standards  zunehmend  wichtig.  Jenseits der mit  Industrie 4.0 
[Page #18]
lEITInITIaTIvEn: Wo WIR TEchnoloGISchE SouvERänITäT ERREIchEn WollEn 
17
erreichten Vernetzung und Automatisierung im ver-arbeitenden  Gewerbe basiert  zukünftige  Wertschöpfung noch stärker auf der Verzahnung von Produktion und  Dienstleistungen und der Etablierung  hierzu  passender Geschäftsmodelle, auf der Nutzung von Daten, Platt-formen und  neuer  Werkzeuge, wie Künstlicher Intelli-genz, sowie auf einer ganzheitlichen Nachhaltigkeits-perspektive, die das  Wertschöpfungssystem vom Produktdesign bis zum Reycling betrachtet und auch neue Rohstoff- und Energiequellen erschließt. Die Fähig-keit, eigenständig  Technologien für solche Wertschöpf-ungssysteme entwickeln und einsetzen zu können, ist daher für die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirt-schaft entscheidend. Dies  umfasst verschiedene Aspekte: Die ( Weiter-) Entwicklung und  Beherrschung intelligenter und  vernetzter  Produktions- und Produkt-Dienstleist-ungs-Systeme  erfordert eine System- und Entwicklungs-souveränität.  Unsere  Stärke bei  Fertigungstechnologien muss auf neue  Werkzeuge, wie Künstliche Intelligenz und neue, auch  biobasierte Materialien und Verfahren  erweitert werden. Die zuneh mende Bedeutung von  Daten für Wertschöpfungs systeme erfordert Datensouveränität, d. h.  Technologien, Kompetenzen und Infrastrukturen für die  Speicherung, intelligente Analyse und den Austausch von Daten.  Plattformsouveränität umfasst die Fähigkeit zur Gestal tung von Plattformen für intelligente Dienste und neue Geschäftsmodelle und die Beherrschung der dafür wesentlichen Kontrollschichten und Basistechno-logien wie Sensorik, Cloud- und Edge-Computing und Künstliche Intelligenz. Wertschöpfungssysteme sind auch zukünftig sozio-technische Systeme mit dem Menschen im Mittelpunkt. Zentral ist daher ebenfalls die Fähigkeit zur Organisation, Koordination sowie Anpassung s   olcher sozio-technischen- Systeme.
bei spezifischen Technologien und Komponenten, die für zukünftige Wertschöpfung essentiell sind, etwa Elektro-nik-Chips, spezifische Software und Cloud- Dienste. Zudem geraten die deutschen Kernbranchen, wie der Automobil- und Maschinenbau, aktuell unter Druck.
Was geplant ist: Mit dem neuen BMBF-Programm „ Zukunft der Wertschöpfung“ wird die Förderung  gezielter auf die zentralen Aspekte von  technologischer Souveränität in der Wertschöpfung ausgerichtet. Im Fokus steht die Intensi vierung von Forschung und  Entwicklung, um „Stärken zu stärken“, um Abhängig-keiten und Einschränkungen im globalen Umfang zu verstehen und anzugehen und um deutschen Unterneh-men vielfältige Entscheidungsoptionen zu erschließen. 
Umgesetzt werden Initiativen zum Ausbau von  Industrie 4.0, zum „Advanced Systems  Engineering“ zum  Einsatz von KI in der Produktion sowie zur „ Wandlungsfähigkeit von Unternehmen“.  Geplant sind darüber hinaus die Weiterentwicklung der technologi-schen Vorausschau sowie neue  Ansätze zur  Aufdeckung neuer Innovationskeime, zur  prototypischen Entwick-lung, zur Unterstützung der Transformation von  Branchen sowie zur Förderung von  Nachwuchsfach- und -führungskräften. Der Transfer von Forschungs-ergebnissen in die betriebliche Praxis ist dabei ein  zentrales Element. Genutzt werden zudem die Strukturen der Plattform Industrie 4.0, um Fragen der Normung und Standardisierung frühzeitig anzugehen. Der Auf- und Ausbau von Ökosystemen wie das „Future Work Lab“, das Innovationslabor „Hybride  Dienstleistungen in der  Logistik“ oder das Leichtbau-Zentrum FOREL ist auch künftig ein wichtiges Element.
Deutschland ist als führende Exportnation und wirt-schaft licher Vorreiter Europas international  weiterhin in einer starken Position. In Produktionshallen welt-weit sind von deutschen Unternehmen hergestellte  Maschinen zu finden. Mit Industrie 4.0 hat  Deutschland einen globalen Trend gesetzt und eine international anerkannte  Führungsposition erreicht. Viele  weitere Produkte werden von deutschen Unternehmen,  darunter zahlreichen Weltmarktführern,  hergestellt. Durch Arbeitsteilung, Spezialisierung und Rohstoff-verfügbarkeiten ist Deutschland dabei in ein  komplexes Geflecht aus internationalen Abhängigkeiten eingebun-den. Hinzu kommen jedoch zunehmend  Abhängigkeiten 
Gerade bei Wertschöpfungsketten mit Produktions- und Dienstleistungskomponenten hat die  internationale  Arbeitsteilung deutlich zugenommen. Dabei haben sich teilweise sehr komplexe, global organisierte Systeme  gebildet.  Internationale Technologiepartnerschaften sind deshalb ein wichtiges Instrument für die zukünftige Wertschöpfung, um komplementäre  Kompetenzen zu mobilisieren, eine Technologieverflechtung mit ausge-suchten weiteren Ländern zu erreichen und so einseitige Abhängigkeiten zu reduzieren. Das BMBF treibt diese mit bilateralen Kooperationen sowie  multilateralen Initiativen im Rahmen der europäischen Forschungs-förderung (Era-NET, EUREKA) voran. 
[Page #19]
18
3.7.  Kreislaufwirtschaft: Neue  Technologien für 
besondere von China, die durch Monopolstellungen bei der  Gewinnung und Verarbeitung kritischer Rohstoffe, wie seltenen Erden, bedingt sind. Durch konsequenten Ausbau der Kreislauf wirtschaft und von  geschlossenen Wertschöpfungsketten inkl. „Urban Mining“ zur  Erschließung anthropogener  Rohstofflager lässt sich diese Importabhängigkeit reduzieren. Dabei kann auf den Stärken Deutschlands in der chemischen Industrie, dem Maschinen- und Anlagenbau und der Recycling-branche, aber auch dem  Innovationspotenzial der Biotechnologie aufgebaut werden. Auch in Bezug auf Forschung und Technologieentwicklung ist Deutsch-land in einer guten Ausgangslage. Durch global stark wachsende Umwelttechnologiemärkte eröffnen sich Exportchancen für deutsche Anbieter. Hierzu muss das vorhandene Wissen noch stärker in die Anwendung gebracht und für  nachhaltige Innovationen genutzt werden. Dies betrifft vor allem den Wissens- und Technologietransfer in der Biotechnologie und die  Erprobung von Technologien und Geschäftsmodellen für die Kreislaufwirtschaft in Reallaboren. Einen  Beitrag  leistet hierzu auch die Materialforschung, indem sie die Substitution kritischer Rohstoffe und Ressourcen durch  leistungsfähige und nachhaltige Alternativen aufgreift (vgl. Kapitel 3.8).
mehr Ressourceneffizienz und  Rohstoffsicherheit
Die Kreislaufwirtschaft zielt auf die nachhaltige  Erhöhung der Rohstoffproduktivität, indem  Ressourcen effizienter genutzt, Produkte und Rohstoffe im  Kreislauf gehalten und die Entstehung von Abfällen und Emis-sionen minimiert werden. Das schließt  biobasierte  Ressourcen ebenso wie mineralische Rohstoffe in der Kreislaufwirtschaft ein. 
Die Etablierung und Stärkung einer biobasierten Kreis-laufwirtschaft ist ein zentrales Ziel der Nationalen Bio-ökonomie strategie. Der Biotechnologie kommt dabei eine Schlüsselrolle zu. Sie trägt dazu bei, in der biobasierten  Wertschöpfung Kreisläufe zu (er)schließen und hilft durch nachhaltigere Lösungen in anderen Wirtschaftsbereichen, diese kreislauf fähig zu gestalten. Biobasierte Kreisläufe sind zum einen dort möglich, wo bisher schon  organische Rohstoffe  Verwendung finden. Zum  anderen können, durch die Anwendung der Biotechnologie,  biobasierte  Alternativen zu bislang nicht- biobasierten Materialien und Produktionsprozessen entwickelt werden. 
Durch intelligentes Produktdesign, effiziente Produk-tionsverfahren, Koppel- und Kaskadennutzung und  hochwertiges Recycling wird der Einsatz von minera-lischen und biogenen Rohstoffen verringert. Zudem  lassen sich technische Produktionsprozesse oftmals durch biotechnologische Prozesse ergänzen oder gar ersetzen und dadurch  nachhaltiger gestalten. Kreislauf-wirtschaft verbindet somit Umwelt- und Klimaschutz mit gesteigerter stofflicher Nutzung und  Resilienz, verringert die Abhängigkeit von Rohstoffimporten und eröffnet  Exportchancen in den  grundlegenden  Technologien und Verfahren. Die Steigerung der  Rohstoff sicherheit leistet zudem einen  Beitrag zur Souveränität in Technologiefeldern mit  kritischer  Rohstoffbasis, wie Energietechnologien. Schlüsseltechno-logien der Kreislauf wirtschaft  reichen von e ffizienten  Gewinnungs-, Aufbereitungs-, Produktions- und Recy clingtechnologien bis hin zu digitalen Technologien für die übergreifende Steuerung von Stoffströmen, den  Austausch von Daten entlang des Produktlebenszyklus und die Entwicklung neuer  Geschäftsmodelle. 
Was geplant ist: Die Leitinitiative fußt auf drei  zentralen Säulen aus der „FONA-Strategie – Forschung für nach-haltige Entwicklung“: Dem  Forschungskonzept „Ressour-ceneffiziente Kreislaufwirtschaft“, den  Maßnahmen zur stofflichen Nutzung von CO2 als  Baustein einer  Kohlenstoff-Kreislaufwirtschaft sowie der  Nationalen Bioökonomiestrategie. Im Fokus stehen dabei  systemische Forschungsansätze. Der  Forschungstransfer wird  einerseits durch den Aufbau von Demonstrations-anlagen, Real laboren und  strategischen  Allianzen, etwa in der  industriellen  Biotechnologie  sowie durch die  gezielte Unterstützung von KMU über das KMU innovativ- Programm ( Programmlinien „Ressourcen-effizienz und Klimaschutz“ sowie „Bioöko nomie“)  vorangetrieben. Andererseits werden Partnerschaften zwischen  Forschung und (Groß-)Unternehmen, ins-besondere in der Biotechnologie, der Grundstoffindustrie und dem intelligenten Recycling forciert. Dezidierte  Forschungsinfrastrukturen, vergleichbar mit dem Fraunhofer-Zentrum für Chemisch- Biotechnologische Prozesse (CBP), der Fraunhofer-Einrichtung für Wert-stoffkreisläufe und Ressourcenstrategie (IWKS), dem Helmholtz-Institut Freiberg für  Ressourcentechnologie oder den Innovationsräumen  Bioökonomie (z. B.
Deutschland ist Netto-Importeur von mineralischen, fossilen und biogenen Rohstoffen. Daher bestehen zum Teil starke Abhängigkeiten von einzelnen Ländern, ins-
[Page #20]
lEITInITIaTIvEn: Wo WIR TEchnoloGISchE SouvERänITäT ERREIchEn WollEn 
19
„ BioBall)“ sollen auch in Zukunft auf- und  ausgebaut wer-den. Hinzu kommen  europäische Kooperationen, etwa im Rahmen der Wissens- und Innovationsgemeinschaft EIT Raw Materials als  Koordinatorin der Europäischen  Rohstoffbilanz und des Era-NET ERA-MIN3 sowie inter-nationale Kooperationen wie die „CLIENT II – Internatio-nalen Partnerschaften für nachhaltige Innovationen“. 
Organismen (GVO) zu bewerten seien und damit den strengen Zulassungsregelungen des EU-Gentechnik-rechts unterliegen. Im Bereich der Pflanzenzüchtung sollte darüber diskutiert werden, inwieweit das  bestehende EU-Recht risikoorientiert anzupassen ist.
Der Wandel zu einer ressourceneffizienten Kreislauf-wirtschaft kann nur mit Akzeptanz und Mitwirkung der  Gesellschaft gelingen. Chancen und Potenziale der Kreislaufwirtschaft müssen daher in die breite Öffent-lichkeit kommuniziert werden. Im Rahmen des Wissen-schaftsjahrs Bioökonomie wird die Zivilgesellschaft  umfassend zur biobasierten Kreislaufwirtschaft infor-miert. Zur Umsetzung der Nationalen Bioökonomie- Strategie hat die Bundesregierung im Dezember des letzten Jahres einen neuen Bioökonomierat berufen, der u. a. wichtige Stakeholder der Bioökonomie, auch aus der Zivilgesellschaft, in die weitere Umsetzung der  Bioökonomiestrategie und damit einer biobasierten Kreislaufwirtschaft einbinden soll.
Handlungsbedarf besteht insbesondere im Bereich Standardisierung und Normung. Dies betrifft zum einen die Entwicklung von Schnittstellen und Standards für die Verzahnung und Konvergenz kreislaufrelevanter Techno-logien. Das neue Geschäftsfeld „Circular Economy“ beim DIN kann in diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle spielen. Zum anderen bedarf es der Standardisierung von biobasierten (Zwischen-)Produkten. Zudem sind klare rechtliche  Regelungen zur Abgrenzung und Behandlung von Abfällen und Wertstoffen und zu haftungs- und datenrechtlichen Fragen ebenso erforderlich wie die einheitliche Definition grundlegender Begriffe, z. B. Biokunststoffe. Vielversprechende Anwendungspoten-ziale für eine ressourceneffiziente Kreislaufwirtschaft ergeben sich auch durch neue Züchtungstechniken von  Mikroorganismen und Pflanzen, insbesondere mit der CRISPR-CAS Technologie. Der Gerichtshof der Euro-päischen  Union (EuGH) hatte im Juli 2018 entschieden, dass Organismen, die mittels neuer Züchtungstechniken  erzeugt worden sind, pauschal als genetisch veränderte 
3.8.  Materialinnovationen: Basis für Nachhaltig­keit, Wettbewerbsfähigkeit und Wohlstand 
Innovative und maßgeschneiderte Materialien sind für viele Schlüsseltechnologien von grundlegender Bedeu-tung. Gleichzeitig hängen Technologien von der 
[Page #21]
20
Elemente sind die Substitution kritischer Materialien, die Steigerung der Materialeffizienz, die Nutzung von  Sekundärmaterialien sowie die Wiedergewinnung von Wertstoffen. Gerade im Bereich der Batterieforschung, als wesentliche  Grundlage der Elektromobilität, wird dies etwa im neuen Kompetenzcluster Recycling/Grüne Batterie betrachtet. Mit dem BMBF- Ideenwettbewerb zur „Biologisierung der Technik“ wird das  wirtschaftliche Potenzial einer Biologisierung der Materialforschung und Werkstoffentwicklung ausgelotet. Dabei werden  biologische Prinzipien wie z. B. Selbstheilung und Selbstorganisation, Informationsspeicherung und - verarbeitung sowie  biologische  Recyclingmechanismen als Inspirations quelle für technische Systeme und  Anwendungen herangezogen. Querschnittsthema für alle Initiativen ist die ganzheitliche Betrachtung  kritischer Stoffe einschließlich Recycling und Sekundär-anwendungen, Gewährleistung der Versorgungssicher-heit sowie Entwicklung neuer, leistungsfähigerer und weniger kritischer Alternativen. 
Ver fügbarkeit spezifischer Materialien ab. Ein  Beispiel sind metallische  Elemente wie Kobalt, Nickel und Mangan, die für die Digitalisierung und die Energiewende essentiell sind. Die Materialforschung kann hier wichtige Beiträge leisten, etwa durch die Verbesserung bestehender, die Substitution kritischer und die Erforschung und Ent-wicklung neuer Materialien mit dem Ziel, Anforderungen der Gesellschaft an Nachhaltigkeit und Wettbewerbs-fähigkeit besser zu erfüllen. Dabei bietet die Nutzung digitaler Methoden die  Chance, Materialien über den gesamten Lebenszyklus hinweg – von der  Herstellung bis zum Recycling – im Rechner zu  simulieren und in der Praxis schneller und kostengünstiger herzustellen. Auch die Biologisierung liefert  innovative Ansätze für ressourcenschonende, effiziente und nachhaltige Werk-stoffentwicklung. Deutschland bietet sich so die Chance, führender Anbieter auf dem Weltmarkt für moderne und leistungsfähige, aber zugleich nachhaltige und ethisch einwandfreie Materialien und somit auf diesem Gebiet technologisch souverän zu werden. 
Trotz seiner guten wissenschaftlichen Grundlage droht Deutschland in der Materialforschung aktuell in einem  verschärften globalen Wettbewerb wissenschaftlich und technologisch hinter aufstrebende Nationen wie z. B.  China zurückzufallen. Es erfordert daher  verstärkte Anstrengungen, damit Deutschland führend in der Entwicklung  innovativer Materialien bleibt und für Gesellschaft, Wirtschaft, Umwelt und Wissenschaft wesentliche Standards  setzen kann. Gleichzeitig sind viele kritische Rohstoffe, wie Technologiemetalle, durch hohe  Importabhängigkeiten und geringe Umwelt- und Ethikstandards bei ihrer Gewinnung und Entsorgung gekennzeichnet. Durch den  wachsenden Bedarf an den darauf basierenden Technologien wird sich die  Nachfrage nach solchen Materialien weiter  erhöhen. 
Hierfür ist es von grundlegender Bedeutung, den  Aufbau von Materialien und ihrer Funktionsweisen zu  verstehen. Dafür sind deutsche und internationale Großgeräte der naturwissenschaftlichen Grundlagenforschung, zum Beispiel Synchrotrons und Neutronenquellen, von essentieller Wichtigkeit. Daher finanziert das BMBF im Rahmenprogramm Erforschung von Universum und  Materie entscheidend ihren Auf- und Ausbau.
Die Forschungsförderung wird durch gezielte Maßnah-men entlang der Innovationskette ergänzt: Der  Transfer der Forschungsergebnisse in die Anwendung erfolgt über gemeinsame Plattformen mit der Industrie, wie die  Plattform MaterialDigital oder die beiden Werkstoff-plattformen zu Hybriden Materialien und Biomateria-lien, die sich auch mit Standardisierungsfragen  befassen. Die Initiative „Batterie 2020 Transfer“ fokussiert  explizit auf den Transfer neuer  Batteriematerialien. Mit den Maßnahmen „NanoMatFutur“ und „BattFutur“ zur  Einrichtung von Nachwuchsforschungs gruppen werden nicht nur die Kompetenzentwicklung und  Ausbildung von Nachwuchs forscherinnen und - forschern vorange-trieben, sondern auch Unternehmens gründungen  befördert. Im Fokus der internationalen Zusammenarbeit stehen die europäische Kooperation sowie strategische Partnerschaften, etwa im Bereich der Batterieforschung. Die Gesellschaft wird durch Bürgergespräche, etwa zu Nanomaterialien oder  Interaktionsmaßnahmen, wie dem InnoTruck, gezielt eingebunden. 
Was geplant ist: Im Impulspapier des BMBF zur Material-forschung werden die zentralen Herausforderungen und  Lösungsansätze dargelegt. Basierend auf den Säulen Kompetenz und Transfer werden Digitalisierung und Biologi sierung der Materialforschung forciert. Mit der Initiative „Material Digital“ treibt das BMBF die Digitali sierung der Materialforschung in Deutschland voran. Der Fokus liegt hier u. a. auf der Definition von  Standards, Ontologien und Workflows und der Simula-tion von Materialdaten für verschiedene Materialklassen und Größenskalen. Die Entwicklung von  Materialien für eine ressourceneffiziente Industrie und Gesellschaft steht im Fokus der Initiative „MatRessource“. Zentrale 
[Page #22]
lEITInITIaTIvEn: Wo WIR TEchnoloGISchE SouvERänITäT ERREIchEn WollEn 
21
3.9.  Batterieforschung – Eine Innovationspipeline 
schöpfungskette Batterie an und fördern und vernetzen Forschung und Entwicklung zu ganz  unterschiedlichen Bereichen, von den Rohstoffen über die  Materialien und Batteriezellen bis zum Batteriesystem und vom Design über die Produktion bis zum Recycling.  Digitale  Prozesse spielen dabei in allen relevanten  Bereichen eine  wichtige Rolle. Im Fokus steht  insbesondere der Aufbau von Batterie kompetenzclustern in den  Bereichen (intelli gente) Batteriezellproduktion,  Festkörperbatterien, Batteriematerialien, Recycling/Grüne Batterie, Batterienutzungskonzepte sowie  Analytik/Qualitätssicherung. Hinzu kommt der Aufbau von  Forschungsproduktionslinien und der „Forschungs-fertigung Batteriezelle“, um die volle Wertschöpfungs-infrastruktur abzubilden. Der Transfer wird dabei über industrielle Managementkreise von Anfang an  mitgedacht und über die Fortführung der Initiative „ Batterie 2020“ mit der Komponente „Batterie 2020 Transfer“ sowie in europäischen und  internationalen Kooperationen, u. a. mit Israel, Japan, den USA, Taiwan sowie künftig auch  Frankreich  vorangetrieben.
für die Rückkehr an die Weltspitze
Die Fähigkeit, Energie in Batterien zu speichern, ermög-licht eine Vielzahl von neuen Anwendungen mit einem hohen Wertschöpfungs- und Innovationspotenzial und wird in Zeiten des digitalen Wandels und der Energie wende zuneh mend zur  Schlüsselkompetenz. Der Aufbau einer Wertschöpfungskette „Batterie“ ist daher eine  zentrale Herausforderung, die mit dem  Maschinen- und Automobilbau sowie der chemischen und  elektronischen Industrie gerade die größten Industriezweige Deutschlands maßgeblich betrifft. Dabei war der Vorsprung anderer Länder, wie China und Südkorea, in der Technologieentwicklung und der Produktion lange Zeit enorm und hat zu  erheblichen Import abhängigkeiten geführt. Die Förderung der  Batterieforschung durch das BMBF seit 2008 mit über 750 Mio. Euro sowie das Dachkonzept „Forschungs-fabrik Batterie“ haben jedoch zu einer  regelrechten Aufholjagd der deutschen Batterieforschung  geführt. Durch die Kombination einzelner Module des  BMBF-Dachkonzepts „Forschungsfabrik  Batterie“ als Innova tionspipeline und die Etablierung von Transfer pfaden in die Anwendung, bietet sich inzwi-schen die Chance, die Wertschöpfungskette „Batterie“  vollständig in Europa und wesentliche Komponenten in Deutschland  abzudecken. Deutschland kann so gemeinsam mit Europa zum führender Anbieter für moderne,  leistungsfähige und zugleich nachhaltige  Batteriesysteme und - materialien werden.
Der Batteriekompetenzcluster zur Analytik und Quali-tätssicherung bietet darüber hinaus Möglichkeiten im Bereich der Standardisierung. Produktionsseitig setzt Deutschland darauf, gemeinsam mit den  europäischen Partnern die  aktuellen Defizite, etwa im Rahmen  mehrerer IPCEIs, aufzuholen. Die Steigerung von  Nachhaltigkeit und geopoli tischer Unabhängigkeit, etwa durch das Schließen von Stoffkreisläufen für Batterie-materialien oder die Maximierung der  Nutzungsdauer von Batteriezellen, gepaart mit Maßnahmen des Kompetenzaufbaus, wie der Nachwuchsförder initiative „BattFutur“, vervollständigen den ganzheitlichen Ansatz.
Was geplant ist: Notwendig ist eine  ganzheitliche  Betrachtung der Batterie. Die aktuell l aufenden Maßnah-men setzen daher an verschiedenen Punkten der Wert-
[Page #23]
22
3.10.  Grüner Wasserstoff – Deutschland zum 
muss nun beherzt umgesetzt werden. Dazu hat das BMBF den Ideenwettbe werb „Wasserstoffrepublik Deutschland“ ins Leben gerufen. Aus diesem sind drei  industriegeführte Leitprojekte zu den Themen Erzeu-gung, Transport und Offshore-Wasserstoff entstanden, die den  notwendigen Technologien einen  kräftigen Schub bringen  werden und große technologische Hürden beim  Einstieg in die Wasser stoffwirtschaft aus dem Weg  räumen. Der  Forschungstransfer sowie die Nachwuchs- und Fachkräfte ausbildung sind integrale Bestandteile dieser Maßnahmen. Die  industriegeführten Leitprojekte werden zudem den Normungs- und Standardi sierungsprozess unterstützen.
Leitmarkt und weltweiten Leitanbieter machen
Grüner Wasserstoff ist nicht nur zentral für das Erreichen der Pariser Klimaschutz-Ziele, sondern auch ein zuneh-mend bedeutsamer Wirtschaftsfaktor. Der  Aufbau einer Wasserstoffwirtschaft in Deutschland und Europa ist daher einer der wichtigsten Auf gaben der kommenden Jahre. Für eine nachhaltige  Unterstützung der Wert-schöpfungskette „ Wasserstoff“ kommt es wesentlich auf Souveränität in den relevanten Schlüssel technologien an. Dabei ist die  Ausgangsposition Deutschlands (noch) gut. Alle relevanten Industrien sind am Standort Deutschland vertreten, um technolo gische Abhängig keiten aus dem außereuropäischen Ausland zu vermeiden. Bei den Technologien rund um die Wasserstoffwirtschaft hat Deutschland jedoch starke Konkurrenz, u. a. aus China, Japan, Südkorea, Frankreich, Italien und den USA. Eine große Chance liegt darin, sich als Technologieausrüster zu etablieren und weltweiter Leitanbieter für Wasser-stofftechnologien zu werden. Deutschland wird Impor-teur von Energielieferungen bleiben und sollte daher seine Souveränität als  Exporteur von Anlagen zur Wasserstoffproduktion festigen. Jetzt gilt es die Weichen zu stellen, um – im europäischen  Verbund – zuverlässige Lieferketten für Grünen Wasserstoff aufzubauen.
Mit Blick auf den Aufbau und einer Etablierung einer Wasserstoffwirtschaft in Deutschland müssen neue  Geschäftsmodelle entwickelt werden. Hierfür ist der  regulatorische Rahmen von besonderer Bedeutung. Potenziell notwendige Anpassungen der Rahmen-bedingungen werden in den industriegeführten Leit-projekten, aber auch bei den Kopernikus-Projekten für die Energiewende, aufgegriffen. Das BMBF arbeitet hierzu eng mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU) zusammen. 
Für den Import von „Grünem Wasserstoff“ ist eine europäische und internationale Kooperation essentiell, um die nachhaltige Energieversorgung Deutschlands zu  sichern. Mit dem westlichen und südlichen  Afrika 
Was geplant ist: Mit der Nationalen  Wasserstoffstrategie liegt eine Roadmap für das Erreichen  technologischer Souverä ni tät in der Wasserstoffwirtschaft vor.  Diese 
[Page #24]
lEITInITIaTIvEn: Wo WIR TEchnoloGISchE SouvERänITäT ERREIchEn WollEn 
23
3.11.  Souveränität in der Impfstoff­Forschung 
 wurde bereits ein Potenzialatlas Grüner  Wasserstoff auf den Weg gebracht. Mit Australien wird eine Machbarkeits studie zu einer deutsch-australischen Lieferkette für Grünen Wasserstoff erarbeitet. 
und ­Entwicklung 
Impfstoffe gehören zu den erfolgreichsten Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor schweren Infektions-krankheiten. In den westlichen Industrieländern sind mehr als 30 Impfstoffe im Gebrauch. Dennoch gibt es immer noch viele Infektionskrankheiten, die,  besonders in Entwicklungsländern, in großem Ausmaß zu Invali-dität und Tod führen. Hinzu kommen Epidemien oder Pandemien, die von neuartigen Erregern ausgelöst werden. Aktuell ist mit der Entwicklung eines Impf-stoffes gegen SARS-CoV-2 die Hoffnung verbunden, die COVID-19 Pandemie zu beenden. Neuere Technologien zur Impfstoffentwicklung, wie z. B. virale Vektoren oder RNA-Impfstoffe, können in solchen Situationen, in denen nur wenig Zeit für die Impfstoffentwicklung zur Verfügung steht, von Vorteil sein. 
Auf europäischer Ebene wurde im Rahmen der  deutschen EU-Ratspräsidentschaft 2020 eine mitgliedstaatengetra-genen Forschungs- und Innovationsinitiative zum Aufbau einer europäischen Wasserstoffwirtschaft angestoßen.  Unterstützt wird zudem ein IPCEI für Wasserstoff.  Bilaterale Kooperationen mit Frankreich, Israel und den Niederlanden  befinden sich aktuell in der Diskussion. Zur Stärkung der europäischen wie auch der  internationalen  Komponente der  Nationalen Wasserstoffstrategie wird der Aufbau von  Internationalen Zukunftslaboren zum Thema „Grüner  Wasserstoff“  gefördert. Zudem wird mit der  Rahmenbekanntmachung für internationale Forschungskooperation zum Grünen Wasserstoff die  Zusammenarbeit mit ausgewählten Partnerländern  ausgebaut. So sind beispielsweise mit Japan, Kanada,  Südkorea und Neuseeland Initiativen für eine engere  Kooperation in Vorbereitung. Damit wird zugleich die Sichtbarkeit Deutschlands als wichtiger Forschungs-standort in diesem Bereich gestärkt.
Die Entwicklung und Herstellung von Impfstoffen ist komplex und benötigt ein umfangreiches medizinisches, naturwissenschaftliches und technologisches Wissen. Um einen Impfstoffkandidaten bis zur Marktreife bzw. Zulassung zu bringen, sind umfangreiche Prüfungen notwendig. Diese kosten sehr viel Geld und erfordern häufig eine internationale Zusammenarbeit. Die 
[Page #25]
24
3.12.  Etablierung neuer und starker Partner­
notwendigen finanziellen Mittel sowie die technologi-schen und logistischen Kapa zi täten besitzen in der Regel nur große, global agierende pharmazeutische Unterneh-men. Zudem muss berücksichtigt werden, dass die Erwartungen an die Sicherheit und Wirksamkeit von Impfstoffen sehr hoch sind. Dies spiegelt sich in den regulatorischen Anforderungen wider und leistet einen entscheidenden Beitrag zur Akzeptanz von Impfstoffen. 
schaften für Deutschland und Europa
Technologische Souveränität ist ohne länderüber-greifende Zusammenarbeit nicht möglich. Um ihre tech-nologische Souveränität zu stärken, sind Deutschland und Europa nicht nur auf die Einbindung in internatio-nale Märkte ange wiesen, sondern auch auf Zugang zu den internationalen Wissens- und Innovationsströmen. Wenn Deutschland und Europa bei der Erforschung und Entwicklung von Schlüsseltechnologien eine führende Rolle einnehmen wollen, müssen sie ihre Kooperation mit den weltweit besten Wissenschaftlerinnen und  Wissenschaftlern zielgerichtet ausbauen. Für globale Wettbewerbsfähigkeit und die wertebasierte inter-nationale Zusammenarbeit Europas in Forschung und  Entwicklung kommt auch einem leistungsfähigen Euro-päischen Forschungsraum eine besondere Bedeutung zu. 
Zum Erhalt und Ausbau einer technologischen Souverä-nität in der Impfstoffentwicklung muss die gesamte Wertschöpfungskette berücksichtigt werden. Sie reicht von der Entdeckung neuer Technologien oder Impfstoffk  andidaten im akademischen Umfeld, über die interdisziplinäre Zusammenarbeit in der Impfstoff-forschung, die Entwicklung globaler Standards zur Wirksamkeit und Sicherheit bis zur umfangreichen klinischen Prüfung und Entwicklung der Herstellung auf dem Weg zur Marktreife. Es ist eine Besonderheit von Impfstoffen und anderen biologischen Arzneimitteln, dass im Rahmen der Zulassung, neben der Qualität des Endproduktes, der gesamte Prozess von der frühen Entwicklung bis zur kommerziellen Herstellung eine entscheidende Rolle bei der Bewertung der Sicherheit des  Impfstoffkandidaten darstellt. 
Was geplant ist: Das BMBF fördert die Etablierung neuer und starker Partnerschaften für Deutschland und Europa auf der Grundlage der unter seiner Feder-führung formulierten Strategie der Bundesregierung zur  Internationalisierung von Bildung, Wissenschaft und Forschung. Die im Rahmen der Strategie verfolgten  Instrumente und Formate gilt es nun, für die Stärkung der technologischen Souveränität zu nutzen und mit Blick auf dieses Ziel konzeptionell weiterzuentwickeln. Technologische Souveränität erfordert dabei auch den Schutz der in Deutschland und Europa  entwickelten Innovationen, wenn der Wirtschaftsstandort dauerhaft gestärkt werden soll.
Was geplant ist: Für die Erforschung von  Infektionskrankheiten und die Entwicklung von neuen   Impfstoffen und Impfstofftechnologien  besitzt Deutschland bereits eine sehr gute Infrastruktur. Auch im Bereich der frühen Phasen der Entwicklung neuer Impfstoffe ist Deutschland gut aufgestellt. 
Mit dem Sonderprogramm Impfstoff-Forschung und -Entwicklung gegen SARS-CoV-2 wird nicht nur die  Entwicklung der dringend benötigten Impfstoffe  beschleunigt, sondern es werden auch finanzielle Mittel bereitgestellt, um wissen schaftliches und  technologisches Know-how in Deutschland zu halten und auszubauen und die internationale Kooperation zu stärken. Dies beinhaltet sowohl die technische Entwicklung neuer Impfstoffe wie auch die  klinische Prüfung der Impfstoff-kandidaten bis hin zur Zulassung. Darüber hinaus ermöglicht die Förderung den Ausbau technologischer Kapazitäten zur Herstellung der Impfstoffe für die deutsche, europäische und globale Versorgung. Mit dieser Förderung wird ein wichtiger Beitrag geleistet, die gesamte Wertschöpfungskette für die Entwicklung innovativer Impfstoffe in Deutschland zu erhalten. 
Um für die Erforschung von Schlüsseltechnologien mehr Spitzenwissenschaftlerinnen und -wissenschaftler aus dem Ausland zu gewinnen, werden die Internationalen Zukunftslabore ausgeweitet. Nach dem erfolgreichen Start der Internationalen Zukunftslabore zur  Künstlichen Intelligenz im Mai 2020 wird in einem nächsten Schritt der Aufbau von Internationalen Zukunftslaboren zum Grünen Wasserstoff gefördert, um so die internationale Komponente der Nationalen Wasserstoffstrategie zu stärken. Auch die im Juli 2020 gestartete Maßnahme zur Förderung gemeinsamer Forschungspräsenzen für Technologien zu Grünem Wasserstoff mit Partnern in Australien, Indien, Japan, Korea,  Malaysia, Neuseeland, Singapur und Thailand trägt hierzu bei. 
[Page #26]
lEITInITIaTIvEn: Wo WIR TEchnoloGISchE SouvERänITäT ERREIchEn WollEn 
25
Bei der Steigerung von technologischer Souveränität spielt die Internationalisierung deutscher KMU eine  wichtige  Rolle. Durch ihre Einbindung in  internationale Wissens- und Innovationsströme wird der Transfer von der Wissenschaft in die Wirtschaft unterstützt. Um  internationale Forschung für KMU besser nutzbar zu machen und ihre  Wettbewerbsfähigkeit zu stärken, baut das BMBF seine Initiative „KMU international“ aus.  Dabei wird das „2+2“- Format erweitert. Auch hier wird ein besonderer Fokus auf die Schlüsseltechnologien gelegt. Durch eine  Stärkung der  internationalen Dimension der Cluster- und Netzwerkförderung bietet sich zudem die Chance,  leistungsstarke  Cluster und -Netzwerke besser in  länderübergreifende Wissensströme einzubinden. 
Finanzrahmen der EU werden zudem mit dem neuen EU-Rahmen programm für Forschung und Innova-tion – Horizont Europa, dem Digital Europe-Programm und dem  Bereich CEF Digital unter der Connecting Europe- Fazilität zentrale neue  Förderinstrumente etabliert. Sie sollen die gemeinsame Erforschung und Entwicklung innovativer digitaler Technologien, den Aufbau  strategischer digitaler Kapazitäten in der EU und die  Erleichterung des breiten Einsatzes digitaler Techno logien maßgeblich unterstützen. Durch eine starke Beteiligung der  deutschen Forschungs- und Innovationslandschaft an diesen Programmen, auch im Rahmen öffentlich-öffentlicher und öffentlich-privater Partnerschaften, werden nationale Stärken im gesamt-europäischen Kontext gezielt weiterentwickelt und ausgebaut.
Ansatzpunkte für die Stärkung der technologischen Souveränität bietet auch die bilaterale  Zusammenarbeit. Dies gilt vor allem für die Kooperation mit  Ländern, mit denen Deutschland eine Wertepartnerschaft  verbindet. Der  Fortführung und dem Ausbau der  exzellenten Kooperation mit Frankreich kommt in diesem Zusam-menhang ein  besonderer Stellenwert zu. Aber auch der Ausbau unserer Kooperation mit Wertepartnern im asiatisch-pazifischen Raum ist von Bedeutung.  Chancen tun sich auch auf multilateraler Ebene auf: Mit der Übernahme der G7- Präsidentschaft 2022 kann  Deutschland in einem wichtigen multi lateralen Forum als Impulsgeber agieren. 
Internationale Forschungs- und Entwicklungskoopera-tionen, auch jenseits von Europa, tragen  maßgeblich zur  Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit deutscher  Unternehmen bei. Das EUREKA-Netzwerk ist  hierbei neben dem EU- Forschungsrahmenprogramm ein  wichtiger Baustein in der internationalen industrie-nahen  Forschungsförderung.  EUREKA erlaubt eine vergleichsweise einfache und flexible internationale Zusammenarbeit zwischen Unternehmen auf Grund lage  nationaler Interessen und Prioritäten. Dies ist für den Industriestandort Deutschland von zentraler Bedeutung, gerade für die Sicherung des Zugangs zu internatio nalen Wertschöpfungsketten und internationalem Know-How,  insbesondere in Ländern wie Kanada, Südkorea,  Großbritannien oder der Schweiz. Die Übernahme der EUREKA-Präsidentschaft ab dem 2. Halbjahr 2022 bietet für das BMBF die Chance, internationale Technologie-kooperationen im Interesse der  deutschen Industrie auszubauen und für Deutschland wichtige strategische Themen gezielt voranzutreiben. 
Mit der Strategie „Europe Fit for the Digital Age“ hat die Europäische Kommission ihre neue europäische  digitale Strategie für die nächsten fünf Jahre  vorgelegt. Sie wird ergänzt durch strategische Pläne für eine europäische  Datenstrategie mit der Zielsetzung die technologische Unabhängigkeit Europas für eine daten-agile Wirtschaft zu  stärken, und durch das Weißbuch zur Künstlichen Intelligenz. Im nächsten Mehrjährigen 
[Page #27]
26
4. Ausblick: Der weitere Weg
auf diesen Erfolgen nicht ausruhen dürfen. Es liegt in unseren Händen, aus den 20er-Jahren ein Jahrzehnt der Bildung, Forschung und Innovation zu machen.
Das BMBF steht mit den Themen Bildung und Forschung für Zukunft und ist in der Bundesregierung der  Taktgeber zur Stärkung der technologischen  Souveränität. Denn um auf der Höhe der technischen Entwicklung zu bleiben,  müssen wir auch künftig relevante Schlüssel-technologien frühzeitig identifizieren, die Grundlagen für sie durch  gezielte  Forschungsförderung legen und die  Technologien vorantreiben und in die europäische  Wertschöpfung überführen. 
Der Erhalt und Ausbau von technologischer  Souveränität ist dafür entscheidend. Wir werden unsere  Programmatik für die Stärkung von technologischer Souveränität daher gezielt weiterentwickeln. Dabei werden wir weitere  Technologiefelder aufgreifen und Querschnittsthemen, wie die Frühbeet-, Transfer- und Nachwuchsförderung sowie Themen an den Schnittstellen von Grundlagen-forschung, Technologie- und  Anwendungsfeldern, wie Digitali sierung und Nachhaltigkeit, verstärkt  angehen. Dies umfasst auch die adäquate Verzahnung der For-schungs- und Entwicklungsaktivitäten an Hochschulen, außeruniversitären Forschungseinrichtungen und in der Wirtschaft, die  Erarbeitung geeigneter bildungs- und forschungspolitischer Ansätze sowie die Etablierung von Kriterien und eines Prozesses zur kontinuierlichen  Auswahl relevanter Technologien und Themen.
Wir fördern Wissenschaft und Forschung, die die Welt verändern. Deutsche Universitäten und Forschungs-einrichtungen haben sich vielfach in der Weltspitze der Forschung etabliert. Die beiden im Jahr 2020 erzielten Nobelpreise, der erste Platz des Helmholtz- Zentrums für Informationssicherheit, CISPA, im  weltweiten  Cybersicherheitsranking und die  Entwicklung des  ersten EU-weit zugelassenen Impfstoffs gegen  SARS-CoV2 durch ein deutsches Unternehmen, das bereits in seiner Gründungsphase vom BMBF gefördert wurde, sind  hierfür herausragende Beispiele.
Das BMBF wird dazu in den kommenden Monaten auch den begonnenen Dialog mit Stakeholdern in  Wissenschaft, Wirtschaft, Gesellschaft und Politik  fortführen. Wir laden Sie ein, sich hieran zu beteiligen.
Diese gute Ausgangsposition haben wir uns  gemeinsam in den vergangenen Jahren hart erarbeitet. Klar ist jedoch, dass wir uns als Innovationsland Deutschland 
[Page #28]
Impressum
Diese Publikation wird als Fachinformation des Bundes-ministeriums für Bildung und Forschung kostenlos  herausgegeben. Sie ist nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht zur Wahlwerbung politischer Parteien oder  Gruppen eingesetzt werden.
HerausgeberBundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) Referat Grundsatzfragen, Digitalisierung und TransferAbteilung Forschung für technologischeSouveränität  und Innovationen 53170 Bonn/11055 Berlin
StandApril 2021
Text und GestaltungBMBF
BildnachweiseS. 9: Adobe Stock/naka;  S. 11: gettyimages/Jose Luis Stephens/EyeEm  S. 12: shutterstock/whiteMocca;  S. 15:  Adobe Stock/Bartek Wróblewski;  S. 16: iStock/B4LLS;  S. 19: IOM Leipzig;  S. 21: ZSW/M. Duckek;  S. 22: SCHOTT AG/Alexander Sell;  S. 23: Adobe Stock/ REDPIXEL
[Page #29]
IMPRESSuM 
@BMBF_Bund
@bmbf.de
bmbf.detechnologische-souveränität.de
@bmbf.bund
