[Page #0]
KI
KI-Monitor 2022Status quo der Künstlichen Intelligenz in Deutschland 
Gutachten 
www.bvdw.org
[Page #1]
Das dieser Publikation zugrundliegende Gutachten wurde durchgeführt im Auftrag des 
Bundesverband Digitale Wirtschaft (BVDW) e.VSchumannstraße 210117 Berlin 
vom
Institut der deutschen Wirtschaft (IW)Konrad-Adenauer-Ufer 2150668 Köln
Ansprechpartner BVDW:Carsten Rasner, Geschäftsführer
Redaktion BVDW:Sebastian Witte, Referent Künstliche Intelligenz
Ansprechpartner IW:Dr. Christian Rusche
Autoren IW: Dr. Vera DemaryDr. Henry GoeckeEnno Kohlisch Dr. Armin MertensDr. Christian RuscheDr. Marc ScheufenJan Marten Wendt
[Page #2]
KI-Monitor 2022
Status quo der Künstlichen Intelligenz in Deutschland Gutachten
Zusammenfassung 
2
1 Einleitung 
5
2 Aktuelle Entwicklungen und Struktur des KI-Index 
6
2.1 Aktuelle Entwicklungen 
6
2.2 Literaturanalyse zu KI 
8
3 Ergebnisse des KI-Index 
10
3.1 Kategorie Rahmenbedingungen 
11
3.2 Kategorie Wirtschaft 
14
3.3 Kategorie Gesellschaft 
16
4 Handlungsempfehlungen 
19
4.1 Daten als wesentliche Grundlage von KI 
19
4.2 Rahmenbedingungen 
20
4.3 Wirtschaft 
23
4.4 Gesellschaft 
25
5 Fazit 
27
6 Anhang 
28
6.1 Begriffe 
28
6.2 Kategorie Rahmenbedingungen 
31
6.3 Kategorie Wirtschaftt 
36
6.4 Kategorie Gesellschaft 
41
Literaturverzeichnis 
45
Über uns 
50
Ressort Künstliche Intelligenz 
51
Impressum 
52
[Page #3]
Zusammenfassung
Zusammenfassung 
Deutschland  und  die  Europäische  Union  sehen  sich  einer  herausfordernden  geopolitischen Gesamtsituation sowie einem harten globalen Wettbewerb gegenüber. Künstliche Intelligenz (KI) bietet Lösungen an, um den Herausforderungen zu begegnen und die Wettbewerbsfähig-keit Deutschlands vor dem Hintergrund eines disruptiven Umfelds1 zu erhalten. Gleichzeitig erstreckt sich der globale Wettbewerb auch auf das Feld KI. Unter KI wird diesbezüglich „die Schaffung  von  (quasi)  intelligenten  Programmen  und  Maschinen,  welche  Entscheidungen selbstständig treffen und basierend auf diesen Handlungen ausführen können“ verstanden.2   Der KI-Monitor bietet auf der Grundlage seiner 14 aussagekräftigen Indikatoren vor dem Hin-tergrund des Status quo von KI in Deutschland einen Mehrwert: Die Indikatoren und die durch sie gebildeten Kategorien Rahmenbedingungen, Wirtschaft und Gesellschaft können jeweils im Vergleich zum Basisjahr 2019 sowie im Vergleich zu den anderen Erhebungsjahren darge-stellt werden. Entwicklungen bei KI können so seit dem Jahr 2019 detailliert nachvollzogen und  entsprechender  Handlungsbedarf  identifiziert  werden.  Der  KI-Index,  der  sich  aus  den Kategorien zusammensetzt, bringt zudem anhand eines Wertes die aktuelle Situation im Be-reich KI prägnant auf den Punkt.
Der Indexwert des KI-Index 2022 beträgt 122 Punkte (Abbildung 3-1). Im Vergleich zum Jahr 2021 ist dies ein Rückgang um 1,22 Indexpunkte, während im Vergleich zum Basisjahr 2019 eine Zunahme um 22 Indexpunkte verzeichnet werden kann. In Abbildung 3-1 sind neben den Indexwerten der Jahre 2020 bis 2022 auch die Beiträge der drei Kategorien in den jeweiligen Jahren  dargestellt.  Es  fällt  auf,  dass  im  Vergleich  zu  den  dynamischen  Entwicklungen  in den  Vorjahren  im  Jahr  2022  das  positive  Momentum  verlorengegangen  ist.  Von  2019  auf 2020  konnte  ein  Zuwachs  um  rund  sieben  Punkte  verzeichnet  werden.  Von  2020  auf  2021 betrug der Zuwachs mehr als 16 Punkte. Der Rückgang von 2021 auf 2022 ist somit umso schwerwiegender, da bei der Zukunftstechnologie KI eigentlich eine positive Entwicklung zu erwarten gewesen und für die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands auch notwendig wäre. 
Im Vergleich zum Basisjahr 2019 ist die Entwicklung jedoch insgesamt noch erfreulich. Zum Anstieg  von  22  Indexpunkten  haben  die  einzelnen  Kategorien  dabei  höchst  unterschiedlich beigetragen:  So  hat  die  Kategorie  Rahmenbedingungen  in  jedem  einzelnen  Erhebungsjahr einen  negativen  Beitrag  geleistet.  Im  vergangenen  Jahr  fiel  der  Rückgang  um  mehr  als  1,3 Indexpunkte  aber  deutlich  höher  aus  als  in  den  Vorjahren.  Die  Rahmenbedingungen  für  KI verschlechtern sich somit. Den größten Beitrag zum Anstieg des KI-Index seit 2019 hat die Wirtschaft  geleistet.  In  Summe  trug  sie  rund  21,5  Indexpunkte  bei.  Der  Rückgang  um  1,22 Indexpunkte  zwischen  dem  aktuellen  Erhebungsjahr  und  dem  KI-Index  2021  ist  der  erste negative Beitrag dieser Kategorie. Im Vergleich zu den hohen Zuwächsen der vergangenen Jahre ist der Rückgang jedoch vergleichsweise moderat. Die Kategorie Gesellschaft hat sich über den gesamten Erhebungszeitraum als Konstante erwiesen, da die Veränderungsraten in diesem Bereich gering ausfallen. Insgesamt beträgt der Beitrag dieser Kategorie rund +2,5 In-dexpunkte. Aktuell trägt sie 1,33 Punkte zur Veränderung des KI-Index von 2021 auf 2022 bei. 
Insbesondere die multiplen wirtschaftlichen und geopolitischen Herausforderungen können zur Erklärung der Gesamtentwicklung im aktuellen Jahr beitragen: Lieferengpässe und Unsi-cherheiten in Folge von Inflation könnten für den Rückgang der Dynamik insbesondere in der Wirtschaft gesorgt haben. Zudem könnte das Pandemiegeschehen zwischen 2020 und 2022 Wirtschaft,  Gesellschaft  sowie  Politik  zunehmend  beschäftigt  haben.  Dennoch  offenbaren die  Zahlen  im  KI-Index  Handlungsbedarf.  Allgemein,  das  heißt  in  allen  drei  Kategorien,  be-steht Verbesserungspotenzial bei der Bereitstellung von Daten. KI ist auf Daten angewiesen. 
1 Demary et al., 20212 Demary et al., 2020, S. 6
2
[Page #4]
Zusammenfassung
Daten  dienen  dazu,  die  analoge  Welt  digital  abzubilden,  wodurch  eine  maschinenbasierte Analyse erst ermöglicht wird. Außerdem werden Daten benötigt, um KI zu entwickeln und zu trainieren. Folglich profitieren die Entwicklung und die Nutzung von KI davon, wenn die Ver-fügbarkeit von Daten insgesamt verbessert wird. Verbesserungspotenziale werden ebenfalls bei der spezifischen Analyse der drei Kategorien deutlich.
Abbildung 3-1: KI-Index in Deutschland 2019 bis 2022 sowie Beitrag der Kategorien zur Veränderung der Index-Werte 2020 bis 2022
2019
2020
2021
2022
17,33
123,22
122
1,33
-0,74
-1,33
-1,22
1,91 106,94
5,42
100
-0,32
-0,39
0202xednI-IK
1202xednI-IK
2202xednI-IK
9102xednI-IK
negnugndeb
negnugndeb
negnugndeb
tfahcs
tfahcs
tfahcs
tfahcstri
tfahcstri
tfahcstri
-
-
-
nemhaR
nemhaR
nemhaR
ll
ll
ll
eseG
eseG
eseG
i
i
i
W
W
W
KI-Index in Indexpunkten (dunkelblau), 2019=100, gewichteter zusätzlicher Beitrag der Kategorien in Indexpunkten (hellblau).  Aufgrund von Anpassungen in der Methodik weichen die hier dargestellten Werte für 2020 teilweise von denen im KI-Monitor 2020 ab. 
Quelle: IW, eigene Berechnungen
Der Rückgang bei den Rahmenbedingungen in allen Erhebungsjahren offenbart dabei beson-deren Handlungsbedarf. Diese Kategorie setzt sich aus fünf Indikatoren zusammen: Digitale Infrastruktur, KI in Bundestagsprotokollen, Informatikabsolventen, wissenschaftliche KI-Pu-blikationen  und  Kooperationen  zwischen  Unternehmen  und  Forschungseinrichtungen.  Die digitale Infrastruktur hat sich dabei im Vergleich zum Vorjahr verbessert, auch wenn sie im internationalen Vergleich deutlichen Nachholbedarf aufweist. Die Bedeutung von Kooperati-onen  zwischen  Unternehmen  und  Forschungseinrichtungen  sowie  die  Anzahl  bestandener Abschlussprüfungen  im  Bereich  Informatik  sind  nahezu  unverändert  geblieben.  Die  Bedeu-tung von KI im Bundestag sowie in wissenschaftlichen Publikationen hat abgenommen. Ent-sprechend den Ergebnissen konnten folgende Handlungsempfehlungen erarbeitet werden:
■  Die  digitale  Infrastruktur  muss  ausgebaut  werden.  Mögliche  Maßnahmen  dazu  sind  der Abbau von Bürokratie, aber auch der Einsatz von KI, um die Verwaltung leistungsfähiger zu machen. Des Weiteren sollte die Vereinfachung von Verfahren sowie die Verbesserung der (personellen) Ausstattung bei den zuständigen Behörden als Maßnahmenbereich ins Auge gefasst werden. Zusätzlich können neue Techniken beispielsweise bei der Verlegung von Kabeln zum Einsatz kommen und staatliche Investitionen beim Ausbau von Infrastruktur in  Regionen  vorangetrieben  werden,  in  denen  sich  privatwirtschaftliche  Investitionen  be-triebswirtschaftlich nicht rechnen.
■  Forschung über KI, Kooperationen zwischen der Forschung und der Wirtschaft sowie die Erweiterung  des  verfügbaren  Know-how  sind  weitere  Möglichkeiten  zur  Förderung  der Entwicklung von KI. Zunächst ist weiterhin eine Förderung von Zukunftstechnologien, wie dem Quantencomputing, notwendig. Zudem sollte das Erwerben von KI-Know-how in der schulischen, beruflichen sowie universitären Bildung gestärkt werden. Damit die Erkennt-nisse auch in der Praxis zur Anwendung kommen, sollten Kooperationen zwischen Unter-nehmen und Forschungseinrichtungen angeregt werden. 
3
[Page #5]
Zusammenfassung 
■  Die Politik muss bei den national wie international unternommenen Regulierungsvorhaben darauf achten, dass Rechtssicherheit geschaffen und eine Fragmentierung bei der Regu-lierung vermieden wird. Bestehende rechtliche Unsicherheiten, wie beim Datenaustausch, sollten ebenfalls verringert werden. Gleichzeitig ist es dringend notwendig, darauf zu ach-ten, dass Regulierung Innovationen nicht bremst, sondern ihnen einen effizienten Rahmen bietet. Damit geht einher, nur dort Regulierung einzusetzen, wo dies im Sinne eines Markt-versagens auch geboten ist.
Die Kategorie Wirtschaft setzt sich ebenfalls aus fünf Indikatoren zusammen: Einschätzung der  Bedeutung  von  KI,  Einsatz  von  KI  in  Unternehmen,  KI  in  Geschäftsberichten,  KI-Paten-tanmeldungen sowie KI in Stellenanzeigen. Der Rückgang des Index bei der Kategorie Wirt-schaft  beruht  darauf,  dass  beim  Einsatz  von  KI,  der  Einschätzung  der  Bedeutung  von  KI, KI  in  Geschäftsberichten  sowie  KI-Stellenanzeigen  nach  zum  Teil  deutlichen  Zuwächsen im KI-Monitor 2021 in diesem Jahr moderate Rückgänge zu verzeichnen sind. Lediglich die KI-Patentanmeldungen haben sich in dieser Kategorie positiv entwickelt. Die Wirtschaft be-sitzt die Fähigkeit, die treibende Kraft bei der Entwicklung von KI in Deutschland zu sein. Um diese Fähigkeit wieder wirksam werden zu lassen, sollten folgende Handlungsempfehlungen beachtet werden:
■  Die Attraktivität Deutschlands als Investitionsziel im Bereich KI ist gering; die Gründungs-aktivitäten in Deutschland sind generell rückläufig. Daher ist eine verbesserte Förderung von  Gründungen  und  Finanzierung  von  Start-ups  notwendig.  Dienlich  in  dieser  Hinsicht sind ein Verzicht auf eine Vermögenssteuer, eine Verbesserung der Verlustverrechnung un-ter den Beteiligungen von Venture-Capital-Fonds (VC-Fonds) sowie eine Verbesserung der Steuertransparenz von privaten VC-Fonds.3 Zusätzlich sollten die regulatorischen Hürden für Venture-Capital-Investitionen von Versicherungen verringert werden.4 Vereinfachungen bei der Durchführung von Börsengängen5 sowie der Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Unternehmen6 können ebenfalls förderlich sein. 
■  Die bestehenden Unternehmen sind ebenfalls ein wichtiger Faktor beim Einsatz und der Ent-wicklung von KI. Viele Unternehmen stehen hier jedoch noch ganz am Anfang. Sie können unterstützt werden, wenn ihnen Anwendungsmöglichkeiten von KI im Unternehmen aufge-zeigt,  sowie  Kooperationen  mit  Start-ups  vermittelt  werden.  Doch  auch  die  Unternehmen selbst sind gefragt, durch die Weiterbildung eigener Fachkräfte und die proaktive Nutzung von KI-Technologien für das eigene Unternehmen zur Entwicklung von KI beizutragen. 
Die Kategorie Gesellschaft setzt sich aus vier Indikatoren zusammen: Bekanntheit von KI in der Gesellschaft, Suchinteresse an KI sowie KI in Printmedien und auf Twitter. Der Zuwachs der Kategorie im KI-Index beruht auf einem gestiegenen Wissen der Bevölkerung bezüglich KI. Die Diskussion von KI in der Gesellschaft ist konstant neutral. Lediglich das Suchinteresse an  KI  auf  Google  Search  hat  abgenommen.  Dies  ist  jedoch  zum Teil  durch  das  gestiegene Wissen erklärbar. Um die Akzeptanz von KI auf einem konstant hohen Niveau zu halten und um  diese  gegebenenfalls  sogar  zu  steigern,  gilt  es,  die  Transparenz  von  KI  zu  verbessern, Standards bezüglich Qualitätskriterien sowie Prüfverfahren für KI-Anwendungen zu etablie-ren und durchzusetzen sowie die Zivilgesellschaft bei der Entwicklung und dem Einsatz von KI einzubinden. 
3 Röhl, 20214 Ebenda5 Ebenda6 Hammermann/Rusche/Röhl, 2021
4
[Page #6]
Einleitung 
1  Einleitung
Das seit dem Erscheinen des KI-Monitors 20217 vergangene Jahr stellte die gesamte deut-sche Volkswirtschaft vor enorme Herausforderungen. Die Corona-Pandemie, Lieferkettenpro-bleme, zunehmende Inflation, der ökologische Wandel sowie der Ukraine-Krieg sind lediglich die herausstechenden Komplexe. Künstliche Intelligenz (KI) bietet aufgrund ihrer vielfältigen Anwendungsmöglichkeiten  für  die  entstehenden  Herausforderungen  Lösungen.  So  kann  KI die Effizienz in der Produktion und bei der Bereitstellung von Produkten verbessern, wodurch Ressourcen  geschont  und  Materialknappheiten  verringert  werden  können.  Der  Mangel  an Fachkräften kann ebenfalls mittels KI gelindert werden, wenn einfache Aufgaben auf KI-ge-stützte Anwendungen wie Buchungssysteme, Chatbots oder Übersetzungsprogramme über-tragen  werden.  Auch  in  der  Pandemiebekämpfung  konnte  KI  ihren  Beitrag  leisten.8  Die  Er-kenntnis, dass KI bei akuten Krisen helfen kann, ist in der Politik angekommen: Zum Beispiel fördern Frankreich und Deutschland gemeinsam KI-Projekte für mehr Krisenresilienz.9 
Generell ist der Einsatz von KI ein wichtiger Faktor für die zukünftige Wettbewerbsfähigkeit von  Unternehmen  in  Deutschland.10  Durch  die  Einbindung  von  Deutschland  in  die  Europä-ische  Union  ist  das  Thema  KI  aber  auch  entscheidend  für  die  gesamte  Wirtschaft  in  der Europäischen  Union.  So  kommt  das  World  Economic  Forum  in  Kooperation  mit  der  Unter-nehmensberatungsgesellschaft  McKinsey  zu  dem  Schluss,  dass  durch  den  Einsatz  von  KI der ökonomische Output in Europa bis zum Jahr 2030 um rund 2,7 Billionen Euro gesteigert werden kann.11 Da bei KI noch erhebliche Entwicklungsmöglichkeiten bestehen12, dürften die zu realisierenden Potenziale für die gesamte Gesellschaft noch wesentlich höher liegen. Bei-spielsweise  stehen  zahlreiche  Bürgerinnen  und  Bürger  in  Deutschland  dem  Einsatz  von  KI bei einer Beratung bezüglich ihrer Altersvorsorge offen gegenüber.13 Zum Teil sind sie dies-bezüglich sogar bereit, komplett auf eine menschliche Beratung zu verzichten.
Der  KI-Monitor  leistet  vor  diesem  Hintergrund  einen  wesentlichen  Beitrag,  um  die  Weichen zur Implementierung und Entwicklung von KI in Deutschland adäquat zu stellen. Durch eine geeignete Entwicklung und den Einsatz von KI können nicht nur aktuelle Krisen und ihre Aus-wirkungen gemildert, sondern auch die Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen in Deutsch-land  verbessert  werden.  Zunächst  stellt  der  KI-Monitor  die  aktuelle  Gesamtentwicklung  im Bereich KI im Vergleich zum Basisjahr 2019 prägnant mihilfe des KI-Index dar. Auf Basis der für den KI-Index verwendeten Indikatoren kann zudem die Entwicklung seit 2019 kleinteilig nachgezeichnet werden. Dies wird insbesondere dadurch erleichtert, dass die Definition von KI  und  die  verwendeten  Indikatoren  konstant  gehalten  werden.  Konkret  wird  unter  KI  „die Schaffung  von  (quasi)  intelligenten  Programmen  und  Maschinen,  welche  Entscheidungen selbstständig treffen und basierend auf diesen Handlungen ausführen können, verstanden“.14 Aufbauend auf dieser durchgängigen Empirie können schlussendlich Handlungsbedarfe ab-geleitet  sowie  die  Auswirkungen  politischer  Maßnahmen  und  exogener  Schocks  evaluiert werden. Dies erleichtert es in einem zweiten Schritt, die Entwicklung zielgerichtet weiter zu fördern. 
  7  Im Folgenden wird der KI-Monitor des Jahres 2021 ohne jeweilige Quellenbezeichnung genannt. Konkret ist jedes 
Mal die Quelle Büchel et al. (2021) gemeint.    
  8 Europäische Kommission, 2021a    9 BMWK, 202210 Demary/Goecke, 202111 WEF, 201912 vgl. starke und schwache KI im KI-Monitor 202113 Bitkom, 2022a14 Demary et al., 2020, S. 6
5
[Page #7]
Aktuelle Entwicklungen und Struktur des KI-Index
Der  Aufbau  des  KI-Index  und  die  aktuelle  Entwicklung  im  Bereich  KI  werden  in  Abschnitt  2 kurz  dargestellt.  Die  verwendeten  Indikatoren  für  den  Index  und  deren  Entwicklung  finden sich in Form von Steckbriefen im Anhang. In den KI-Monitoren 202015 und 2021 wurden die Indikatoren und deren Erhebung bereits ausführlich beschrieben, daher wird an dieser Stelle darauf  verzichtet.  Diese  Verschiebung  ermöglicht  es,  die  Ergebnisse  des  Index  insgesamt sowie für die Kategorien und die Indikatoren direkt nach der Beschreibung des Aufbaus im dritten  Kapitel  darzustellen.  Anschließend  werden  im  vierten  Kapitel  Handlungsempfehlun-gen abgeleitet, bevor ein Fazit den KI-Monitor beschließt.
2  Aktuelle Entwicklungen und Struktur des KI-Index
Seit 1956 wird bereits intensiv an Künstlicher Intelligenz geforscht16 und seit 2020 wird jähr-lich der KI-Monitor des Bundesverbands Digitale Wirtschaft (BVDW) e.V. in Kooperation mit dem Institut der deutschen Wirtschaft (IW) veröffentlicht. Vor diesem Hintergrund kann die Darstellung der Entwicklung von KI sowie der Aufbau des KI-Index des KI-Monitors entspre-chend kurz ausfallen. In Abschnitt 2.1 werden dazu die aktuellen Entwicklungen im Bereich KI  zusammengefasst,  während  Abschnitt  2.2  Ziel  und  Aufbau  des  KI-Index  für  die  neuen Leserinnen und Leser überblicksartig darstellt.17 
2.1 Aktuelle Entwicklungen
Das  seit  dem  letzten  KI-Monitor  vergangene  Jahr  war  insbesondere  durch  Corona-Pande-mie, anziehende Inflation, Lieferengpässe und Ukraine-Krieg geprägt. Doch auch die Bundes-tagswahl und der Regierungswechsel ragten heraus. Während dieses Jahres haben sich im Bereich  Künstliche  Intelligenz  wichtige  Entwicklungen  ergeben.  Dabei  ist  insbesondere  zu beobachten, dass vor allem auf politischer Ebene vermehrt internationale Initiativen zur Re-gulierung sowie Förderung vorangetrieben wurden. Wie bereits im KI-Monitor 2021 erwähnt, wurde im April 2021 der Regulierungsentwurf zu KI durch die Europäische Kommission ver-öffentlicht. Knapp ein Jahr später, am 20. April 2022, publizierte das Europäische Parlament seinen Entwurf mit Änderungsvorschlägen.18 Darin wird bekräftigt, dass KI anthropozentrisch und  vertrauensvoll  sein  soll  sowie  die  Werte  der  Europäischen  Union  respektieren  muss.19 Andererseits  sollen  Innovationen  durch  zu  viele  oder  zu  strenge  Vorgaben  möglichst  nicht behindert werden. Wesentliche Änderungen in dem Vorschlag betreffen eine Erweiterung der Liste mit den Hochrisiko-KI-Anwendungen. So sollen insbesondere Anwendungen dazu zäh-len, die das Wahlverhalten von Wählerinnen und Wählern beeinflussen oder die Entwicklung von Kindern beeinträchtigen können. Aber auch im Bereich der Überwachung der Entwicklung von KI und der internationalen Kooperation im Feld der KI werden Anpassungen angeregt. 
Dieser  Reportentwurf  des  Europäischen  Parlaments  ist  aber  nur  eine  Zwischenstufe.20  Der Report muss noch vom Europäischen Parlament verabschiedet werden. Ferner muss der Rat der Europäischen Union seine Positionierung erarbeiten. Die Ansichten von Kommission, Par-lament und Rat bilden anschließend die Grundlage der Trilogverhandlungen, an deren Ende ein Entwurf steht, der die Grundlage für die finale Regulierung liefert. 
15  Im Folgenden wird der KI-Monitor des Jahres 2020 ohne jeweilige Quellenbezeichnung genannt. Konkret ist jedes 
Mal die Quelle Demary et al. (2020) gemeint.
16 Demary et al., 202017  Die interessierten Leserinnen und Leser können sehr gerne auf den KI-Monitor 2020 (Demary et al., 2020) und den 
KI-Monitor 2021 (Büchel et al., 2021) für weitere Informationen zurückgreifen. 
18 Europäisches Parlament, 2022a19 Ebenda, S. 15920 Europäisches Parlament, 2022b
6
[Page #8]
Aktuelle Entwicklungen und Struktur des KI-Index
Die Regulierung von KI ist jedoch nicht die einzige Initiative auf europäischer Ebene. Die EU möchte  insbesondere  die  Haftungsregeln  für  Schäden  durch  defekte  Produkte  im  Hinblick auf KI überarbeiten.21 Dazu wurde im Januar 2022 eine öffentliche Konsultation abgeschlos-sen, die die Grundlage für die Befassung mit dem Thema durch die Kommission im 3. Quartal 2022 bildet. 
Es  existieren  zudem  weitere  internationale  Initiativen  zur  Kooperation  in  Bezug  auf  KI.  Im Juni  2021  legten  US-Präsident  Biden  und  EU-Kommissionspräsidentin  von  der  Leyen  den Grundstein  für  das  U.S.-EU  Trade  and  Technology  Council  (TTC).22  In  diesem  werden  ins-besondere  gemeinsame  Leitlinien  für  KI  entwickelt.23  Um  die  Transmission  von  Forschung in  die  Praxis  international  zu  unterstützen,  wurde  2020  die  Global  Partnership  on  Artificial Intelligence (GPAI) gegründet.24 Deutschland gehört hier auch zu den Gründungsmitgliedern. In der Tat mussten im KI-Monitor 2020 Defizite bei der Transmission von Forschung in die Praxis verzeichnet werden. Im KI-Monitor 2021 konnten gleichwohl bereits Verbesserungen bei der Kooperation zwischen Forschung und Wirtschaft verzeichnet werden. 
Auch auf nationaler Ebene konnten Entwicklungen bei KI beobachtet werden. So wurde KI in der  17.  Novelle  der  Außenwirtschaftsordnung  in  die  Liste  der Technologien  aufgenommen, die  voraussichtlich  Auswirkungen  auf  die  Öffentliche  Ordnung  oder  Sicherheit  haben.25  Der Bundesregierung  stehen  somit  bei  Übernahmen  und  Beteiligungen  an  inländischen  KI-Un-ternehmen  durch  ausländische  Investoren  mehr  Kompetenzen  bei  der  Investitionsprüfung zu.  Zudem  wurden  vier  Modellprojekte  für  mehr  KI-Gründungen  aus  der  Wissenschaft  auf-gelegt.26  Dies  reiht  sich  nahtlos  in  die  Förderung  der  Infrastruktur  ein,  wodurch  die  Grund-lagen für die Entwicklung von KI verbessert werden. Beispielsweise wurde im Mai 2021 die Förderung für Quantencomputing angepasst.27 Ebenfalls erfreulich ist, dass im Mai 2022 die in der KI-Strategie28 angekündigten zusätzlichen 100 KI-Professuren endlich besetzt werden konnten.29 
Damit werden national wie international der Rahmen sowie die Grundlagen für die Entwick-lung  von  KI  angepasst.  Insbesondere  die  Wirtschaft  –  Unternehmen  und  Investoren  –  fül-len diesen Rahmen zudem vermehrt aus. So konnten 2021 weltweit private Investitionen in KI-Unternehmen von rund 93,5 Milliarden US-Dollar verzeichnet werden.30 Damit haben sich die  Investitionen  im  Vergleich  zum  Corona-Jahr  2020  mehr  als  verdoppelt.  Gleichzeitig  hat sich die Anzahl an Unternehmen, in die investiert wurde, von 762 auf 746 verringert. Somit wurden  im  Schnitt  höhere  Summen  in  einzelne  Unternehmen  investiert,  was  auf  eine  Kon-zentration auf Unternehmen mit hohem Potenzial hindeutet. Auch im KI-Monitor 2021 wurde insbesondere  die  Wirtschaft  als  treibende  Kraft  bei  der  Entwicklung  von  KI  in  Deutschland identifiziert. 
Bevor  mithilfe  des  KI-Index  2022  die  Entwicklungen  im  vergangenen  Jahr  nachgezeichnet werden, um darauf basierend Handlungsempfehlungen für die Politik abzuleiten, wird im fol-genden Abschnitt kurz der Aufbau des Index zusammengefasst. Dadurch sollen insbesonde-re die Grundlagen für eine verbesserte Interpretation gelegt werden. 
21 Europäische Kommission, 202222 US Department of Commerce, 2021a23 US Department of Commerce, 2021b24 GPAI, 202225 Bundesanzeiger, 202126 BMWK, 2021a27 BMWK, 2021b28 Bundesregierung, 201829 BMBF, 202230 Zhang et al., 2022, S. 12
7
[Page #9]
Aktuelle Entwicklungen und Struktur des KI-Index
2.2 Struktur des KI-Index
Der Kern des KI-Monitors wird durch den KI-Index gebildet. Dieser hat die Aufgabe, übersicht-lich den aktuellen Stand der KI in Deutschland im Vergleich zum Basisjahr 2019 und im Zeitab- lauf darzustellen. Dazu wurden für den KI-Monitor 2020 anhand von Literaturrecherche und theoretischen Überlegungen drei wesentliche Kategorien identifiziert. Die Kategorien und die in der jeweiligen Kategorie verwendeten Indikatoren sind in Tabelle 2-1 dargestellt. 
Tabelle 2-1: Kategorien und Indikatoren des KI-Index 
Die Kategorien gehen gleichgewichtet (Gewicht je 1/3) in den KI-Index ein, während die Indikatoren lediglich innerhalb der jeweiligen Kategorien gleichgewichtet sind.
KI-INDEX
Kategorie  Rahmenbedingungen
Kategorie  Wirtschaft
Kategorie  Gesellschaft
Einschätzung der Bedeutung von KI durch Unternehmen
Bekanntheit von KI in der Gesellschaft 
Digitale Infrastruktur 
Einsatz von KI in  Unternehmen 
KI in Bundestagsprotokollen 
KI in Printmedien 
Informatikabsolventen
KI in Geschäftsberichten 
KI auf Twitter 
Wissenschaftliche  KI-Publikationen
KI-Patentanmeldungen 
Google-Suchinteresse an KI 
Kooperation zwischen KI- Forschung und Unternehmen 
KI in Stellenanzeigen 
Quelle: eigene Darstellung 
Die  Rahmenbedingungen  sind  für  den  Einsatz  und  die  Entwicklung  von  KI  von  hoher  Be-deutung. Die Politik setzt den regulatorischen Rahmen, der bestimmt, welche Anwendungen unter  welchen  Bedingungen  erlaubt  sind.  Zudem  ist  der  Staat  ein  wesentlicher  Akteur,  der über die Bereitstellung von Infrastruktur und Fördermitteln die technologischen Möglichkei-ten von Unternehmen beeinflusst. Zur Abbildung der Einflussmöglichkeiten des Staates und zur Bewertung der Qualität weiterer Rahmenbedingungen, werden insgesamt fünf Indikato-ren verwendet. Konkret wird die Verfügbarkeit der digitalen Infrastruktur über einen Indikator abgebildet. Zudem wird analysiert, in welchem Umfang sich der Bundestag mit dem Thema KI  beschäftigt.  Grundlegend  für  den  Einsatz  von  KI  ist  jedoch  auch  die  Forschung  und  die Transmission von Forschungsergebnissen in die Praxis. Daher werden ebenso diese Fakto-ren  bei  den  Rahmenbedingungen  jeweils  über  einen  Indikator  abgebildet.  Grundlegend  für den  Einsatz  von  KI  ist  schlussendlich  auch  das  verfügbare  Know-how31,  welches  ebenfalls über  einen  Indikator  in  die  Kategorie  eingeht.  Insgesamt  wird  die  Kategorie  Rahmenbedin-gungen somit durch fünf Indikatoren gebildet, die jeweils ein Gewicht von 20 Prozent haben. Dies hat zur Folge, dass die Indikatoren im Gesamtindex ein Gewicht von 1/15 besitzen. 
Wesentlich bei der Analyse von KI ist ebenfalls die Wirtschaft, da sie KI-Anwendungen nach-fragt  und  einsetzt  sowie  Anwendungen  selbst  entwickelt  und  potenziellen  Nachfragern  zur Verfügung stellt. Die Wirtschaft ist demnach sowohl als Nachfrager als auch als Anbieter von KI-Technologien aktiv. Zur Abbildung dieser Zusammenhänge wird zunächst über eine exklu-sive Unternehmensbefragung im Rahmen des IW-Zukunftspanels erfasst, welche Bedeutung Unternehmen  KI  zuschreiben  und  welcher  Anteil  der  Unternehmen  bereits  KI  einsetzt.  Des Weiteren  werden  die  Jahresberichte  der  Unternehmen  im  deutschen  Börsen-Leitindex  DAX analysiert. Die DAX-Unternehmen haben hohes wirtschaftliches Gewicht und auch eine Vor-
31 Rammer, 2021
8
[Page #10]
Aktuelle Entwicklungen und Struktur des KI-Index
bildfunktion.32 Inwiefern sie Chancen und Risiken bei KI sehen, liefert folglich wichtige Einbli-cke für den Standort Deutschland insgesamt. Ebenfalls mit einem Indikator abgebildet wird die  Nachfrage  der  Unternehmen  nach  KI-Fachkräften,  weil  diese  von  hoher  Bedeutung  für den Einsatz von KI in Unternehmen sind.33 Der Output an Forschungsbemühungen im Bereich KI, welcher sich aus den Patentanmeldungen ergibt, geht ebenfalls in den Index ein. Insge-samt wird die Kategorie Wirtschaft somit durch fünf Indikatoren gebildet. Diese Indikatoren werden innerhalb der Kategorie gleichgewichtet: Jeder Indikator geht mit einem Gewicht von 20 Prozent in die Kategorie ein. Da die drei Kategorien jeweils von gleicher Bedeutung für KI und den KI-Index sind (Gewicht: jeweils 1/3), haben die Indikatoren der Kategorie Wirtschaft jeweils ein Gesamtgewicht im Index von 1/15.  
Die Entwicklungen in der Wirtschaft finden nicht unabhängig statt. Die Akzeptanz von KI und die Nachfrage nach KI in der Gesellschaft bestimmen, wie viel KI tatsächlich eingesetzt und in Produkten abgesetzt werden kann. Dies sind wesentliche Determinanten für entsprechen-de  Investitionen  in  KI,  weshalb  diese  ebenfalls  mithilfe  von  Indikatoren  abgedeckt  werden. Konkret geht in die Kategorie Gesellschaft ein, inwieweit KI der Bevölkerung bekannt ist und in welchem Umfang sie an neuem Wissen über KI interessiert ist. Dieses Interesse wird über die  Entwicklung  der  Suchanfragen  bei  der  dominierenden  Suchmaschine  Google34  abgebil-det. Die Akzeptanz von KI in der Gesellschaft wird über die Tonalität von Artikeln in bedeu-tenden Printmedien35 sowie in Diskussionen auf dem Kurznachrichtendienst Twitter erfasst. Die  Tonalität  gibt  dabei  Aufschlüsse  darüber,  ob  das  Thema  positiv,  negativ  oder  neutral diskutiert wird. Die insgesamt vier Indikatoren der Kategorie Gesellschaft gehen jeweils mit einem Gewicht von 25 Prozent in die Kategorie ein. Entsprechend haben die vier Indikatoren jeweils ein Gewicht von 1/12 im Gesamtindex.  
Der KI-Index verwendet das Jahr 2019 als Basisjahr. Somit wird die Entwicklung im Vergleich zur Situation in diesem Basisjahr dargestellt. Dazu werden die prozentualen Veränderungen der verwendeten Indikatoren ( ) im Vergleich zu ihrem Wert im Indexjahr 2019 () berech-net. Für jede Kategorie wird anschließend die Summe der Veränderungen der verwendeten   definiert,  ergibt Indikatoren  gebildet.  Wird sich die gewichtete Summe der Veränderungen in dieser Kategorie im Jahr  
  als  Anzahl  der  Indikatoren  in  der  Kategorie 
 wie folgt:
Die Veränderungen der drei Kategorien gewichtet und aufaddiert. Das Ergebnis ist die Veränderung des Gesamtindex (Jahres wird, aus dem Indexwert des Vorjahres ((
 werden für das jeweilige Jahr wiederum mit 1/3 ) des   bezeichnet ) zuzüglich der Veränderungen im aktuellen Jahr 
.  Es  gilt,  dass  sich  der  Gesamtindexwert  des  Jahres 
,  welcher  mit 
) ergibt. 
Für das aktuelle Indexjahr 2022 kann der Indexwert 
 wie folgt berechnet werden:
.
32 Kilian/Hennings, 2011, S. 25033 Rammer, 202134 Bundeskartellamt, 202235  Es werden die Onlineausgaben von drei der fünf auflagenstärksten Zeitungen in Deutschland (Bild, Die Welt und 
Handelsblatt) untersucht.
9
[Page #11]
Ergebnisse des KI-Index
Die Entwicklung des KI-Index im Jahr 2022 kann somit aufgeteilt werden in die Entwicklun-gen der Jahre 2019 bis 2020, 2020 bis 2021 und 2021 bis 2022. Es kann folglich die Gesam-tentwicklung seit 2019 betrachtet werden. Zusätzlich kann diese Gesamtentwicklung auf die betrachteten Jahre aufgeteilt und näher analysiert werden. Die konkreten Entwicklungen bei den Indikatoren sind im Anhang ausführlich dargestellt. Im folgenden Abschnitt werden das Gesamtergebnis und die Ergebnisse in den Kategorien analysiert.
3  Ergebnisse des KI-Index
Die Berechnung des KI-Index 2022 (Abbildung 3-1) auf Basis der 14 Indikatoren und der drei Kategorien zeigt eine ambivalente Entwicklung sowohl im Vergleich zum Vorjahr als auch im Vergleich zum Basisjahr 2019:
Der KI-Index 2022 beträgt 122 Punkte. Im Vergleich zum Jahr 2021 ist dies ein Rückgang um 1,22 Indexpunkte, während mit Blick auf das Basisjahr eine Verbesserung um 22 Index-punkte verzeichnet werden kann. 
Im Vergleich zu den dynamischen Entwicklungen in den Vorjahren ist das positive Momen-tum verlorengegangen. Von 2019 auf 2020 konnte noch ein Zuwachs um rund sieben Punkte verzeichnet werden. Von 2020 auf 2021 betrug der Zuwachs nochmals mehr als 16 Punkte. Der Rückgang im aktuellen Jahr ist somit umso schwerwiegender, da bei der Zukunftstech-nologie KI eigentlich weiterhin eine positive Entwicklung zu erwarten gewesen wäre. 
Im Vergleich zum Basisjahr 2019 ist die Entwicklung insgesamt noch erfreulich. Zum Anstieg um 22 Indexpunkte seit 2019 haben die einzelnen Kategorien jedoch höchst unterschiedlich beigetragen:  So  hat  die  Kategorie  Rahmenbedingungen  in  jedem  einzelnen  Erhebungsjahr gegenüber dem Vorjahr einen negativen Beitrag geliefert. Unter dem Strich beträgt der Bei-trag dieser Kategorie seit 2019 rund minus zwei Indexpunkte. Mit -1,33 erfolgte der größte Rückgang im KI-Index 2022 im Vergleich zum KI-Index 2021. 
Den größten Beitrag zum Anstieg des KI-Index seit 2019 hat die Wirtschaft geliefert. In Sum-me trug sie rund 21,5 Indexpunkte bei. Im KI-Index 2020 betrug der Anstieg 5,42 Indexpunkte. Im KI-Index 2021 im Vergleich zum KI-Index 2020 konnte nochmals eine Zunahme von mehr als 17 Indexpunkten verzeichnet werden. Der Rückgang um 1,22 Indexpunkte zwischen dem aktuellen  Erhebungsjahr  und  dem  KI-Index  2021  ist  somit  im  gesamten  Betrachtungszeit-raum der erste negative Beitrag dieser Kategorie. 
Die  Gesellschaft  hat  sich  über  den  gesamten  Erhebungszeitraum  als  Konstante  erwiesen. Insgesamt beträgt der Beitrag dieser Kategorie seit 2019 rund +2,5 Indexpunkte. Dieser teilt sich  auf  in  eine  Zunahme  um  rund  zwei  Punkte  im  KI-Index  2020  und  um  +1,33  Punkte  im KI-Index 2022 gegenüber dem KI-Index 2021. Zwischen 2020 und 2021 musste hingegen ein leichter Rückgang um 0,74 Indexpunkte konstatiert werden. 
Insbesondere  vor  dem  Hintergrund  der  multiplen  wirtschaftlichen  und  geopolitischen  Her-ausforderungen ist die aktuelle Gesamtentwicklung erklärbar. Lieferengpässe, Unsicherhei-ten in Folge von Inflation und Pandemiegeschehen könnten für den Rückgang der Dynamik insbesondere in der Wirtschaft gesorgt haben. Die Pandemie 2020 bis 2022 kann auch die Gesellschaft sowie Politik zunehmend beschäftigt haben. Welche Entwicklungen konkret für das  Abschneiden  der  Kategorien  verantwortlich  sind,  wird  im  Folgenden  näher  analysiert. 
10
[Page #12]
Ergebnisse des KI-Index
Hierdurch  werden  insbesondere  auch  Ableitungen  ermöglicht,  die  die  Identifizierung  von Handlungsempfehlungen für eine dynamischere Entwicklung in der Zukunft erlauben. Dass die Triebkräfte für KI in Deutschland vorhanden sind, haben die letzten beiden Ausgaben des KI-Monitors  bereits  bewiesen.  Jetzt  gilt  es,  diese  auch  wieder  zur  Entfaltung  kommen  zu lassen. 
Abbildung 3-1: KI-Index in Deutschland 2019 bis 2022 sowie Beitrag der Kategorien zur Veränderung der Index-Werte 2020 bis 2022
2019
2020
2021
2022
17,33
123,22
122
1,33
-0,74
-1,33
-1,22
1,91 106,94
5,42
100
-0,32
-0,39
0202xednI-IK
1202xednI-IK
2202xednI-IK
9102xednI-IK
negnugndeb
negnugndeb
negnugndeb
tfahcs
tfahcs
tfahcs
tfahcstri
tfahcstri
tfahcstri
-
-
-
nemhaR
nemhaR
nemhaR
ll
ll
ll
eseG
eseG
eseG
i
i
i
W
W
W
KI-Index in Indexpunkten (dunkelblau), 2019=100, gewichteter zusätzlicher Beitrag der Kategorien in Indexpunkten (hellblau).  Aufgrund von Anpassungen in der Methodik weichen die hier dargestellten Werte für 2020 teilweise von denen im KI-Monitor 2020 ab. 
Quelle: IW, eigene Berechnungen
3.1 Kategorie Rahmenbedingungen
Analog  zum  KI-Monitor  2020  und  zum  KI-Monitor  2021  muss  auch  im  KI-Monitor  2022  ein negativer  Beitrag  für  die  Kategorie  Rahmenbedingungen36  festgestellt  werden  (Abbildung 3-1). Im Vergleich zu den Vorjahren, wo jeweils ein Rückgang im Bereich von 0,3 bis 0,4 Index-punkten festgestellt wurde, hat sich der Rückgang auf aktuell 1,33 beschleunigt. Im KI-Index hat  die  Kategorie  Rahmenbedingungen  im  Vergleich  zum  Basisjahr  2019  in  Addition  einen negativen Beitrag von 2,04 Indexpunkten geliefert. Da die Rahmenbedingungen lediglich eine von drei gleichwertigen Kategorien bilden, wird die Veränderung seit 2019 mit einem Drittel gewichtet. Der Rückgang um rund zwei Indexpunkte bedeutet somit, dass sich die Rahmen-bedingungen  um  mehr  als  sechs  Punkte  verschlechtert  haben.  Die  Einzelbetrachtung  der Indikatoren verdeutlicht, welche Entwicklungen maßgeblich für diese Verschlechterung ver-antwortlich sind. 
36  Die Gesamtentwicklung der Kategorie ergibt sich dabei aus der Summe der gewichteten Änderungen der Indi-
katoren. Das Gewicht eines Indikators wird durch die Anzahl an Indikatoren in der Kategorie bestimmt. Bei den Rahmenbedingungen haben alle Indikatoren folglich ein Gewicht von 1/5.
11
[Page #13]
Ergebnisse des KI-Index
Tabelle 3-1: Veränderungen der Indikatoren in der Kategorie Rahmenbedingungen  zwischen 2019 und 2022 
Die fünf Indikatoren innerhalb der Kategorie werden jeweils mit 1/5 gewichtet, Angaben in Prozent
Indikator-wert 2019
Indikator-wert 2021
Indikator-wert 2022
Veränderung des Indikators  zwischen 2019 & 2022
Gewichtete  Veränderung im KI-Index 2022
Digitale Infrastruktur
66,3
85,7
89,6 
+35,14
+7,03
KI in Bundestags- protokollen
0,174
0,085
0,067
-61,49
-12,30
Informatikabsolventen
26.394
28.909
28.875
+9,40
+1,88
Wissenschaftliche  KI-Publikationen
3,78
3,57
2,99
-20,90
-4,18
Kooperationen  zwischen KI-Forschung und Unternehmen
3,71
3,99
3,98
+7,28
+1,46 
Summe: 
-6,11
Gewichtung der  Kategorie  Rahmenbedingungen im KI-Index: 1/3
Wert für KI-Index:
-2,04
Quelle: IW, eigene Berechnungen
■  Digitale Infrastruktur
Sowohl für Unternehmen, die KI bereits einsetzen, als auch für Unternehmen, die KI aktu-ell  noch  nicht  nutzen,  stellt  eine  leistungsfähige  Infrastruktur  einen  wichtigen  Faktor  für die Anwendung von KI dar.37 Zur Approximation der digitalen Infrastruktur in Deutschland wird die Breitbandverfügbarkeit der privaten Haushalte herangezogen. Da viele Gebiete in Deutschland  sogenannte  Mischgebiete  sind,38  die  gleichzeitig  Unternehmen  und  private Haushalte  beherbergen,  bildet  die  Breitbandverfügbarkeit  der  Haushalte  in  Deutschland die gesamte Verfügbarkeit der Volkswirtschaft ab.  Seit  dem  Basisjahr  2019  hat  sich  die  Verfügbarkeit  schnellen  Internets  in  Deutschland kontinuierlich verbessert. Konkret weist der Indikator einen Anstieg um mehr als 35 Pro-zent seit 2019 aus. Dennoch besteht weiterhin Verbesserungspotenzial und auch die Not-wendigkeit zur Verbesserung. Mit einem weiteren Vordringen von digitalen Technologien und  Anwendungen  Künstlicher  Intelligenz  erhöhen  sich  ebenfalls  die  Anforderungen  an die Infrastruktur. Dies wird an einer Unternehmensbefragung deutlich: 73 Prozent der Un-ternehmen in Deutschland halten die Verbesserung der IT-Infrastruktur für wichtig für den Einsatz von KI.39  
■  KI in Bundestagsprotokollen
Die  Politik  kann  die  Implementierung  von  KI  auf  mehreren  Wegen  unterstützen.  Zunächst ist sie aufgerufen, einen geeigneten regulatorischen Rahmen für die Entwicklung von KI zu setzen.  Dieser  dient  insbesondere  dazu,  KI-Investitionen  in  erwünschte  Anwendungen  zu lenken und rechtliche Unsicherheit abzubauen, die Investitionen verhindern können. Weitere Möglichkeiten zur Unterstützung von KI sind der Einsatz von KI beispielsweise in der staat-lichen Verwaltung oder die Implementierung von Förderprogrammen zum Einsatz von KI.
37 Rammer, 202138 Büchel et al., 2020, S. 739 Rammer, 2021, S. 18
12
[Page #14]
Ergebnisse des KI-Index
Die Nennung von KI-Begriffen in Bundestagsdebatten können vor diesem Hintergrund den Stellenwert  des  Themas  sowie  die  politischen  Anstrengungen  abbilden.  Die  Anteile  der KI-Begriffe  pro  1.000  Wörter  je  Rede  in  den  jeweiligen  Plenarsitzungen  weisen  seit  2018 einen konstant negativen Trend auf. Während 2018 0,174 Wörter pro 1.000 Wörter in Re-den verzeichnet wurden, waren es im gesamten Jahr 2021 lediglich rund 0,07 KI-Wörter. Folglich  weist  der  Indikator  einen  Rückgang  um  mehr  als  61  Prozent  im  Beobachtungs-zeitraum auf. Da Anstrengungen zur Regulierung zunehmend international stattfinden (vgl. Abschnitt 2) sowie vor dem Hintergrund der herausfordernden gesundheits- und geopoliti-schen Situation, ist diese Entwicklung zwar nicht überraschend, dennoch sollte sie weiter-hin mit besonderem Augenmerk verfolgt werden. 
■  Informatikabsolventen
In  Studien  zu  den  Herausforderungen  beim  Einsatz  von  KI  wird  immer  wieder  auf  das Fehlen  von  entsprechendem  Know-how  verwiesen.40  Eine  Analyse  von  Stellenausschrei-bungen  ergab  in  diesem  Zusammenhang,  dass  KI-Kompetenzen  oftmals  mit  einem  Stu-dienabschluss aus den MINT-Fachrichtungen, insbesondere der Informatik, gleichgesetzt werden.41 Zur Abbildung des verfügbaren Know-how im KI-Index wird daher die Anzahl er-folgreich abgeschlossener Abschlussprüfungen im Studienfach Informatik verwendet. Mit einer erfolgreich absolvierten Prüfung sollte der Erwerb von einschlägigem Know-how ein-hergehen. Im Basisjahr 2019 des KI-Index waren die Werte für 2017 auf Basis des Statisti-schen Bundesamts verfügbar.42 Für die aktuelle Version des KI-Index werden entsprechend die Werte für 2020 verwendet.43  Im Betrachtungszeitraum hat sich die Anzahl erfolgreich bestandener  Abschlussprüfungen  um  mehr  als  neun  Prozent  erhöht.  Im  Vergleich  zum Jahr  2019,  welches  für  den  KI-Index  2021  verwendet  wurde,  muss  jedoch  ein  Rückgang um  34  bestandene  Abschlussprüfungen  verzeichnet  werden,  was  einem  Rückgang  von 0,1 Prozent entspricht. Sollte sich diese Entwicklung in den folgenden Jahren fortsetzen, könnte die Verbreitung von KI nachhaltig behindert werden. 
■  Wissenschaftliche KI-Publikationen
Die  Forschung  und  die  dort  generierten  Erkenntnisse  sind  bedeutende  Treiber  des  tech-nologischen  Fortschritts.  Dies  gilt  ebenso  für  KI:  Je  mehr  Forschungsresultate  in  Fach-publikationen  zur  Verfügung  stehen,  desto  wahrscheinlicher  dürfte  die  Umsetzung  von entsprechenden  Ideen  sein.  Der  KI-Index  verwendet  daher  die  relative  Bedeutung  von KI-Publikationen als Indikator für die Bedeutung von KI in der Forschung in Deutschland. Auf  Basis  von  Microsoft  Academic  Graph  werden  alle  wissenschaftlichen  Publikatio-nen  ermittelt,  an  denen  mindestens  eine  Autorin  oder  ein  Autor  von  einer  Institution  aus Deutschland beteiligt ist.44 Anschließend wird ermittelt, wie viele dieser Publikationen dem Themenfeld KI zugeordnet werden können. Der Anteil KI-Publikationen an allen deutschen Publikationen fließt als Indikator in den KI-Index ein. Im Vergleich zum Erhebungsjahr 2019 und zum Vorjahr ist hier eine Verschlechterung zu beobachten. Der Rückgang beträgt nahezu 21 Prozent. Im Vorjahr betrug die Verringerung im Vergleich zu 2019 jedoch lediglich rund sechs Prozent. Folglich hat KI in der Forschung erneut an Bedeutung verloren. Diese Entwicklung muss beobachtet werden, um entspre-chend gegenzusteuern. Der Hintergrund ist, dass dieser Rückgang darauf hindeuten kann, dass sich andere Staaten im Bereich der KI-Forschung einen Vorsprung erarbeiten. 
■  Kooperationen zwischen KI-Forschung und Unternehmen
Von  besonderer  Bedeutung  für  die  Entwicklung  von  KI  in  Deutschland  ist  der  Transfer von Forschungserkenntnissen in die unternehmerische Praxis. Nur durch die Nutzbarma-chung von Forschungserkenntnissen kann ein Mehrwert generiert werden. Von besonde-rer Bedeutung für diese Nutzbarmachung sind Kooperationen zwischen Unternehmen und 
40 z.B. Rammer, 2021; Bitkom, 2021a; WIK, 2019 41 Büchel/Mertens, 202142 Statistisches Bundesamt, 201843 Statistisches Bundesamt, 202144 Microsoft Academic Graph, 2022
13
[Page #15]
Ergebnisse des KI-Index
Forschungseinrichtungen.45 Der Indikator Kooperation bildet daher ab, wie der Stand des Transfers von Wissen ist. Dazu werden erneut die deutschen wissenschaftlichen KI-Pub-likationen aus dem vorhergehenden Indikator herangezogen. Für diese wird anschließend bestimmt,  bei  welchen  Publikationen  mindestens  eine  Forschungseinrichtung  und  min-destens ein Unternehmen beteiligt sind. Der Anteil der Publikationen mit Beteiligungen an allen  deutschen  KI-Publikationen  wird  als  Indikator  verwendet.  Dieser  Anteil  hat  sich  im Vergleich zum Vorjahr nahezu nicht verändert. Im KI-Monitor 2021 betrug der Anteil 3,99 Prozent. Im KI-Monitor 2022 liegt der Wert bei 3,98 Prozent. Im Vergleich zum Basisjahr 2019 ist eine Zunahme um knapp sieben Prozent zu verzeichnen. Der Transfer hat sich so-mit seit 2019 verbessert. Im Vergleich zum Vorjahr ist er aber nahezu konstant geblieben. 
In  der  Kategorie  Rahmenbedingungen  fällt  beim  Vergleich  mit  dem  KI-Index  2021  auf, dass sich im vergangenen Jahr lediglich die digitale Infrastruktur verbessert hat. Der An-teil  der  Kooperationen  zwischen  Forschung  und  Unternehmen  ist  des  Weiteren  nahezu stabil.  Negativ  entwickelt  haben  sich  der  Anteil  wissenschaftlicher  KI-Publikationen  an allen wissenschaftlichen Publikationen, die Befassung des Bundestags mit KI und die An-zahl  an  bestandenen  Abschlussprüfungen  im  Bereich  Informatik.  Als  Resultat  muss  die zugenommene  Verschlechterung  der  Rahmenbedingungen  (Abbildung  3-1)  festgehalten werden. Die Zunahme an internationalen politischen Initiativen (vgl. Abschnitt 2.1) deutet an,  dass  die  Befassung  des  Bundestags  mit  KI  zurückgegangen  ist,  weil  das Thema  auf anderen Ebenen diskutiert wird. Der Rückgang bei bestandenen Abschlussprüfungen und dem Anteil wissenschaftlicher Publikationen deutet hingegen darauf hin, dass sich das zur Verfügung stehende Know-how zur Implementierung von KI negativ entwickelt hat. Sollte sich  diese  Entwicklung  fortsetzen,  würde  dies  eine  wesentliche  Herausforderung  für  die Entwicklung von KI in Deutschland darstellen.    
3.2 Kategorie Wirtschaft
Die deutsche Wirtschaft ist im Vergleich zum Basisjahr 2019 weiterhin der treibende Faktor bei  der  Implementierung  von  Künstlicher  Intelligenz  in  Deutschland.  Doch  im  Vergleich  mit 2021 muss nun sogar eine Verschlechterung konstatiert werden (Abbildung 3-1). Der gewich-tete Beitrag der Wirtschaft zum KI-Index 2022 beträgt rund 21,55 Indexpunkte. Im Vorjahr lag der  Beitrag  noch  bei  circa  22,75  Indexpunkten.46  Nach  der  Vervierfachung  im  vergangenen Jahr  ist  somit  eine  Abschwächung  zu  verzeichnen.  Eine  analoge  Entwicklung  ist  auch  bei der Mehrzahl der fünf Indikatoren in der Kategorie zu verzeichnen (Tabelle 3-2). Dies wird im Folgenden betrachtet. Vorher soll jedoch noch erwähnt werden, dass der Gesamteffekt von rund +21,5 Punkten bereits gewichtet ist (Tabelle 3-2). Das Gewicht der Kategorie Wirtschaft am Gesamtindex beträgt 1/3, da sie lediglich eine von drei gleichwertigen Kategorien ist. So-mit haben sich die fünf Indikatoren der Kategorie in Summe seit 2019 um nahezu 65 Prozent verbessert. Das Gewicht eines Indikators beträgt innerhalb der Kategorie ein Fünftel.
■ Einschätzung der Bedeutung von KI durch Unternehmen
Die  Herausforderungen  in  der  gegenwärtigen  Situation  mit  angespannten  Lieferketten, steigenden  Preisen  und  politischen  Unsicherheiten  dürften  für  viele  Unternehmen  drän-gende  Fragen  aufwerfen.  Vor  diesem  Hintergrund  erscheint  die  aktuelle  Entwicklung  bei der Einschätzung der Bedeutung von KI durch Unternehmen sogar vergleichsweise positiv. Auf einer Skala von 0 (maximales Risiko) bis 100 (maximale Chance) lag der Mittelwert im Jahr 2022 bei nahezu 65. Im Vorjahr betrug der Wert etwa 66. Im Vergleich zum Basisjahr 2019  mit  63  ist  jedoch  weiterhin  eine  Zunahme  zu  verzeichnen. Trotz  der  enormen  Her-ausforderungen, mit denen sich Unternehmen konfrontiert sehen, wird in KI weiterhin eine nahezu unverändert große Chance gesehen. Durch die Einschätzung von KI soll insbeson-dere abgebildet werden, ob Unternehmen sich mit dem Thema befassen und ob sie auch bereit sind, zukünftig zu investieren. 
45 Wang/Kong, 2019; Ahuja, 2000; Becker/Dietz, 200446 Büchel et al., 2021
14
[Page #16]
Ergebnisse des KI-Index
Tabelle 3-2: Veränderungen der Indikatoren in der Kategorie Wirtschaft  zwischen 2019 und 2022
Die fünf Indikatoren innerhalb der Kategorie werden jeweils mit 1/5 gewichtet, Angaben in Prozent
Indikator-wert 2019
Indikator-wert 2021
Indikator-wert 2022
Veränderung des Indikators  zwischen 2019 & 2022
Gewichtete  Veränderung im KI-Index 2022
Einschätzung der  Bedeutung von KI durch Unternehmen
63,0
65,7
64,7 
+2,70
+0,54
Einsatz von KI in  Unternehmen
10,1
21,1
18,8 
+86,14
+17,23
KI in  Geschäftsberichten
1,60
2,89
2,59 
+61,87
+12,37
KI-Patentanmeldungen
0,743
1,457
1,731
+132,97
+26,59
KI in  Stellenanzeigen
0,58
0,88
0,81
+39,65
+7,93
Summe: 
+64,66
Gewichtung der  Kategorie Wirtschaft im KI-Index: 1/3
Wert für KI-Index:
+21,55
Quelle: IW; eigene Berechnungen
■ Einsatz von KI in Unternehmen
Neben der Einschätzung der Unternehmen zu KI ist ebenfalls wichtig, welche Bedeutung KI in den Unternehmen bereits hat. Dazu wird die Nutzung von KI in Unternehmen untersucht. Im Vergleich zum Befragungsjahr 2019 hat sich die Nutzung im Jahr 2022 um mehr als 86 Prozent erhöht. Während 2019 lediglich rund zehn Prozent der Unternehmen angaben, An-wendungen Künstlicher Intelligenz einzusetzen, waren es im ersten Halbjahr 2022 nahezu 19 Prozent. Im Jahr 2021 gaben jedoch mehr als 21 Prozent der befragten Unternehmen aus  Industrie  und  industrienahen  Dienstleistungen  an,  KI  zu  nutzen.  Folglich  muss  bei diesem Indikator unerfreulicherweise ein Rückgang zum Vorjahr konstatiert werden. Diese Entwicklung  bedarf  einer  weiteren  Beobachtung,  um  festzustellen,  ob  es  sich  um  einen statistischen Effekt auf Basis der antwortenden Unternehmen handelt oder ob es tieferlie-gende Ursachen gibt, die entsprechenden Handlungsbedarf begründen. 
■ KI in Geschäftsberichten
Die  Unternehmen  im  deutschen  Börsen-Leitindex  DAX  haben  durch  ihre  Größe  und  ihre Rolle in den Wertschöpfungsketten eine besondere Bedeutung für die gesamte Wirtschaft und  oft  eine  Vorbildfunktion.47  Die  Bedeutung  von  KI  für  das  Geschäft  dieser  Unterneh-men kann somit auch die Rolle von KI für die gesamte Volkswirtschaft näher beleuchten. Im KI-Monitor 2022 muss auch bei der Thematisierung von KI in Geschäftsberichten ein Rückgang  zum  Jahr  2021  verzeichnet  werden.  Analog  zu  den  beiden  vorhergegangenen Indikatoren  ist  die  Entwicklung  im  Vergleich  zum  Index-Basisjahr  2019  jedoch  weiterhin positiv. Konkret wurden in den Geschäftsberichten für das Geschäftsjahr 2018 der jeweili-gen DAX-Unternehmen 1,6 KI-Begriffe pro 1.000 Wörter gezählt. In den Berichten für 2020 waren es nahezu 2,9 und für das zuletzt verfügbare Geschäftsjahr 2021 fast 2,6. Folglich ist die Thematisierung um rund zehn Prozent im Vergleich zum Vorjahr gesunken. Mögli-che Erklärungen können die Veränderung der Zusammensetzung des Leitindex, der von 30 auf  40  Unternehmen  vergrößert  wurde,  und  die  Dominanz  gesundheitspolitischer  sowie geopolitischer Themen sein. 
47 Kilian/Hennings, 2011, S. 250
15
[Page #17]
Ergebnisse des KI-Index
■ KI-Patentanmeldungen
Die  Innovationsfähigkeit  einer  Volkswirtschaft,  die  durch  Patente  approximiert  werden kann,  stellt  einen  wichtigen  Faktor  für  die  Wettbewerbsfähigkeit  dar.48  Dies  gilt  auch  für die  Patente  im  Zusammenhang  mit  KI.  In  Bezug  auf  den  Patentindikator  muss  jedoch beachtet werden, dass bei Patentanmeldungen ein Verzug von bis zu 18 Monaten auftritt. Dies resultiert aus der Pflicht zur Offenlegung der Patentinformation innerhalb dieser Frist. Daher gingen in den KI-Monitor 2020 die Werte der Jahre 2016 und 2017 ein. Für den aktu-ellen KI-Index kann auf die Daten der Jahre 2016 bis 2019 zugegriffen werden. Im Vergleich zum Jahr 2016 hat sich der KI-Patentindikator stetig positiv entwickelt. Wäh-rend 2016 der Anteil von KI-Patenten an allen Patentanmeldungen rund 0,74 Prozent be-trug, betrug der Anteil 2019 1,73 Prozent. Im Vergleich zum Jahr 2016 hat der Anteil von KI-Patenten somit um mehr als 130 Prozent zugelegt. Für die Innovationen in Deutschland wird KI also immer bedeutender, was eine erfreuliche Entwicklung darstellt. 
■ KI in Stellenanzeigen
Humankapital  ist  gerade  auch  im  Kontext  von  KI  ein  wichtiger  Faktor  für  Unternehmen. In einer Unternehmensbefragung gaben 84 Prozent der Unternehmen an, dass das Ange-bot an Fachkräften eine hohe Bedeutung für KI und deren Einsatz hat.49 Damit stellt das Fachkräfteangebot  aus  Sicht  der  Unternehmen  den  wichtigsten  externen  Einflussfaktor dar. Doch auch bei der internen Organisation von Unternehmen mithilfe von KI sahen 35 Prozent  der  befragten  Unternehmen  im  fehlenden  Fachkräfteangebot  eine  Herausforde-rung.50 Daher verwundert es nicht, dass die Bedeutung von KI in Stellenanzeigen im Ver-gleich zu 2019 von rund 0,6 Prozent auf mehr als 0,8 Prozent im Jahr 2022 zugenommen hat. Konkret ist der Anteil von KI-Stellenausschreibungen an allen Stellenausschreibungen um  rund  40  Prozent51  im  Betrachtungszeitraum  gestiegen.  Im  Vergleich  zum  Jahr  2021 musste zuletzt jedoch ein Rückgang verzeichnet werden. Die konkreten Ursachen für diese Entwicklung bedürfen einer weiteren Begutachtung. Grundsätzlich gilt, dass die Nachfrage nach Fachkräften kurzfristig konjunkturell schwankt, so dass hier mittelfristig bedeutsam ist, wie sich die KI-Stellenanzeigen in einer längeren Frist entwickeln.
Im Vergleich zum Basisjahr 2019 stellt die Wirtschaft weiterhin den Treiber von KI in Deutsch-land dar, da sie den weitaus größten Beitrag zum Wachstum des KI-Index geleistet hat. Im Vergleich zum Vorjahr ist jedoch nur beim Patentindikator eine Verbesserung festzustellen. Die anderen vier Indikatoren weisen in der aktuellen Ausgabe 2022 im Vergleich zum Vorjahr Rückgänge auf (Tabelle 3-2). Dies ist insbesondere deshalb verwunderlich, weil die Unterneh-men  KI  weiterhin  überwiegend  als  Chance  sehen.  Neben  möglichen  statistischen  Effekten oder  Effekten  aufgrund  der  aktuell  herausfordernden  Gesamtsituation  mit  geopolitischen Risiken und Lieferkettenschwierigkeiten können auch Effekte des Standorts Deutschland ur-sächlich sein. Daher ist eine weitere Begutachtung der Entwicklung ratsam. 
3.3 Kategorie Gesellschaft
Die Kategorie Gesellschaft hat sich als stabilisierender Faktor von KI in Deutschland etabliert. Sie ist die einzige Kategorie, die auch im vergangenen Indexjahr einen positiven Beitrag zum Gesamtergebnis leisten konnte (Abbildung 3-1). Der Zuwachs von 1,33 Indexpunkten im Ver-gleich  zum  Vorjahr  konnte  den  Rückgang  bei  den  Rahmenbedingungen  gerade  wettmachen. Im  KI-Index  2021  musste  im  Vergleich  zum  entsprechenden  Vorjahr  noch  ein  Rückgang  von rund 0,7 Indexpunkten verzeichnet werden. Insgesamt trug die Kategorie seit 2019 2,51 Punkte zum KI-Index bei. Die Entwicklungen bei den vier Indikatoren, die diesen Gesamteffekt bedin-gen, geben mehr Aufschluss über die zugrundeliegenden Ursachen. Im Kern sind zwei Indika-toren nahezu konstant, während sich je einer verbessert beziehungsweise verschlechtert hat.  
48 Büchel et al., 2021, S. 2349 Rammer, 2021, S. 1850 Ebenda, S. 1051 Rundungsdifferenzen
16
[Page #18]
Ergebnisse des KI-Index
Der Gesamteffekt von +2,51 Punkten ist bereits gewichtet (Tabelle 3-3): Da die Kategorie Ge-sellschaft eine von drei gleichwertigen Kategorien ist, wurde der Effekt in der Kategorie durch drei  geteilt.  Seit  2019  ist  somit  eine  Entwicklung  von  +7,52  Prozent  zu  verzeichnen.  Dieser Wert ergibt sich aus der Summe der gewichteten Änderungen der Indikatoren seit 2019. Das Gewicht eines Indikators beträgt in der Kategorie Gesellschaft, in die vier Indikatoren einge-hen, ein Viertel.
■ Bekanntheit von KI in der Gesellschaft
Je besser die Bevölkerung über eine Technologie informiert ist, desto realistischer können die Bürgerinnen und Bürger deren Chancen und Risiken einschätzen sowie das Thema und den Einsatz von KI ergebnisoffen diskutieren. Folglich steigen die Akzeptanz sowie der ziel-gerichtete Einsatz von entsprechenden KI-Anwendungen tendenziell mit dem vorhandenen Wissen.  Der  Anteil  an  Personen,  die  den  Begriff  KI  erklären  können  oder  ungefähr  wissen, was er bedeutet, bildet das vorhandene Wissen gut ab. Daher wird dieser Anteil als Indikator verwendet.  Seit  dem  Jahr  2018,  welches  für  das  Basisjahr  des  KI-Index  2019  verwendet wurde, ist dieser Anteil stetig gestiegen. Während der Anteil 2018 lediglich 52 betrug, sind es aktuell 75 Prozent. Somit gab es eine Zunahme um mehr als 44 Prozent. Dies deutet ein Interesse an KI an und zeigt, dass bereits eine breite Wissensbasis vorhanden ist. 
■ KI in den Printmedien
Das reine Wissen in der Gesellschaft verrät jedoch noch nicht, wie KI bewertet wird. Je po-sitiver KI gesehen wird, desto eher werden entsprechende Produkte und Dienstleistungen nachgefragt.  Sollte  vor  dem  Hintergrund  von  vorhandenem  Wissen  KI  negativ  gesehen werden, könnte die Nutzung mit dem Wissen jedoch sogar sinken. Vor diesem Hintergrund ist die Analyse, wie KI in den Printmedien und auf Twitter diskutiert wird, aufschlussreich. Die  Diskussion  in  den  Printmedien  ist  vor  allem  deshalb  von  Bedeutung,  weil  sich  breite Teile der Gesellschaft dort informieren und auf deren Basis eine Meinung bilden. Für den Indikator werden drei der fünf auflagenstärksten Zeitungen in Deutschland herangezogen (Bild,  Die  Welt  und  Handelsblatt).  Dort  werden  die  Artikel  mit  KI-Bezug  ermittelt  und  die Tonalität  der  Thematisierung  analysiert.  Die  Tonalität  wird  auf  dem  Intervall  0  bis  100 angegeben,  wobei  0  für  ausschließlich  negativ  und  100  für  ausschließlich  positiv  steht. Seit  2019  liegt  die  Tonalität  der  KI-Artikel  in  den  Printmedien  bei  rund  51  Punkten,  was eine neutrale Diskussion widerspiegelt. Seit 2019 ist lediglich ein Zuwachs von rund einem Prozent zu verzeichnen. Im Vergleich zum KI-Index 2021 ist zudem eine minimale Verbes-serung von 50,97 auf 51,21 festzustellen. 
■ KI auf Twitter 
Neben  der  passiven  Informationsaufnahme  über  Printmedien  kann  auch  die  Diskussion auf Twitter  weitere  Einsichten  ermöglichen. Twitter  bietet  den  Vorteil,  dass  die  Bürgerin-nen und Bürger  aktiv an der Diskussion  teilnehmen können. Dadurch wird potenziell  das gesamte  Meinungsspektrum  abgebildet.  Die  Diskussion  über  Tweets  ist  zudem  quanti-fizierbar,  indem  die  Tonalität  der  Diskussion  in  deutschsprachigen  Tweets  mit  KI-Bezug analog zum Indikator Printmedien analysiert wird. Es bleibt festzuhalten, dass KI seit dem KI-Index 2019 nahezu konstant neutral diskutiert wird. Die verzeichnete Änderung um rund zwei  Prozent  innerhalb  der  vier  betrachteten  Jahre  verdeutlicht  diese  Stabilität.  Konkret konnte 2019 eine Tonalität von 53,23 verzeichnet werden, während im KI-Index 2022 eine Tonalität von 52,28 gemessen werden konnte. Dies entspricht einem Rückgang um unter zwei Prozent im Vergleich zu 2019. 
17
[Page #19]
Ergebnisse des KI-Index
Tabelle 3-3: Veränderungen der Indikatoren in der Kategorie Gesellschaft  zwischen 2019 und 2022
Die vier Indikatoren innerhalb der Kategorie werden jeweils mit 1/4 gewichtet, Angaben in Prozent
Indikator-wert 2019
Indikator-wert 2021
Indikator-wert 2022
Veränderung des Indikators  zwischen 2019 & 2022
Gewichtete  Veränderung im KI-Index 2022
Bekanntheit von KI  in der Gesellschaft
52
65
75
+44,23
+11,06
KI in  den Printmedien
50,69
50,97
51,21
+1,02
+0,26
KI auf Twitter
53,23
52,78
52,28
-1,78
-0,45
Google-Suchinteresse an KI*
17,82
16,16
15,43
-13,40
-3,35
Summe: 
+7,52
Gewichtung der  Kategorie Gesellschaft im KI-Index: 1/3
Wert für KI-Index:
+2,51
*Aufgrund der Methodik von Google-Trends weichen die Werte von denen der vorherigen KI-Monitore ab.  Quelle: IW; eigene Berechnungen
■ Google-Suchinteresse an KI
Die Verwendung der Onlinesuchmaschine Google zum Auffinden von Wissen bezüglich KI gibt  Aufschluss  über  das  Interesse  in  der  Gesellschaft  an  dem  Thema.  Gleichzeitig  sind Suchanfragen auch eine Vorbedingung für den Erwerb von Wissen zu KI. Daher ist es nicht verwunderlich,  dass  die  Suchanfragen  in  den  vergangenen  Jahren  abgenommen  haben, während  das  Wissen  approximiert  durch  den  Bekanntheitsindikator  gestiegen  ist.  Konkret weist der Google-Indikator seit dem KI-Index 2019 einen Rückgang um rund 13 Prozent auf. 
Im Vergleich zum KI-Index 2021 ist die Kategorie Gesellschaft die einzige Kategorie, die einen positiven Beitrag leistet. Der Zuwachs von 1,33 Indexpunkten konnte negative Entwicklungen bei den Rahmenbedingungen gerade ausgleichen. Insgesamt hat die Kategorie Gesellschaft seit  dem  Basisjahr  einen  Beitrag  von  rund  2,5  Indexpunkten  geliefert.  Diese  Entwicklung beruht  auf  einer  konstant  neutralen  Diskussion  von  KI  auf Twitter  und  in  den  Printmedien. Gleichzeitig ist das Wissen im Bereich KI in der Bevölkerung seit 2019 stetig gestiegen, wäh-rend  das  Suchinteresse  auf  Google  deutlich  gesunken  ist.  Diese  Entwicklungen  bedingen sich  zum Teil  jedoch  gegenseitig,  da  mit  vorhandenem  Wissen  auch  der  Bedarf  sich  zu  in-formieren zum Teil obsolet wird. Die Gesellschaft steht dem Thema KI somit weiterhin offen gegenüber. 
18
[Page #20]
Handlungsempfehlungen
4  Handlungsempfehlungen
Bereits im KI-Monitor 2020 und im KI-Monitor 2021 wurden Handlungsempfehlungen abgelei-tet, die dazu dienten, KI in Deutschland weiter voranzubringen. Die Zahlen im KI-Index 2022, in dem sogar ein leichter Rückgang im Bereich dieser Zukunftstechnologie vermeldet werden musste, offenbaren nochmals eindringlich, dass Handlungsbedarfe bestehen. Die konkreten Handlungsempfehlungen zur Adressierung der drängendsten Bedarfe werden dabei analog zu den bereits erschienenen KI-Monitoren den drei Kategorien des Index zugeordnet. 
4.1 Daten als wesentliche Grundlage von KI
Zunächst gibt es eine Handlungsempfehlung mit übergreifender Bedeutung, die für alle Be-reiche gilt: KI benötigt Daten. Daten dienen in erster Linie dazu, die analogen Informationen digital darstellen zu können.52 Nur wenn die reale Welt korrekt abgebildet wird, kann eine KI, die  auf  der  Basis  dieser  digitalen  Abbildung  entscheidet,  sinnvolle  Entscheidungen  treffen. Des Weiteren benötigt KI Daten, weil zumeist schwache KI zum Einsatz kommt, um trainiert und verbessert zu werden. Je mehr Schachspiele beispielsweise eine KI für die Auswahl ei-nes erfolgreichen Zuges heranziehen kann, desto besser sollte entsprechend auch der resul-tierende Zug sein. Gerade in Deutschland ist jedoch die fehlende Verfügbarkeit von externen Daten ein wesentlicher Standortnachteil aus der Sicht von KI aktiv nutzenden Unternehmen.53 
Somit ist es entscheidend, dass die Verfügbarkeit von Daten insgesamt – also in Bezug auf Wirtschaft, Gesellschaft und Rahmenbedingungen – verbessert wird. Beispielsweise besitzt der öffentliche Sektor wertvolle Datensätze, deren Potenzial es zu heben gilt.54 Diese Daten gilt es, schnell und barrierearm zur Verfügung zu stellen, damit auf deren Basis neue Produk-te und Geschäftsmodelle entwickelt und bestehende verbessert werden können.
Zudem  kann  der  Staat  entscheidend  die  Rahmenbedingungen  für  das  Teilen  von  Daten  ver-bessern. Rechtliche Unklarheiten und Bedenken werden in Befragungen seitens Unternehmen zumeist als wichtigste Hemmnisse für das Teilen von Daten gesehen. In einer Befragung unter 1.002 Industrieunternehmen und industrienahen Dienstleistern im Jahr 2021 zu Hemmnissen für das Teilen von Daten gaben 68 Prozent rechtliche Hemmnisse an.55 2020 wurden ebenfalls Unternehmen  nach  den  Hemmnissen  beim  Austausch  von  Daten  befragt:56  Rund  85  Prozent gaben  datenschutzrechtliche  Grauzonen  und  rund  84  Prozent  Unklarheiten  über  Nutzungs-rechte von Daten an. Für 73 Prozent war die rechtssichere Anonymisierung und für 53 Prozent die Kommunikation/Zusammenarbeit mit Datenschutzbehörden ein Hemmnis. Bei einer Befra-gung  des  Branchenverbands  der  deutschen  Informations-  und  Telekommunikationsbranche e.V. (Bitkom) im Jahr 2022 unter 604 Unternehmen nach der größten Hürde für das Datenteilen gaben  immerhin  38  Prozent  rechtliche  Unsicherheiten  und  35  Prozent  „Datenschutz  erlaubt Austausch nicht“ an. Die häufigsten Nennungen entfielen auf „Daten sind nicht direkt kompati-bel“ (50 Prozent) und auf den Mangel an passenden Partnern (45 Prozent).57 
Auch wenn die konkreten Anteile in den Studien durchaus variieren, wird deutlich, dass Un-ternehmen  bei  der  Regulierung  im  Bereich  Daten  einen  deutlichen  Nachbesserungsbedarf sehen. Dies muss nicht notwendigerweise damit einhergehen, dass Regulierung und damit Rechtssicherheit fehlen, sondern kann auch darauf zurückzuführen sein, dass Unternehmen die bestehenden Regeln nicht kennen oder Schwierigkeiten bei der Sicherstellung der Com-pliance haben. Daher sollten neben einer Gewährleistung von Rechtssicherheit in Bezug auf 
52 Demary et al., 2016, S. 553 Rammer, 2021, S.654 Bruns et al., 202155 Büchel/Engels, 202256 Röhl et al., 202157 Bitkom, 2022b
19
[Page #21]
Handlungsempfehlungen
den Umgang mit und die Weitergabe von Daten auch die Information und Kommunikation der Rahmenbedingungen, vor allem auch für kleine und mittlere Unternehmen, im Fokus stehen. 
Doch auch in den Unternehmen selbst besteht noch Ausbaupotenzial bei der Nutzung eige-ner Daten und beim Datenteilen.58 Daher gilt es, Unternehmen für das Potenzial ihrer Daten zu sensibilisieren und auf bereits vorhandene Lösungen für ein souveränes Teilen von Daten aufmerksam  zu  machen.59  Die  Unternehmen  müssen  sich  jedoch  auch  bewusst  sein,  dass ein Verzicht auf die Nutzung der Potenziale von Daten zukünftig mit hoher Wahrscheinlich-keit erhebliche Wettbewerbsnachteile mit sich bringt. 
Allgemein  gilt,  dass  Daten  nicht  verbraucht  werden  und  zur  selben  Zeit  von  mehreren  Ak-teuren verwendet werden können.60 Gleichzeitig steigt unter Umständen der Wert eines Da-tensatzes durch dessen Kombination mit anderen Datensätzen, da aus dieser Kombination neue Erkenntnisse gewonnen werden können.61 Von einem verstärkten Datenteilen kann so-mit auch KI profitieren, ohne dass dadurch andere Bereiche auf die gleichen Daten verzichten müssen.  Neben  dem  Teilen  von  Daten  existieren  weitere  Potenziale  zur  Verbesserung  der Entwicklung von KI, die im Folgenden für die einzelnen Kategorien näher thematisiert werden.
4.2 Rahmenbedingungen 
Digitale Infrastruktur Der negative Beitrag der Kategorie Rahmenbedingungen zum KI-Index in allen bisherigen drei Erhebungen  (Abbildung  3-1)  zeigt,  dass  hier  deutliches  Verbesserungspotenzial  besteht.  In der Kategorie hat sich dabei die Verbesserung bei der digitalen Infrastruktur als stützender Faktor erwiesen. Die Verbesserungen um mehr als 35 Prozent seit 2019 haben negative Ent-wicklungen in anderen Bereichen kompensiert. Doch selbst bei der digitalen Infrastruktur be-steht in Deutschland erheblicher Nachholbedarf. Dies offenbart eine Befragung im Rahmen des  Digital  Economy  and  Society  Index  (DESI)  der  Europäischen  Union  (EU).  2020  wurden die Unternehmen in der EU und in weiteren europäischen Staaten befragt, ob der verfügbare kabelgebundene Breitbandanschluss ausreichend für die Bedürfnisse des jeweiligen Unter-nehmens  ist  (Abbildung  4-1).62  Nur  71  Prozent  der  Unternehmen  in  Deutschland  gaben  an, dass der Breitbandanschluss ausreichend ist. Lediglich in Griechenland war der Anteil mit 68 Prozent geringer. Der Durchschnitt der EU27-Staaten liegt bei 79 Prozent. 
Der Nachholbedarf bei der digitalen Infrastruktur ist mittlerweile so groß, dass die Entwick-lungspotenziale der Unternehmen begrenzt werden. In einer Umfrage unter 492 aktiv KI-nut-zenden  Unternehmen  gaben  22  Prozent  die  IT-Infrastruktur  als  prioritären  Maßnahmenbe-reich  der  Bundesregierung  an.63  Dies  war  der  Maßnahmenbereich  mit  den  zweitmeisten Nennungen.64  Somit  muss  die  digitale  Infrastruktur  dringend  ausgebaut  werden.  Mögliche Hebel dazu wurden bereits im KI-Monitor 2021 ausführlich thematisiert. So bestehen hohe bürokratische  Hürden,  die  den  Infrastrukturausbau  verlangsamen.  Konkret  stellt  der  Deut-sche  Städte-  und  Gemeindebund  (DStGB)  fest:  „Bürokratie  belastet  den  Standort  Deutsch-land und hemmt dringend notwendige Investitionen beim Bauen sowie bei den Zukunftsinf-rastrukturen Breitband und Mobilfunk“.65
58 Büchel et al., 202259 Rusche, 202260 Krotova et al., 201961 Ebenda62 Eurostat, 202263 Rammer, 2021, S. 2564 Mehrfachnennungen möglich65 DStGB, 2020
20
[Page #22]
Handlungsempfehlungen
Abhilfe können dabei Vereinheitlichungen bei der Vergabe von Liefer-, Dienst- und Bauleistun-gen darstellen.66 Zudem können auch die bürokratischen Hürden gesenkt werden, wenn bei-spielsweise die bestehenden Genehmigungen für Mobilfunkmasten analog für neue 5G-Mas-ten gelten.67 
Die Personalkapazitäten in den Kommunalverwaltungen stellen diesbezüglich einen weiteren Engpass  dar.  Bereits  2018  wurde  getitelt,  dass  die  Grenzen  der  Leistungsfähigkeit  erreicht seien  und  bis  2030  erhebliche  Personalknappheiten  bestehen  würden.68  Um  den  forcierten Ausbau im Rahmen der fortschreitenden digitalen Transformation nicht auszubremsen, soll-ten entsprechend Kapazitäten aufgestockt werden.69 Zusätzlich können neue Techniken bei-spielsweise bei der Verlegung von Kabeln zum Einsatz kommen.70 Doch auch KI selbst kann hier hilfreich sein, wenn beispielsweise die Behörden durch den Einsatz von KI-Anwendungen leistungsfähiger werden. 
An  Standorten,  an  denen  sich  die  privaten  Investitionen  in  eine  ausreichende  Infrastruktur betriebswirtschaftlich nicht rechnen, ist der Staat gefragt, Investitionen zu fördern. Konkret ist ein Abbau weißer und grauer Flecken, bei denen nur Anschlüsse mit weniger als 30 Mbit/s beziehungsweise  weniger  als  100  Mbit/s  verfügbar  sind,  dringend  angezeigt.  Dafür  ist  hilf-reich, dass die neu geschaffene Mobilfunkinfrastrukturgesellschaft (MIG) die erforderlichen Kapazitäten zügig aufbaut und mit Markterkundungsverfahren Regionen identifiziert, bei de-nen marktliche Lösungen fehlen und eine staatliche Förderung somit sinnvoll ist.71 
Abbildung 4-1: Zustimmung der Unternehmen 2020 zu der Aussage, dass die kabelge-bundene Breitbandverbindung für die Bedürfnisse des Unternehmens ausreichend ist 
Anteil der Unternehmen in Prozent; alle verfügbaren Staaten 
85
Griechenland 
    68 
Vereinigtes Königreich 
86 
Deutschland
      71
Slowenien
86 
Frankreich
        75 
Bosnien u. Herzegowina 
 87 
+
Kroatien
        75 
Malta
 87 
Ungarn
         76 
Nordmazedonien 
 88 
Österreich
         77 
Estland
 88 
Polen
         77 
Niederlande
  89 
EU27
          79 
Tschechien
  89 
Slowakei
           80 
Zypern
  89 
Irland
           81 
Litauen
  89 
Italien
           81 
Portugal
  89 
Lettland
           81 
Schweden
  90 
Rumänien
           81 
Montenegro
  91 
Bulgarien
            83 
Belgien
  91 
Türkei
            83 
Finnland
  91 
Spanien
             85 
Serbien
    94
Luxemburg
             85 
Dänemark
Norwegen
             85 
Quelle: Eurostat (2022); eigene Darstellung
66 Ebenda67 Ebenda68 Beamten-Infoportal.de, 201869 Balzli, 202170  Eine Möglichkeit besteht in der Nutzung von „Trenching“. Dadurch können kürzere Bauzeiten und niedrigere Bau-kosten realisiert werden, da beispielsweise lediglich ein Schlitz in die Straßendecke gefräst wird, anstatt mittels Bagger einen Schacht auszuheben. Quelle: BMVI, 2018a 
71 Demary/Rusche, 2018
21
[Page #23]
Handlungsempfehlungen
Chance Gaia-XDie  digitale  Infrastruktur  wird  ebenfalls  aufgrund  der  zunehmenden  Bedeutung  des Cloud-Computings  für  Unternehmen  ein  immer  wichtigerer  Faktor  für  die  Wettbewerbs- fähigkeit des Standorts Deutschland.72 Die Ausnutzung der Potenziale des Cloud-Computings ist nur mit einer geeigneten digitalen Infrastruktur möglich. Der Markt für Cloud-Lösungen in Deutschland sowie Europa wird jedoch insbesondere von US-amerikanischen Unternehmen dominiert.73 Vor diesem Hintergrund bekommt Gaia-X eine besondere Bedeutung. Diese In-itiative hat sich zum Ziel gesetzt, eine föderierte und sichere Infrastruktur zu schaffen. Fö-deriert sagt aus, dass die bestehenden Systeme der etablierten Anbieter mittels Standards interoperabel  gestalten  werden  sollen.  Dadurch  wird  beispielsweise  der  Datenaustausch über Unternehmensgrenzen hinweg erleichtert, insbesondere wenn sie verschiedene Cloud- Anbieter  nutzen.  Zudem  ermöglicht  Gaia-X  einen  Datenaustausch  auf  Basis  von  europäi-schen Sicherheitsstandards sowie unter Wahrung von Datensouveränität. Die teilenden Un-ternehmen sollen so frei entscheiden können, mit wem sie ihre Daten teilen und was dieser Partner anschließend mit den Daten realisiert. Jedoch ist Gaia-X noch in der Entwicklungs-phase.  Staat  und  Unternehmen  müssen  daher  Lösungen  auf  Basis  von  Gaia-X  nachfragen und  anbieten,  damit  sich  diese  Initiative  auch  durchsetzt.  Neben  der  reinen  Verfügbarkeit von Daten können mithilfe von Gaia-X ebenfalls KI-Anwendungen angeboten und sicher zur Verfügung gestellt werden.
Forschung, Kooperationen und Know-howVon besonderer Bedeutung für die Entwicklung von KI sind das Vorhandensein von Fachkräf-ten, die Ableitung von Forschungsergebnissen sowie eine Transmission von der Forschung in  die  Praxis.  Bis  auf  die  Kooperationen  zwischen  Forschungseinrichtungen  und  Unterneh-men,  die  die  Weitergabe  von  Wissen  erleichtern  und  die  im  Vergleich  zum  Vorjahr  nahezu konstant  geblieben  sind,  müssen  im  KI-Monitor  2022  Defizite  festgestellt  werden  (Tabelle 3-1).  So  hat  die  Bedeutung  von  KI  in  der  Wissenschaft  seit  2019  um  mehr  als  20  Prozent abgenommen. Bei den bestandenen Abschlussprüfungen musste im Vergleich zum Vorjahr zum  ersten  Mal  ein  Rückgang  verzeichnet  werden.  Diese  Entwicklungen  verdeutlichen,  wie dringlich  die  Besetzung  der  100  KI-Professuren  war.74  Da  dies  jedoch  erst  kürzlich  abge-schlossen  wurde,  stellen  sich  die  positiven  Effekte  auf  die  Forschungsergebnisse  und  die möglicherweise gesteigerte Attraktivität für Studierende vollständig erst in Zukunft ein. Das Angebot von KI-bezogenen Vorlesungen und Seminaren an der Hochschule ist das eine – es gilt hier außerdem eine hohe Qualität der Lehre dauerhaft sicherzustellen, damit Studierende die  Angebote  wahrnehmen  und  ein  Studium  in  diesem  Bereich  auch  abschließen.  Im  Be-reich der Ingenieurwissenschaften betrug die Abbruchquote zuletzt circa 35 Prozent und im Bereich Mathematik/Naturwissenschaft 43 Prozent.75 Der Durchschnitt im Bachelorstudium über  alle  Studiengänge  hingegen  liegt  bei  32  Prozent.76  Eine  Senkung  der  Abbruchquote  in den  MINT-Studiengängen  ist  vor  diesem  Hintergrund  ebenfalls  anzustreben.77  Unabhängig von  der  universitären  Bildung  muss  der  Erwerb  von  KI-Know-how  in  der  schulischen  sowie beruflichen Bildung ebenfalls gestärkt werden.78 Hier könnte frühzeitig Informatikunterricht verpflichtend in die Lehrpläne integriert werden, um Schülerinnen und Schüler mit passenden digitalen Kompetenzen zu versehen. Die Weiterbildung der Lehrenden sollte dabei ebenfalls bedacht werden, genauso wie die Ausstattung der Schulen und anderer Bildungseinrichtun-gen mit zeitgemäßer Hard- und Software.79
72 Rusche, 202273 Ebenda74 BMBF, 202275 Heublein et al., 2020, 576 Ebenda, 477 Vgl. acatech, 201778 Anger et al., 202279 Vgl. ebenda
22
[Page #24]
Handlungsempfehlungen
Politik und öffentliche VerwaltungDie eigene Nutzung von KI-Lösungen durch die öffentliche Verwaltung, die Freigabe öffent-licher  Daten  sowie  die  Förderung  von  Infrastruktur  und  Forschung  sind  bedeutende  Hebel, mit  denen  die  Politik  positiv  zur  Entwicklung  von  KI  in  Deutschland  beitragen  kann.  Dane-ben kann der Staat die Entwicklung von KI auch mittels geeigneter Regulierung fördern. Wie bereits in Abschnitt 2.1 dargestellt, finden zunehmend Initiativen zur Regulierung auf inter-nationaler Ebene statt. Die Bundesrepublik sollte sich proaktiv an diesen beteiligen, um die Bedürfnisse der deutschen Wirtschaft und Gesellschaft zu vertreten. Im Fokus muss dabei stehen, Regulierung bei Marktversagen derart einzusetzen, das Rechtssicherheit geschaffen wird, aber Innovationen weiter möglich sind und sogar angeregt werden. Dieser schmale Grat ist eine große Herausforderung für die Politik. Ein enger Kontakt zu Unternehmen, Verbänden und Interessengruppen der Zivilgesellschaft kann hier helfen, die Bedürfnisse und Erforder-nisse  der  gesamten  Gesellschaft  adäquat  zu  berücksichtigen.  Anschließend  muss  bei  der Umsetzung der Regulierung nach Möglichkeit international auf Konsistenz geachtet werden. Durch  die  Vergleichbarkeit  internationaler  Regulierung  werden  auch  die  Skalierbarkeit  von KI-Produkten  sowie  entsprechende  Investitionen  unterstützt.  Durch  einen  größeren  poten-ziellen Markt lohnen sich größere Investitionen und es können weltweit Potenziale gehoben werden, verglichen mit einer Situation mit heterogener Regulierung. 
Insgesamt  ist  bei  der  Regulierung  –  wie  oben  angesprochen  –  darauf  zu  achten,  dass Rechtssicherheit geschaffen wird. Dies betrifft insbesondere Unsicherheiten bezüglich eines rechtskonformen Datenaustauschs oder eines rechtskonformen Einsatzes von KI. Entspre-chend  gilt  es  ebenfalls,  bereits  bestehende  Rechtsunsicherheiten,  deren  Existenz  die  oben genannten Studien offengelegt haben, zu verringern. Dadurch werden Entwicklungsanstren-gungen auf zukunftsträchtige Bereiche konzentriert und eventuell zusätzliche Investitionen im Kontext von KI angeregt. 
4.3 Wirtschaft
Förderung von Gründungen und Start-upsPrivate Investitionen in KI sind in Deutschland und für die deutsche Wirtschaft wichtig. Hier gilt es jedoch, die Herausforderung zu bewältigen, dass Deutschland als Ziel für private In-vestitionen  in  KI-Unternehmen  international  bisher  kaum  in  Erscheinung  getreten  ist  (Ab-bildung  4-2).  Im  Jahr  2021  wurden  lediglich  1,98  Milliarden  US-Dollar  private  Investitionen in KI-Unternehmen in Deutschland verzeichnet, was zwar dem fünfthöchsten Wert weltweit entspricht, aber im Vergleich zu den USA und China, den beiden Ländern mit den stärksten Werten, ist Deutschland weit abgeschlagen. Die nahezu zwei Milliarden US-Dollar in Deutsch-land sind dabei schon ein Erfolg. Von 2013 bis 2021 wurden insgesamt lediglich 4,4 Milliar-den US-Dollar an Investitionen in Deutschland verzeichnet.80 In den USA waren es im gleichen Zeitraum 149 Milliarden und in China rund 62 Milliarden US-Dollar. Deutschland als Investiti-onsstandort im Bereich KI hat im vergangenen Jahr somit zwar an Bedeutung gewonnen, bis jetzt ist Deutschland von der Weltspitze jedoch noch weit entfernt. 
Auch generell ist das Gründungsgeschehen in Deutschland in den vergangenen Jahren rück-läufig.81  Es  bestehen  folglich  erhebliche  Verbesserungsbedarfe  im  Bereich  der  Gründungs-kultur  allgemein  und  der  Attraktivität  im  Bereich  KI  im  Besonderen.  Der  Zukunftsfonds  der Bundesregierung, welcher seit dem Jahreswechsel 2020/21 aktiv ist,82 soll bis 2030 10 Mil-liarden Euro öffentliche Mittel und weitere 20 Milliarden Euro private Mittel für Start-ups in allen Gründungsphasen mobilisieren. Er kann damit zur Verbesserung der Situation von KI-Start-ups beitragen. Dennoch bestehen weitere Handlungsbedarfe, um die Bedingungen für die  Finanzierung  von  Start-ups  zu  verbessern.  Röhl  schlägt  in  seiner  Analyse  zu  Start-ups und Venture Capital in Deutschland vor, zunächst auf eine Vermögenssteuer zu verzichten, 
80 Zhang et al. 2022, 15581 Röhl, 202182 Ebenda
23
[Page #25]
Handlungsempfehlungen
um  die  Attraktivität  von  Investitionen  und  Gründungen  nicht  zu  verringern.83  Des  Weiteren arbeitet Röhl heraus, dass auch mittels einer Verbesserung der Verlustverrechnung unter den Beteiligungen von Venture-Capital-Fonds (VC-Fonds) Investitionen gestärkt werden können. Hintergrund ist, dass die Verlustverrechnung unter Umständen bei weiteren Finanzierungs-runden  verloren  gehen  kann,  wodurch  die  Teilnahme  an  diesen  Finanzierungsrunden  unat-traktiver  wird.  Weitere  Hebel  können  eine  verbesserte  Steuertransparenz  von  privaten  VC-Fonds,  eine  Reduzierung  der  regulatorischen  Hürden  für  Venture-Capital-Investitionen  von Versicherungen sowie eine vereinfachte Durchführung von Börsengängen sein. 
Des Weiteren können auch Kooperationen zwischen Start-ups und mittelständischen Unter-nehmen positive Akzente setzen.84 Hier gilt es, bestehende Angebote für die Vermittlung von Kooperationen  zu  verbessern  und  gegebenenfalls  neue,  speziell  mit  Fokus  auf  KI  zu  etab-lieren. Dadurch können von den Investitionen in KI-Start-ups und den daraus resultierenden Innovationen  auch  weitere  Unternehmen  profitieren.  Ein  weiterer  Hebel  zur  Förderung  von Start-ups,  auch  im  Bereich  KI,  ist  eine  Verbesserung  der  Mitarbeiterbeteiligung  am  Unter-nehmen.85 Diese Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Unternehmen kann zu positiven Produktivitäts- und Beschäftigteneffekten führen. Um diese zu realisieren, „braucht es Erleichterungen im Steuerrecht, weniger Bürokratie und eine rechtssichere Ausgestaltung“ im Kontext der Mitarbeiterbeteiligung.86
Abbildung 4-2: Private Investitionen in KI-Unternehmen nach Zielland 2021 
Angaben in Milliarden US-Dollar 
USA
52,88
17,21 
China
4,65 
Vereinigtes Königreich 
2,41 
Israel
1,98 
Deutschland
1,87 
Kanada
1,55
Frankreich
1,35 
Indien
1,25 
Australien
1,10 
Südkorea
0,93 
Singapur
0,89
Spanien
0,82
Vereinigte Arabische Emirate 
0,63 
Hongkong
0,52
Portugal
Quelle: Zhang et al. (2022; 154); eigene Darstellung 
Nutzung von KI für das eigene GeschäftsmodellDie Gründung und Förderung neuer Unternehmen ist jedoch lediglich ein Aspekt bei der Fort-entwicklung von KI in Deutschland. KI ist auch für die bereits etablierten Unternehmen von Bedeutung. Diesen Unternehmen muss bewusst sein, dass der Einsatz von KI eine Möglich-keit zur Erhaltung und zum Ausbau ihrer Wettbewerbsfähigkeit ist. Die hohe Bedeutung, die die  Unternehmen  in  Deutschland  KI  zuschreiben  (vgl.  Abschnitt  3.2)  und  die  Anzahl  ange-meldeter  Patente  (vgl.  Abschnitt  3.2)  verdeutlichen,  dass  viele  Unternehmen  diese  Chance
83 Ebenda, S. 1284 Engels/Röhl, 2020, mit einem Fokus auf Digitalisierung85 Hammermann et al., 202186 Ebenda, S. 3
24
[Page #26]
Handlungsempfehlungen
bereits erkannt und entsprechende Maßnahmen ergriffen haben. Jedoch bestehen weiterhin Verbesserungsmöglichkeiten. Zunächst kann durch die Fortbildung von eigenen Mitarbeite-rinnen  und  Mitarbeitern  der  Bedarf  an  Fachkräften  adressiert  werden.87  Des  Weiteren  sind die Einsatzpotenziale bei KI noch nicht vollständig ausgenutzt, was durch den Rückgang des Einsatzes von KI (vgl. Abschnitt 3.2) in den Unternehmen angedeutet wird. Hier gilt es, einer-seits  Unternehmen  über  die  Einsatzmöglichkeiten  von  KI  zu  informieren.  Andererseits  sind auch die Unternehmerinnen und Unternehmer gefragt, die Möglichkeiten von KI in ihrem Un-ternehmen proaktiv auszuloten. Abschließend muss insgesamt darauf hingewiesen werden, dass die aktiv KI-nutzenden Unternehmen die Förderung beziehungsweise Finanzierung mit Abstand  als  wichtigsten  Maßnahmenbereich  für  die  Bundesregierung  identifiziert  haben.88 35 Prozent gaben diese Antwort.89 Die Verfügbarkeit von Kapital stellt somit eine Hürde dar, die es abzusenken gilt. 
4.4 Gesellschaft
Die  Kategorie  Gesellschaft  konnte  als  einzige  Kategorie  im  KI-Index  2022  einen  positiven Beitrag  leisten.  Anhand  der  Indikatoren  wurde  zudem  offenbar,  dass  die  Bevölkerung  an  KI interessiert ist und dieses Thema neutral diskutiert wird (vgl. Abschnitt 3.3). Generell steht die  Bevölkerung  auch  dem  Einsatz  von  KI  in  weiten  Bereichen  offen  gegenüber  (Abbildung 4-3).90 Hierfür wurden die Befragten mit Einsatzfeldern konfrontiert und konnten angeben, ob sie einem Einsatz von KI im jeweiligen Einsatzfeld zustimmen. Es wird deutlich, dass die ab-solute Mehrheit der Befragten in weiten Teilen mit einem Einsatz von KI einverstanden ist. Die höchsten Zustimmungswerte entfallen auf den Einsatz von KI zur Unterstützung älterer Men-schen (77 Prozent stimmen zu). Lediglich in vier Bereichen liegt der Anteil der Zustimmung unter  50  Prozent.  Diese  sind  der  Einsatz  bei  Gericht  (48  Prozent  Zustimmung),  der  Einsatz bei der Betreuung von Kleinkindern (45 Prozent), die Beratung in Finanzangelegenheiten (44 Prozent) und der Einsatz im Beziehungsleben (31 Prozent). 
Abbildung 4-3: Anteil der Personen, die dem Einsatz von KI in den angegebenen  Bereichen „voll und ganz“ oder „eher zustimmen“ 
Anteil in Prozent; N=1.003; Stand: 2021 
Zur Unterstützung älterer Menschen
77
76
Bei der persönlichen Weiterbildung
73
Als Unterstützung für den Arzt
71
In Ämtern und Behörden
69
Bei der Polizei
69
Im Sport
63
Als Service-Bot im Kundendienst
62
Als Lehrer bzw. Dozent in Schule und Uni 
61
In Personalabteilungen
60
Für politische Entscheidungen
56
Im militärischen Bereich
48
Bei Gericht
45
In der Betreuung von Kleinkindern
44
Bei der Beratung in Finanzangelegenheiten 
31
Im Beziehungsleben
Quelle: Bitkom (2021b); eigene Darstellung 
87 Rammer, 202188 Ebenda, S. 2589 Mehrfachnennungen möglich90 Bitkom, 2021b
25
[Page #27]
Handlungsempfehlungen
KI ist in der deutschen Gesellschaft somit in weiten Teilen willkommen. Diese Offenheit ist ein wichtiger Faktor für den weiteren Einsatz und die weitere Entwicklung von KI. Um diese güns-tigen Vorbedingungen auch zu erhalten, können unterstützende Maßnahmen ergriffen werden. In  einer  Unternehmensbefragung  unter  492  aktiv  KI-nutzenden  Unternehmen  wurde  von  19 Prozent „Awareness der Öffentlichkeit“ als prioritärer Maßnahmenbereich der Bundesregierung genannt.91 Damit kam die „Awareness“ auf den vierthöchsten Anteil an Nennungen.92  
Mögliche Handlungsempfehlungen wurden bereits im KI-Monitor 2021 ausführlich diskutiert. Diese dort genannten Handlungsempfehlungen haben jedoch weiterhin Bestand und werden im Folgenden nochmals kurz umrissen: 
■  Transparenz von KI verbessern. Für ein Vertrauen der Konsumentinnen und Konsumenten in KI ist es förderlich, wenn es bei den getroffenen Entscheidungen möglich ist, deren Zu-standekommen im Nachhinein zu erklären oder Kriterien für eine Entscheidung zu nennen. Hier fehlen jedoch seitens der Politik noch entsprechende Vorgaben.93 Durch die Möglich-keit der Erklärung kann das Verständnis von KI verbessert und dem Eindruck vorgebeugt werden, dass KI willkürlich Entscheidungen trifft. 
■  Standards  für  KI-Systeme.  Neben  der  reinen  Erklärbarkeit  von  KI-Entscheidungen  ist  es für die Akzeptanz ebenfalls entscheidend, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher da-rauf vertrauen können, dass KI und ihre Entscheidungen akzeptierten Standards genügen. Diesbezüglich arbeitet das Deutsche Institut für Normung e. V. (DIN) bereits an der zweiten Ausgabe  einer  Normungsroadmap.94  In  seiner  ersten  Ausgabe  wurde  insbesondere  auf die Notwendigkeit eines nationalen Umsetzungsprogramms „Trusted AI“ hingewiesen, das Qualitätskriterien und Prüfverfahren enthalten soll.95 Mit dessen Hilfe können KI-Systeme analysiert werden, um unter anderem festzustellen, wie verlässlich, robust, leistungsfähig und vertrauenswürdig sie sind. Dadurch könnten Nachfragerinnen und Nachfrager auf die Eigenschaft  und  Sicherheit  vertrauen,  wodurch  die  Akzeptanz  steigen  dürfte.  Zusätzlich kann die Akzeptanz durch eine Zertifizierung von Hochrisiko-KI-Anwendungen gesteigert werden,  wie  sie  die  geplante  EU-Regulierung  im  Bereich  KI  vorsieht  (vgl.  Abschnitt  2.1). Gerade wenn Verbraucherinnen und Verbraucher darauf vertrauen können, dass insbeson-dere KI-Anwendungen in sensiblen Bereichen zertifiziert sind, sollten Hemmnisse bei der Nutzung verringert werden. 
■  Zivilgesellschaft beim Thema einbeziehen. In der Fortschreibung der KI-Strategie von 2020 unterstrich die Bundesregierung die Notwendigkeit von Mitgestaltungsmöglichkeiten bei der Entwicklung und dem Einsatz von KI.96 Dazu wurde bereits 2020 die Initiative „Civic Coding – Innovationsnetz KI für das Gemeinwohl“ ins Leben gerufen.97 Diese Initiative gilt es zu eva-luieren und gegebenenfalls weiterzuentwickeln um zu gewährleisten, dass die Entwicklung von KI auf die gesellschaftlichen Bedürfnisse abgestimmt wird und das Wissen jeweils ein-schlägiger Expertinnen und Experten zur Anwendung kommt, wie es die Initiative anstrebt. 
Die  Konzentration  auf  Einsatzfelder,  bei  denen  ein  Mehrwert  für  die  Gesellschaft  geschaf-fen  werden  kann,  und  die  Zertifizierung  sowie  das  Einhalten  von  Standards  sind  wichtige Bedingungen für die gesellschaftliche Akzeptanz von KI. Es ist jedoch auch von Bedeutung, generelle  Grundsätze  für  den  Einsatz  von  KI  festzulegen  und  zu  kommunizieren.  Beispiels-weise  kann  ein  Grundsatz  darin  bestehen,  dass  KI  lediglich  unterstützend  eingesetzt  wird und Menschen nicht als Objekt betrachtet, das heißt über sie bestimmt.98 
91 Rammer, 2021, S. 2592 Mehrfachnennungen möglich 93 Moraht, 202194 DIN, 2022a95 DIN, 2022b96 Bundesregierung, 2020, S. 2797 https://www.civic-coding.de/98 Precht, 2020
26
[Page #28]
Fazit
5  Fazit
KI  ist  eine  Schlüsseltechnologie,  die  in  nahezu  allen  Bereichen  von  Wirtschaft  und  Gesell-schaft eingesetzt werden kann. Sie ist zudem geeignet, globale Herausforderungen anzuge-hen und den weltweiten Wohlstand zu erhöhen. Dies gilt analog für Deutschland. Neben einer verbesserten Ressourceneffizienz, der Bekämpfung der Auswirkungen des demografischen Wandels und des Klimawandels sowie der Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands vor  dem  Hintergrund  der  Disruptionen,  denen  sich  die  Bundesrepublik  und  ihr  Geschäfts-modell  gegenübersieht,99  kann  KI  auch  in  weiteren  Bereichen  positive  Wirkungen  entfalten. Gleichzeitig stehen Deutschland und die Europäische Union im weltweiten Wettbewerb, auch im Bereich KI. 
Der  erstmalige  Rückgang  des  KI-Index  im  aktuellen  Erhebungsjahr  ist  vor  diesem  Hinter-grund eine besorgniserregende Entwicklung. Auch wenn diese Entwicklung durch die gegen-wärtigen gesundheits- und geopolitischen Umstände erklärbar erscheint, kann dennoch die Wettbewerbsfähigkeit der Bundesrepublik leiden und der Standort Deutschland im weltwei-ten Wettbewerb zurückfallen.
Der  Rückgang  des  Index  beruht  insbesondere  auf  Defiziten  im  Bereich  der  Rahmenbedin-gungen. Die Kategorie lieferte bisher in allen drei Erscheinungsjahren des KI-Monitors einen negativen  Beitrag.  Selbst  im  Bereich  der  digitalen  Infrastruktur,  welche  mit  einem  Indikator im Bereich Rahmenbedingungen abgedeckt wird, hat Deutschland trotz deutlicher Verbesse-rungen seit 2019 Nachholpotenzial. Des Weiteren hat sich in den Ausgaben des KI-Monitors 2020 und 2021 die Wirtschaft als Triebkraft der KI in Deutschland gezeigt. Im aktuellen Jahr musste auch im Bereich Wirtschaft ein Rückgang attestiert werden. Nach dem rasanten An-stieg im Vorjahr zeigt sich in vier von fünf Indikatoren ein leichter Rückgang. Es gilt nun, die zweifelsohne vorhandenen Triebkräfte der Wirtschaft im Bereich KI erneut zu entfesseln. Als stabilisierender  Faktor  hat  sich  die  Gesellschaft  erwiesen.  Auf  Basis  eines  fundierten  Wis-sens wird das Thema weiterhin neutral diskutiert. Zudem stehen die Verbraucherinnen und Verbraucher dem Einsatz von KI in weiten Teilen der Gesellschaft offen gegenüber. 
Deutschland bietet in Wirtschaft und Gesellschaft sowie im Bereich der Forschung günstige Bedingungen für die Entwicklung von KI. Es besteht jedoch Handlungsbedarf, um diese auch auszunutzen und die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts Deutschland zu steigern. 
99 Demary et al., 2021
27
[Page #29]
Anhang
Anhang
6.1 Begriffe
Für  insgesamt  sieben  Indikatoren  des  KI-Index  werden  Texte  nach  Begrifflichkeiten  durch-sucht, die im Zusammenhang mit KI stehen. Bevor die 14 Indikatoren in den Abschnitten 6.2 bis  6.4  mittels  Steckbriefe  dargestellt  werden,  soll  im  Folgenden  zunächst  auf  die  Begriffe eingegangen werden, die bei der Suche zur Anwendung kommen. Die sieben Indikatoren sind:
• KI in Bundestagsprotokollen (Kategorie Rahmenbedingungen),• KI in Geschäftsberichten (Kategorie Wirtschaft),• KI-Patentanmeldungen (Kategorie Wirtschaft),• KI in Stellenanzeigen (Kategorie Wirtschaft),• KI in den Printmedien (Kategorie Gesellschaft),• KI auf Twitter (Kategorie Gesellschaft) und• Google-Suchinteresse an KI (Kategorie Gesellschaft).
Bei  der  Durchsuchung  der  Texte  kommen  standardisierte  Listen  von  Suchwörtern  zur  An-wendung.  Diese  werden  nachfolgend  aufgeführt.  Die  Grundlage  für  die  Auswahl  der  Such-wörter bildet eine Taxonomie von KI-Skill-Begriffen.100 Die englischen Begriffe werden um die deutschen  Entsprechungen  sowie  gegebenenfalls  weitere  relevante  Begriffe  im  KI-Kontext ergänzt. Diese Begriffe werden zusätzlich um reguläre Ausdrücke ergänzt, um alle relevanten Kombinationen der jeweiligen Begriffe (sowohl grammatikalisch als auch mit Sonderzeichen) abzudecken.  Beispielsweise  wird  nicht  nur  nach  „Künstlicher  Intelligenz“  gesucht,  sondern auch  nach  „künstliche  Intelligenz“,  „künstlicher  Intelligenz“,  „künstliche-Intelligenz“  usw.  Die für die Ermittlung der Indikatoren konkret verwendeten Listen sind nachfolgend angegeben.
KI-BegriffeVerwendet  für  alle  oben  genannten  Indikatoren  außer  KI-Patentanmeldungen  und  KI  in  Stellenanzeigen:
• artifical intelligence• autonomous driving• machine learning• natural language processing• neural net• robotics• image recognition• künstliche intelligenz• autonomes fahren• maschinelles lernen• neuronales netz• natürliche sprachverarbeitung• robotik • bilderkennung
100 Burning Glass, 2020
28
[Page #30]
Anhang
Suchwörter für KI in Volltexten von Patenten Verwendet für den Indikator KI-Patentanmeldungen:
• artificial intelligence • autonomous driving • machine learning • neural net • natural language processing • computer vision • machine vision • language understanding • reinforcement learning • robotic[s] • robot • (face|image|character|speech|video|text) & (recognition|generation)• direction recognition • (gesichts|bild|zeichen|sprach|video|text|richtungs) & (erkennung|generierung) • object & (detection|localization|classification)• objekt & (erkennung|lokalisierung|klassifizierung)• machine translation • maschinelle übersetzung • künstliche intelligenz • autonome fahr • maschinelle lern • neuronale netz • natürliche sprachverarbeitung • autonome roboter • deep learning • fuzzy logik • trainingsdaten • trainier daten • ki • nlp • ml • cnn• lstm • fourier transformation • algorithm • maximum likelihood • navigation & (system|einrichtung|vorrichtung)• bilderfassung • fahrerassistenzsystem • routen berechnung • virtual reality • datenverarbeitung • ambient assisted living • vollautomatisiert • assistenz system • früh erkennung • programmcode • (detektion|erfassen) von objekten 
29
[Page #31]
Anhang
Suchwörter für KI-Jobbezeichnungen Verwendet für den Indikator KI in Stellenanzeigen:
• big data engineer/scientist/science• research scientist• business intelligence• artificial intelligence• künstliche intelligenz• machine learning• maschinelles lernen• deep learning• autonomous driving• neural net• neuronales netz• computer vision• machine vision• natural language processing• language understanding• reinforcement learning• robotics• robotik• face/image/character/speech/video/text/direction recognition• face/image/character/speech/video/text/direction generation• gesichts-/bild-/zeichen-/sprach-/video-/text-/richtungserkennung• gesichts-/bild-/zeichen-/sprach-/video-/text-/richtungsgenerierung• object detection/localization/classification• objekterkennung/-lokalisierung/-klassifizierung• machine translation• maschinelle übersetzung• autonomes fahren• natürliche sprachverarbeitung• bot developer• chatbot• roboter programmierer• robot learning• bayesian optimization• AI• KI• NLP• SLAM• LIDAR• ML• CNN• LSTM• ADAS
30
[Page #32]
Anhang
6.2 Kategorie Rahmenbedingungen
Digitale Infrastruktur
Bezeichnung des Indikators
Breitbandverfügbarkeit mit einer Geschwindigkeit von mindestens  100 Mbit/Sekunde für Privathaushalte für alle Technologien 
Einheit
Prozent der Haushalte
Methodik
Da in Deutschland viele Gebiete sogenannte Mischgebiete darstellen, d.h. unternehmerische Nutzung und Nutzung durch Konsumenten  zusammenfällt,101 bildet die Verfügbarkeit von leistungsfähigen Breit-bandanschlüssen der Haushalte auch die Verfügbarkeit für Unter- nehmen sehr gut ab.Für den Index wird der Anteil privater Haushalte herangezogen,  denen theoretisch eine Internetverbindung mit 100 Mbit/Sekunde  zur Verfügung steht.
Quelle
Breitbandatlas des Bundes, Bundesministerium für Digitales und Verkehr
Zusammenhang mit KI
Eine gut ausgebaute, leistungsfähige Breitbandinfrastruktur ist die wesent-liche technische Rahmenbedingung für den erfolgreichen Einsatz von KI. Je größer der Anteil derer ist, für die Breitband in hoher Geschwindigkeit verfügbar ist, desto vorteilhafter ist dies für die Nutzung von KI.
Abbildung 6-1: Entwicklung der digitalen Infrastruktur 
Anteil der Haushalte, für die eine Breitbandgeschwindigkeit von mindestens 100 Mbit/s  verfügbar ist (alle Technologien); in Prozent 
89,6
85,7
81,8
66,3
Mitte 2018
Mitte 2019
Mitte 2020
Mitte 2021
Quelle: BMVI, 2018b, S. 4; 2019, S. 2; 2020a, S. 6; 2021, S. 7; eigene Darstellung
101 Büchel et al., 2020, S. 7
31
[Page #33]
Anhang
KI in Bundestagsprotokollen
Bezeichnung des Indikators
Erwähnung von KI im Deutschen Bundestag
Einheit
KI-Begriffe pro 1.000 Wörter
Methodik
Regelbasiertes Verfahren zur Identifikation von KI-Begriffen in Plenarprotokollen des Deutschen Bundestages. Die Auswertung erfolgt für das jeweilige Kalenderjahr. Berechnet wird der Anteil an KI-Begriffen pro 1.000 Wörter je Rede in den jeweiligen Plenarsitzungen.Fallzahlen: 66 Sitzungen mit 6.099 Reden (2018); 65 Sitzungen mit 6.976 Reden (2019); 64 Sitzungen mit 7.204 Reden (2020); 46 Sitzungen mit 4.904 Reden (2021)
Quelle
Plenarprotokolle, Deutscher Bundestag
Zusammenhang  mit dem Index
Die Politik kann Rechtssicherheit schaffen und Investitionsanreize für KI-Anwendungen setzen. Ebenfalls kann sie mit gezielten Förderungen einen entscheidenden Beitrag leisten, um die KI-Forschungslandschaft in Deutschland und die Schnittstelle zwischen Forschung und Wirt-schaft zu stärken. Zudem kann auf politischer Ebene die Organisation der Aus- und Weiterbildung KI-relevanter Arbeitskräfte vorangetrieben werden. Da all dies zunächst eine Beschäftigung mit KI in der Politik voraussetzt, misst der Indikator die Diskussionsdichte von KI im  Deutschen Bundestag.
Abildung 6-2: Entwicklung der Erwähnung von KI in Bundestagsprotokollen 
Anzahl der durchschnittlichen KI-Begriffe pro 1.000 Wörter in Reden von Politikern  im Deutschen Bundestag
0,174
0,129
0,085
0,067
2018
2019
2020
2021
Quelle: Deutscher Bundestag, 2021a; eigene Berechnungen
32
[Page #34]
Anhang
Informatikabsolventen
Bezeichnung des Indikators
Informatikabsolventen
Einheit
Anzahl bestandener Abschlussprüfungen in der Informatik an Hochschulen in Deutschland
Methodik
Eine bestandene Abschlussprüfung signalisiert den Erwerb von entsprechendem Know-how. Eine Analyse von Stellenanzeigen ergab, dass KI-Kompetenzen aus Unternehmenssicht oftmals mit einem Studienabschluss aus den MINT-Fachrichtungen, insbesondere der Informatik, einhergehen.102Für den Index werden daher die aktuell verfügbaren Zahlen des Statisti-schen Bundesamts zur Anzahl bestandener Abschlussprüfungen in der Informatik herangezogen.
Quelle
Bildung und Kultur, Prüfungen an Hochschulen, Fachserie 11 Reihe 4.2 des Statistischen Bundesamts
Zusammenhang mit KI
Fehlendes Know-how ist in Umfragen unter Unternehmen eine der am meisten genannten Hemmnisse für den Einsatz von KI-Technologien. Generell ist die Verfügbarkeit von Know-how ein positiver Faktor für die Entwicklung und den Einsatz von KI. Je mehr bestandene Abschluss-prüfungen im Bereich der Informatik zu verzeichnen sind, desto höher ist das verfügbare Humankapital, auch für KI. 
Abbildung 6-3: Entwicklung der Informatikabsolventen 
Anzahl bestandener Abschlussprüfungen in der Informatik an Hochschulen in Deutschland
28.909
28.875
27.104
26.394
2017
2018
2019
2020
Quelle: Statistisches Bundesamt, 2018; 2019; 2020; 2021; eigene Darstellung
102 Büchel/Mertens, 2021 
33
[Page #35]
Anhang
Wissenschaftliche KI-Publikationen
Bezeichnung des Indikators
Wissenschaftliche KI-Publikationen
Einheit
Anteil der KI-Publikationen in Deutschland an allen wissenschaftlichen Publikationen in Deutschland; in Prozent
Methodik
Für das jeweilige Jahr wird die Anzahl der als KI gekennzeichneten wissenschaftlichen Publikationen bestimmt, die in der Datenbank von Microsoft Academic Graph hinterlegt sind. Bei für den KI-Monitor rele-vanten Publikationen muss mindestens ein Autor mit einer deutschen Institution oder einem deutschen Unternehmen affiliiert sein. Der resul-tierende Wert wird durch die Gesamtheit aller deutschen Forschungs-beiträge dividiert. Aufgrund der Datenverfügbarkeit können für das Jahr 2021 nur Daten bis Juni 2021 berücksichtigt werden.
Quelle
Microsoft Academic Graph
Zusammenhang mit KI
Grundlagenforschung stellt insbesondere für hochtechnologische Inno-vationen eine wesentliche Voraussetzung dar. Besonders anwendungs-orientierte KI-Lösungen basieren häufig auf Verfahren, die kurz zuvor im Rahmen allgemeiner Grundlagenforschung begründet wurden. Dies bedeutet, dass eine höhere Forschungsaktivität zum Thema KI sowohl in bessere Rahmenbedingungen für die Entstehung als auch für die Entwicklung von KI in Deutschland ermöglicht.
Abbildung 6-4: Entwicklung der wissenschaftlichen KI-Publikationen  
Anteil der KI-Publikationen in Deutschland an allen Publikationen in Deutschland; in Prozent
4,16
3,78
3,57
2,99
2018
2019
2020
2021
Quellen: Microsoft Academic Graph, 2022; eigene Berechnungen.
34
[Page #36]
Anhang
Kooperationen zwischen KI-Forschung und Unternehmen
Bezeichnung des Indikators
Kooperationen zwischen KI-Forschung und Unternehmen
Einheit
Anteil der KI-Publikationen, die im Rahmen einer Kooperation zwischen Forschungseinrichtungen und Unternehmen entstanden sind, an allen KI-Publikationen in Deutschland; in Prozent
Methodik
Die Anzahl der wissenschaftlichen KI-Publikationen des Indikators „Wissenschaftliche KI-Publikationen“ sind Grundlage für diesen Indika-tor. Sind bei einer Publikation sowohl Personen von Forschungseinrich-tungen als auch von Unternehmen beteiligt, wird diese als Kooperation gezählt. Für den Indikatorwert wird die Anzahl der Kooperation ins Verhältnis zu allen deutschen KI-Publikationen gesetzt. Aufgrund der Datenverfügbarkeit können für das Jahr 2021 nur Daten bis Juni 2021 berücksichtigt werden.
Quelle
Microsoft Academic Graph. 
Zusammenhang mit KI
Aus innovationökonomischer Perspektive sind Spillover-Effekte sehr relevant. Dieser gegenseitige Wissens- und Technologietransfer mün-det auch mit Blick auf KI in erfolgreichere Innovations- und Wachstum-sprozesse. Eine weitere Verbesserung der Rahmenbedingungen mit Blick auf KI resultiert aus der Komplementarität der Kompetenzen von universitären und unternehmerischen Forschern.
Abbildung 6-5: Entwicklung der Kooperationen zwischen KI-Forschung und Unternehmen
Anteil von KI-Publikationen, die im Rahmen einer Kooperation zwischen Forschungseinrichtungen und Un-ternehmen entstanden sind, an allen KI-Publikationen in Deutschland; in Prozent
3,99
3,98
3,71
3,11
2018
2019
2020
2021
Quellen: Microsoft Academic Graph, 2022; eigene Berechnungen
35
[Page #37]
Anhang
6.3 Kategorie Wirtschaft
Einschätzung der Bedeutung von KI durch Unternehmen
Bezeichnung  des Indikators
Einschätzung der Bedeutung von KI durch Unternehmen
Einheit
Mittelwert der Einschätzungen der Bedeutung von KI durch  befragte Unternehmen auf einer Skala von 1 bis 100
Methodik
Befragung von Unternehmen aus Industrie und industrienahen  Dienstleistungen im Rahmen des IW-ZukunftspanelsBefragungszeitpunkte: Jeweils Frühjahr 2019, 2020, 2021 und 2022Fallzahlen: N = 681 (2019), N = 893 (2020), N = 983 (2021) und  N = 985 (2022)
Quelle
IW-Zukunftspanel
Zusammenhang  mit dem Index
Die Grundvoraussetzung für den Einsatz von KI durch Unternehmen ist, dass diese der Technologie eine hohe Bedeutung für das eigene Unternehmen und die gesamte Wirtschaft zumessen. Je größer der Mittelwert der Einschätzung der Bedeutung, desto relevanter ist KI  für die zukünftige Entwicklung der deutschen Wirtschaft. 
Abbildung 6-6: Entwicklung der Einschätzung der Bedeutung von KI durch Unternehmen
Mittelwert der Einschätzung der Bedeutung von KI durch befragte Unternehmen auf einer  Skala von 1 bis 100
65,7
64,7
63,0
61,8
2019
2020
2021
2022
Quelle: IW-Zukunftspanel 2019, 33. Befragungswelle; 2020, 35. Befragungswelle; 2021, 38. Befragungswelle; 2022, 41. Befragungswelle; eigene Berechnungen 
36
[Page #38]
Anhang
Einsatz von KI in Unternehmen
Bezeichnung  des Indikators
Entwicklung des Einsatzes von KI in Unternehmen
Einheit
Anteil der befragten Unternehmen, die Verfahren der Künstlichen  Intelligenz einsetzen; in Prozent
Methodik
Befragung von Unternehmen aus Industrie und industrienahen  Dienstleistungen im Rahmen des IW-ZukunftspanelsBefragungszeitpunkte: Jeweils Frühjahr 2019, 2020, 2021 und 2022Fallzahlen: N = 681 (2019), N = 893 (2020), N = 983 (2021) und  N = 985 (2022)
Quelle
IW-Zukunftspanel
Zusammenhang  mit dem Index
Der Anteil der Unternehmen, die bereits KI im Produktionsprozess  verwenden, gibt einen Hinweis auf die Bedeutung von KI in den  Unternehmen. Je größer dieser Anteil, desto relevanter ist KI in der deutschen Wirtschaft bereits. 
Abbildung 6-7: Entwicklung des Einsatzes von KI in Unternehmen 
Anteil der befragten Unternehmen der Industrie und der industrienahen Dienstleistungen,  die Verfahren der Künstlichen Intelligenz einsetzen; in Prozent 
21,1
18,8
12,9
10,1
2019
2020
2021
2022
Quelle: IW-Zukunftspanel 2019, 33. Befragungswelle; 2020, 35. Befragungswelle; 2021, 38. Befragungswelle; 2022,  41. Befragungswelle; eigene Berechnungen 
37
[Page #39]
Anhang
KI in Geschäftsberichten
Bezeichnung des Indikators
KI in Geschäftsberichten der DAX-Unternehmen
Einheit
Arithmetisches Mittel der Anzahl von KI-Begriffen pro 1.000 Wörter
Methodik
Regelbasiertes Verfahren zur Identifikation von KI-Begriffen in Geschäftsberichten der DAX-30 bzw. DAX-40 UnternehmenAuswertung für das jeweilige Kalenderjahr anhand der Geschäfts-berichte der im jeweiligen Jahr im DAX gelisteten Unternehmen Berechnung der Anteile an KI-Begriffen pro 1.000 Wörter je Rede in den jeweiligen Geschäftsberichten
Quelle
DAX-30 (DAX-40) Geschäftsberichte
Zusammenhang mit dem Index
Die Unternehmen im bedeutendsten Börsenindex Deutschlands –  dem DAX – haben durch ihre Größe und ihre Rolle in den ausgeprägten, verzweigten Wertschöpfungsketten eine besondere Bedeutung für die deutsche Wirtschaft und häufig eine Vorbildfunktion. In den jährlich er-scheinenden Geschäftsberichten wird neben den buchhalterischen Zah-len auch ausführlich über die allgemeine Situation, Herausforderungen, Potenziale und die strategische Ausrichtung der Unternehmen berichtet. Wie häufig das Thema KI hierbei adressiert wird, gibt einen Einblick, wie relevant KI für die Geschäftsmodelle dieser Unternehmen ist.
Abbildung 6-8: Entwicklung der Nennung von KI in Geschäftsberichten  der DAX-30 (DAX-40) Unternehmen
Arithmetisches Mittel der Anzahl von KI-Begriffen* pro 1.000 Wörter 
2,89
2,59
1,60
1,50
2018
2019
2020
2021
Quelle: DAX-30 (DAX-40) Geschäftsberichte; eigene Berechnungen 
38
[Page #40]
Anhang
KI-Patentanmeldungen
Bezeichnung  des Indikators
Entwicklung der Patentanmeldungen für KI-Technologien
Einheit
Anteil der deutschen KI-Patentanmeldungen an der Gesamtheit aller deutschen Patentanmeldungen im Berichtsjahr 
Methodik
Identifikation von Patentanmeldungen deutscher Unternehmen  für Technologien, die mindestens einer von 401 Cooperative Patent Classification (CPC-)-Klassen, die im weiteren Sinne einen KI-Bezug aufweisen, zuzuordnen sind. Automatisierte Suche nach KI-Suchwör-tern in Volltexten von Patenten, zur Identifikation von Patentanmeldun-gen, die im engeren Sinne KI-Technologien darstellen. Berechnung des Anteils der KI-Patentanmeldungen nach automatisier-ter Filterung an der Gesamtzahl aller Patentanmeldungen im Berichts-jahr. Aufgrund der Pflicht zur Offenlegung der Patentinformation innerhalb von 18 Monaten (§ 31 Abs. 2 Nr. 2 PatG) ergibt sich ein zeitlicher Ver-zug, sodass für das aktuelle Berichtsjahr die Patentanmeldungen aus dem Jahr 2019 eingehen. 
Quelle
IW-Patentdatenbank
Zusammenhang  mit dem Index
Der Anteil von deutschen KI-Patentanmeldungen an allen deutschen Patentanmeldungen spiegelt die Innovationskraft im KI-Bereich wider. Je höher der Anteil ist, desto bedeutender sind KI-Innovationen für die deutsche Wirtschaft.
Abbildung 6-9: Entwicklung der deutschen Patentanmeldungen   
Anteil der deutschen KI-Patentanmeldungen an allen deutschen Patentanmeldungen; in Prozent  
1,73
1,46
1,02
0,74
2016
2017
2018
2019
Quelle: IW-Patentdatenbank, 2022; eigene Berechnungen 
39
[Page #41]
Anhang
KI in Stellenanzeigen
Bezeichnung des Indikators
KI in Stellenanzeigen 
Einheit
Anteil an KI-Stellenausschreibungen pro Quartal an allen Stellenaus-schreibungen
Methodik
Regelbasiertes Verfahren zur Identifikation von KI-Stellenaus- schreibungen über ein Wörterbuch mit Jobtiteln von KI-BerufenAuswertung für das jeweils erste Quartal eines Kalenderjahres Berechnung des Anteils an KI-Stellenausschreibungen an allen im Quartal ausgeschriebenen StellenFallzahlen: Q1-2019: 18.934 KI-Stellen (N = 3.247.811); Q1-2020: 21.608 KI-Stellen (N = 3.010.533); Q1-2021: 32.018 KI-Stellen  (N = 3.618.411); Q1-2022: 36.684 KI-Stellen (N = 4.509.096)
Quelle
Textkernel; eigene Berechnung
Zusammenhang mit dem Index
Die Annahme ist, dass je mehr Stellen für KI-Jobs von deutschen Unter-nehmen ausgeschrieben werden, desto weiter fortgeschritten ist die Nutzung und die Relevanz von KI in den Unternehmen. 
Abbildung 6-10: Entwicklung von KI in Stellenanzeigen  
Anteil an Stellenausschreibungen, die KI-Kompetenzen beinhalten,  an allen ausgeschriebenen Stellen; in Prozent; jeweils erstes Quartal  
0,88
0,81
0,72
0,58
2019
2020
2021
2022
Quelle: Textkernel; IW; eigene Berechnungen 
40
[Page #42]
Anhang
6.4 Kategorie Gesellschaft
Bekanntheit von KI in der Gesellschaft
Bezeichnung des Indikators
Bekanntheit von KI in der Gesellschaft
Einheit
Anteil der befragten Personen in Prozent, die den Begriff Künstliche Intelligenz erklären können oder in etwa wissen, was er bedeutet 
Methodik
Quelle ist die Studie der Initiative D21, welche von Kantar zur Ermitt-lung des D21 Digitalindex durchgeführt wurde. Diese beinhaltet eine mehrfach geschichtete, bevölkerungsrepräsentative Befragung, in der auch die Bekanntheit mehrerer Begriffe abgefragt wird. Künstliche Intelligenz ist einer dieser Begriffe. Der Anteil derjenigen Personen (ab 14 Jahren), die den Begriff KI er-klären können oder in etwa wissen, was er bedeutet, wird als Indikator verwendet. Ausnahme bildet das Erhebungsjahr 2020, in dem der Begriff KI nicht in der Studie der Initiative D21 abgefragt wurde. In diesem Jahr wurde eine Befragung des Bitkom verwendet, in der eine vergleichbare Frage gestellt wurde.103 Fallzahlen: N = 2024 für 2021; N = 2.019 für 2019;  N = 2.052 für 2018
Quelle
Initiative D21, 2022; 2020; 2019; Bitkom, 2020; eigene Berechnung
Zusammenhang  mit dem Index
Eine gute Kenntnis von KI deutet ein Interesse an dieser Technologie an und hilft, Berührungsängste abzubauen. Je höher der Anteil der Per-sonen ist, die sich mit KI auskennen, desto höher sollte die Akzeptanz von KI in der Gesellschaft sein. 
Abbildung 6-11: Entwicklung der Bekanntheit von KI in der Gesellschaft 
Anteil der Befragten über 14 Jahre, die den Begriff „Künstliche Intelligenz“ erklären können oder in etwa wissen, was er bedeutet; in Prozent  
75
65
61
52
2018
2019
2020 *
2021
* Imputierter WertQuelle: Initiative D21, 2022; 2020; 2019; Bitkom, 2020a; eigene Berechnung
103 Bitkom, 2020a 
41
[Page #43]
Anhang
KI in Printmedien
Bezeichnung  des Indikators
KI in den Printmedien
Einheit
Mittlere Tonalität der Zeitungsartikel über Künstliche Intelligenz,  transformiert auf den Wertebereich 1 bis 100
Methodik
Die Artikel der Onlineausgaben der Zeitungen werden nach KI-Stich- wörtern durchsucht. Werden in einem Artikel mindestens zwei der KI-Begriffe verwendet, wird dieser als Artikel mit KI-Bezug eingestuft. Die Tonalität dieser Artikel wird anschließend bestimmt.Die Tonalitätswerte werden auf eine Skala von 0 bis 100 transformiert, wobei 0 eine maximal negative, 100 eine maximal positive und 50 eine neutrale Tonalität indiziert. Auf Basis der Tonalität aller Artikel wird das arithmetische Mittel des jeweiligen Jahres ermittelt.
Quelle
Quelle: Bild, Welt, Handelsblatt; eigene Berechnungen
Zusammenhang mit dem Index
Breite Teile der Gesellschaft informieren sich über Themen mithilfe von Printmedien. Hierbei ist es für die gesellschaftliche Wahrneh-mung nicht nur relevant, dass ein Thema wie KI nicht nur vorkommt beziehungsweise möglichst häufig in den Printmedien adressiert wird, sondern insbesondere wie – positiv oder negativ – das Thema darge-stellt wird.
Abbildung 6-12: Entwicklung der Berichterstattung über KI in den Printmedien 
Mittlere Tonalität der Zeitungsartikel über Künstliche Intelligenz, transformiert auf den  Wertebereich 1 bis 100; Werte zwischen 1 und 50 signalisieren eine negative Tonalität,  Werte über 50 eine positive Tonalität 
50,69
50,66
50,97
51,21
2018
2019
2020
2021
Quelle: Bild, Welt, Handelsblatt; eigene Berechnungen 
42
[Page #44]
Anhang
KI auf Twitter
Bezeichnung des Indikators
KI auf Twitter
Einheit
Mittlere Tonalität aller KI Tweets pro Jahr auf einer Skala von 1 bis 100
Methodik
Scraping von allen deutschsprachigen Tweets pro Jahr, die KI-Begriffe enthalten.Berechnung der Tonalität jedes Tweets. Hierbei wird der Anteil positiv behafteter durch den Anteil negativer Wörter geteilt.Die Tonalitätswerte werden auf eine Skala von 0 bis 100 transformiert, wobei 0 eine maximal negative, 100 eine maximal positive und 50 eine neutrale Tonalität indiziert. Daraus wird das arithmetische Mittel des jeweiligen Jahres ermittelt.Fallzahlen: N = 169.671 (2018); N = 165.807 (2019);  N = 154.267 (2020); N = 149.969 (2021)
Quelle
Twitter; eigene Berechnungen
Zusammenhang mit dem Index
Über Onlinekanäle wie Twitter oder andere soziale Netzwerke können Bürgerinnen und Bürger aktiv an meinungsbildenden Diskussionen teilnehmen. Onlinekanäle können als Sprachrohr gelten, welches die direkte Wahrnehmung in der Bevölkerung widerspiegelt. Im Gegensatz zum gegenseitigen gesellschaftlichen Austausch, der offline stattfin-det, besitzt die Online-Kommunikation den Vorteil, dass sie quantifizier- und auswertbar ist.
Abbildung 6-13: Entwicklung der Wahrnehmung von KI auf Twitter 
Mittlere Tonalität aller deutschsprachigen Tweets über künstliche Intelligenz  auf einer Skala von 1 bis 100
53,23
53,42
52,78
52,28
2018
2019
2020
2021
Quelle: Twitter; eigene Berechnungen 
43
[Page #45]
Anhang
Google-Suchinteresse an KI
Bezeichnung des Indikators
Google-Suchinteresse an KI
Einheit
Min-Max normalisierte Google-Suchanfragen für 14 KI-Begriffe
Methodik
Mittels Google Trends wird das Suchinteresse an 14 KI-Begriffen im Zeitraum von 2018 bis 2021 wochenweise untersucht. Dabei standar-disiert Google Trends das Maximum an Suchanfragen in einer Woche im Gesamtzeitraum auf 100 und gibt alle Werte entsprechend diesem Maximum an. Anschließend wird die Summe der standardisierten KI-Suchanfragen auf Google über alle 14 Begriffe für die einzelnen Wochenintervalle gebildet. Dies ist die Basis zur Berechnung der Jahresdurchschnitte für die einzel-nen Zeiträume 2018, 2019, 2020 und 2021. Da Google Trends bei verschie-denen Datenabfragen jeweils leicht unterschiedliche, aber stets repräsen-tative Stichproben zieht, wird die Datenabfrage zehnmal durchgeführt und der Durchschnitt dieser zehn Abfragen ermittelt. Als Indikator wird anschließend dieser Durchschnitt Min-Max normalisiert. 
Quelle
Google Trends, 2022; eigene Berechnungen
Zusammenhang mit dem Index
Suchmaschinen spielen zur Online-Informationsbeschaffung eine herausragende Rolle. Das Interesse an Informationen zu KI in der deutschen Gesellschaft deutet dabei eine Aufgeschlossenheit ge-genüber der Technologie an. Je ausgeprägter das Interesse und die Aufgeschlossenheit gegenüber KI ist, desto günstiger ist das Umfeld für einen Einsatz entsprechender Technologien. 
Abbildung 614: Entwicklung des Google-Suchinteresses* an KI 
Min-Max normalisierte Indikatorwerte der Google-Suchanfragen für KI-Begriffe*Aufgrund der Methodik von Google-Trends weichen die Ergebnisse von denen der vorhergehen-den KI-Monitore ab.
18,69
17,82
16,16
15,43
2019
2020
2021
2022
Quelle: Google Trends, 2022; eigene Berechnungen 
44
[Page #46]
Literaturverzeichnis
Literaturverzeichnis
acatech - Deutsche Akademie der Technikwissenschaften e.V. (Hrsg.), 2017, Studienabbruch in den Ingenieurwissenschaften. Hochschulübergreifende Analyse und Handlungsempfehlungen, acatech POSITION, München
Ahuja, Gautam, 2000, The Duality of Collaboration: Inducements and Opportunities in the Formati-on of Interfirm Linkages, in: Strategic Management Journal, 21. Jg., S. 317–343
Anger, Christina / Kohlisch, Enno / Koppel, Oliver / Plünnecke, Axel, 2022, MINT-Frühjahrsreport 2022. Demografie, Dekarbonisierung und Digitalisierung erhöhen MINT-Bedarf – Zuwanderung
stärkt MINT-Fachkräfteangebot und Innovationskraft, Gutachten für BDA, MINT Zukunft schaf-fen und Gesamtmetall, Köln
Balzli, Beat, 2021, Schulden für die Politshow, https://www.wiwo.de/politik/deutschland/balzli- direkt-schulden-fuer-die-politshow/27141678.html [3.5.2021]
Beamten-Infoportal.de, 2018, Personalprobleme im Jahr 2030 im Öffentlichen Dienst,  https://beamten-infoportal.de/ratgeber/personalprobleme-im-jahr-2030-im-oeffentlichen-dienst/ [20.6.2022]
Becker, Wolfgang / Dietz, Jürgen, 2004, R&D Cooperation and Innovation Activities of Firms –  Evidence for the German Manufactoring Industry, in: Research Policy, 33. Jg., Nr. 2, S. 209–223
Bitkom – Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien e.V.,  2020, Künstliche Intelligenz, https://www.bitkom.org/sites/default/files/2020-09/bitkom- charts-kunstliche-intelligenz-28-09-2020_final.pdf [9.3.2021]
Bitkom, 2021a, Künstliche Intelligenz kommt in Unternehmen allmählich voran,  https://www.bitkom-research.de/de/pressemitteilung/kuenstliche-intelligenz-kommt-unternehmen- allmaehlich-voran [5.5.2022]
Bitkom, 2021b, Fast drei Viertel sehen Künstliche Intelligenz als Chance, https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/Kuenstliche-Intelligenz-als-Chance [1.6.2022]
Bitkom, 2022a, Mehrheit will sich von einer KI zur Altersvorsorge beraten lassen, https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/Mehrheit-fuer-KI-Beratung-Altersvorsorge [12.5.2022]
Bitkom, 2022b, Datenökonomie – Wo steht die deutsche Wirtschaft?, https://www.bitkom.org/Presse/Presseinformation/Unternehmen-oeffnen-sich-Datenoekonomie [2.6.2022]
BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung, 2022, Stark-Watzinger: 100. zusätzliche KI-Professur wurde besetzt, PRESSEMITTEILUNG: 35/2022, https://www.bmbf.de/bmbf/ shareddocs/pressemitteilungen/de/2022/05/030522-KI-Professoren.html [13.5.2022]
BMVI - Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, 2018a, Alternative Verlegetech-niken: „Trenching“ am 05.11.2018, https://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Artikel/DG/workshop- verlegetechniken-trenching.html [20.6.2022]
BMVI, 2018b, Aktuelle Breitbandverfügbarkeit in Deutschland (Stand Mitte 2018), Erhebung des TÜV Rheinland im Auftrag des BMVI, Berlin
BMVI, 2019, Aktuelle Breitbandverfügbarkeit in Deutschland (Stand Mitte 2019), Erhebung der atene KOM im Auftrag des BMVI, Berlin
45
[Page #47]
Literaturverzeichnis
BMVI, 2020, Aktuelle Breitbandverfügbarkeit in Deutschland (Stand Mitte 2020), Erhebung der atene KOM im Auftrag des BMVI, Berlin
BMVI, 2021, Aktuelle Breitbandverfügbarkeit in Deutschland (Stand Mitte 2021), Erhebung der atene KOM im Auftrag des BMVI, Berlin
BMWK – Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz, 2021a, Start von vier Modell-projekten für mehr KI-Gründungen, https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Meldung/ 2021/20211216-start-von-vier-modellprojekten-fur-mehr-ki-grundungen.html [13.5.2022]
BMWK, 2021b, BMWi fördert Quantentechnologien mit 878 Millionen Euro, https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2021/05/20210511-BMWi-foerdert-Quanten-technologien-mit-878-Millionen-Euro.html [13.5.2021]
BMWK, 2022, Frankreich und Deutschland fördern gemeinsam fünf Kooperationsprojekte im Bereich der Nutzung künstlicher Intelligenz zur Stärkung der Krisenresilienz,  https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2022/04/20220419-frankreich-und- deutschland-fordern-gemeinsam-funf-kooperationsprojekte-im-bereich-der-nutzung- kunstlicher-intelligenz-zur-starkung-der-krisenresilienz.html [13.5.2022]
Bruns, Lina / Demary, Vera / Goecke, Henry / Horn, Nikolai / Klessmann, Jens / Mack, Le-onhard / Otto, Philipp / Rusche, Christian / Scheufen, Marc / Vallée, Tim, 2021, Hochwertige Datensätze in Deutschland, Studie im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie, Berlin
Büchel, Jan / Demary, Vera / Engels, Barbara / Goecke, Henry / Rusche, Christian, 2020, Gutachten im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWi): Methodik des Digitalisierungsindex, https://www.de.digital/DIGITAL/Redaktion/DE/Digitalisierungsindex/ Publikationen/publikation-download-methodik-des-digitalisierungsindex.pdf [4.12.2020]
Büchel, Jan / Mertens, Armin, 2021, KI-Bedarfe der Wirtschaft am Standort Deutschland. Eine Analyse von Stellenanzeigen für KI-Berufe, Studie im Rahmen des Projekts „Entwicklung und Messung der Digitalisierung der Wirtschaft am Standort Deutschland“ im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWi), Köln
Büchel, Jan / Demary, Vera / Goecke, Henry / Kohlisch, Enno / Koppel, Oliver / Mertens, Armin / Rusche, Christian / Scheufen, Marc / Wendt, Jan, 2021, KI-Monitor 2021, Status quo der Künstlichen Intelligenz in Deutschland Gutachten, Studie im Auftrag des Bundesverband Digitale Wirtschaft (BVDW), Berlin
Büchel, Jan / Engels, Barbara, 2022, Datenbewirtschaftung von Unternehmen in Deutsch-land, in: IW-Trends, 49. Jg., Nr. 1, S. 73–90
Büchel et al., 2022, Anreizsysteme und Ökonomie des Data Sharings, Handlungsfelder des unternehmensübergreifenden Datenaustausches und Status quo der deutschen Wirtschaft, Dortmund/Köln
Bundesanzeiger, 2021, Siebzehnte Verordnung zur Änderung der Außenwirtschaftsverord-nung, https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Publikationen/Aussenwirtschaft/banz-at-2021-04-30-v1.pdf?__blob=publicationFile&v=4 [12.5.2022]
Bundeskartellamt, 2022, Alphabet/Google ist ein Anwendungsfall für neue Aufsicht über große Digitalkonzerne - Bundeskartellamt stellt „überragende marktübergreifende Bedeutung“ fest, Pressemitteilung vom 5.1.2022, https://www.bundeskartellamt.de/SharedDocs/Publikation/DE/Pressemitteilungen/2022/05_01_2022_Google_19a.pdf?__blob=publicationFile&v=2 [13.5.2022]
4646
[Page #48]
Literaturverzeichnis
Bundesregierung, 2018, Strategie Künstliche Intelligenz der Bundesregierung, November 2018, o. O.
Bundesregierung, 2020, Strategie Künstliche Intelligenz der Bundesregierung. Fortschreibung 2020, https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Publikationen/Technologie/strategie-kuenstliche- intelligenz-fortschreibung-2020.pdf?__blob=publicationFile&v=10 [8.6.2022]
Demary, Vera / Engels, Barbara / Röhl, Klaus-Heiner / Rusche, Christian, 2016, Digitalisie-rung und Mittelstand, Eine Metastudie, IW-Analysen, Nr. 109, Köln
Demary, Vera / Rusche, Christian, 2018, Zukunftsfaktor 5G, Eine ökonomische Perspektive, IW-Report, Nr. 45, Köln
Demary, Vera / Engels, Barbara / Goecke, Henry / Koppel, Oliver / Mertens, Armin / Rusche, Christian / Scheufen, Marc / Wendt, Jan, 2020, KI-Monitor, Status quo der Künstlichen Intel-ligenz in Deutschland, Gutachten im Auftrag des Bundesverband Digitale Wirtschaft (BVDW), Berlin
Demary, Vera / Goecke, Henry, 2021, Wie KMU Künstliche Intelligenz nutzen, IW-Kurzbericht, Nr. 81, Köln
Demary, Vera / Matthes, Jürgen / Plünnecke, Axel / Schaefer, Thilo (Hrsg.). 2021, Gleichzei-tig: Wie vier Disruptionen die deutsche Wirtschaft verändern. Herausforderungen und Lösun-gen, IW-Studie, Köln
Deutscher Bundestag, 2022, Open Data, https://www.bundestag.de/services/opendata [08.02.2022]
DIN - Deutsches Institut für Normung e. V., 2022a, Künstliche Intelligenz: Ohne Normen und Standards geht es nicht, https://www.din.de/de/forschung-und-innovation/themen/ kuenstliche-intelligenz [8.6.2022]
DIN - Deutsches Institut für Normung e. V., 2022b, Erste Ausgabe der Deutschen Normungs-roadmap Künstliche Intelligenz, Wegweisende Ergebnisse und Handlungsempfehlungen, https://www.din.de/de/forschung-und-innovation/themen/kuenstliche-intelligenz/erste- ausgabe-der-deutschen-normungsroadmap-kuenstliche-intelligenz/erste-ausgabe-der- deutschen-normungsroadmap-kuenstliche-intelligenz-483942 [8.6.2022]
DStGB – Deutscher Städte- und Gemeindebund, 2018, Bürokratie abbauen, Investitionen beschleunigen, https://www.dstgb.de/aktuelles/archiv/archiv-2020/buerokratie-abbauen -investitionen-beschleunigen/ [20.6.2022]
Engels, Barbara / Röhl, Klaus-Heiner, 2020, Start-ups und Mittelstand. Potenziale und Her-ausforderungen von Kooperationen, IW-Analysen, Nr. 134, Köln
Europäische Kommission, 2021a, Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the European Economic and Social Committee and the Committee of the Regions Fostering a European approach to Artificial Intelligence, COM(2021) 205 final, Brüssel
Europäische Kommission, 2021b, Proposal for a Regulation of the European Parliament and of the Council laying down harmonised rules on artificial intelligence (Artificial Intelligence Act) and amending certain Union Legislative Acts, COM(2021) 206 final, Brüssel
47
[Page #49]
Literaturverzeichnis
Europäische Kommission, 2022, Civil liability – adapting liability rules to the digital age  and artificial intelligence, https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initiatives/12979-Civil-liability-adapting-liability-rules-to-the-digital-age-and-artificial- intelligence_en [12.5.2022]
Europäisches Parlament, 2022a, DRAFT REPORT on the proposal for a regulation of the European Parliament and of the Council on harmonised rules on Artificial Intelligence (Arti-ficial Intelligence Act) and amending certain Union Legislative Acts, https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/CJ40-PR-731563_EN.pdf [11.5.2022]
Europäisches Parlament, 2022b, Artificial intelligence act, Briefing EU Legislation in Progress, https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/BRIE/2021/698792/EPRS_BRI(2021698792_EN.pdf [11.5.2022]
Eurostat, 2022, Type of connections to the internet [ISOC_CI_IT_EN2__custom_2840229], The speed of the fixed line connection(s) to the internet is sufficient for the actual needs of the enterprise, All enterprises, without financial sector (10 or more employees and self-em-ployed persons), abgerufen am 1.06.2022
GPAI - The Global Partnership on Artificial Intelligence, 2022, The Global Partnership on Artificial Intelligence, https://gpai.ai [13.5.2022]
Google Trends, 2022, Interesse im zeitlichen Verlauf, https://trends.google.de/trends/explo-re?date=today%205-y&geo=DE&q=K%C3%BCnstliche%20Intelligenz [26.04.2022]
Hammermann, Andrea / Rusche, Christian / Röhl, Klaus-Heiner, 2021, Start-ups. Zusam-men erreicht man mehr, IW-Kurzbericht, Nr. 43, Köln
Heublein, Ulrich / Richter, Johanna / Schmelzer, Robert, 2020, Die Entwicklung der Studie-nabbruchquoten in Deutschland, DZHW Brief 03/2020, Hannover
Initiative D21, 2019, D21 DIGITAL INDEX 2018/2019 – Jährliches Lagebild zur Digitalen Ge-sellschaft, https://initiatived21.de/app/uploads/2019/01/d21_index2018_2019.pdf [9.3.2021]
Initiative D21, 2020, Wie Digital ist Deutschland? D21 DiGITAL INDEX 19/20 - Jährliches Lagebild zur Digitalen Gesellschaft, https://initiatived21.de/app/uploads/2020/02/d21_in-dex2019_2020.pdf [9.3.2021]
Initiative D21, 2022, Wie Digital ist Deutschland? D21 DiGITAL INDEX 21/22 - Jährliches Lagebild zur Digitalen Gesellschaft, https://initiatived21.de/app/uploads/2022/02/d21-digi-tal-index-2021_2022.pdf [13.06.2022]
Kilian, Thomas / Hennings, Nadine, 2011, Unternehmerische Verantwortung zwischen Anspruch und Wirklichkeit: Eine empirische Analyse der Kommunikation CSR-relevanter Aspekte in Geschäftsberichten der DAX-30-Unternehmen von 1998–2009, in: Sustainability Management, Forum, Nr. 3–4
Krotova, Alevtina / Rusche, Christian / Spiekermann, Markus, 2019, Die ökonomische Be-wertung von Daten, Verfahren, Beispiele und Anwendungen, IW-Analysen, Nr. 129, Köln
Moraht, Frederike 2021, Erklärbare KI noch in den Kinderschuhen, https://background.tagesspiegel.de/digitalisierung/erklaerbare-ki-noch-in-den-kinderschuhen [6.5.2021]
Precht, Ricard D., 2020, Jäger, Hirten, Kritiker: Eine Utopie für die digitale Gesellschaft, Wilhelm Goldmann Verlag, München
4848
[Page #50]
Literaturverzeichnis
Rammer, Christian, 2021, Herausforderungen beim Einsatz von Künstlicher Intelligenz, Er-gebnisse einer Befragung von jungen und mittelständischen Unternehmen in Deutschland, Studie im Auftrag des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie (BMWi), Berlin
Röhl, Klaus-Heiner / Bolwin, Lennart / Hüttl, Paula, 2021, Datenwirtschaft in Deutschland. Wo stehen die Unternehmen in der Datennutzung und was sind ihre größten Hemmnisse?, Gutachten im Auftrag des Bundesverbands der Deutschen Industrie e.V. (BDI), Köln
Röhl, Klaus-Heiner, 2021, Start-ups und Venture Capital in Deutschland. Bringt der Zu-kunftsfonds neue Schubkraft für die Gründerkultur?, IW-Policy Paper, Nr. 28, Berlin
Rusche, Christian, 2022, Einführung in Gaia-X – Hintergrund, Ziele und Aufbau, IW-Report, Nr. 10, Köln
Statistisches Bundesamt, 2018, Bildung und Kultur, Prüfungen an Hochschulen, Fachserie 11 Reihe 4.2, Wiesbaden
Statistisches Bundesamt, 2019, Bildung und Kultur, Prüfungen an Hochschulen, Fachserie 11 Reihe 4.2, Wiesbaden
Statistisches Bundesamt, 2020, Bildung und Kultur, Prüfungen an Hochschulen, Fachserie 11 Reihe 4.2, Wiesbaden
Statistisches Bundesamt, 2021, Bildung und Kultur, Prüfungen an Hochschulen, Fachserie 11 Reihe 4.2, Wiesbaden
Textkernel, 2022, Textkernel Jobdatenbank, https://www.textkernel.com/de/solution/job-feed/ [11.04.2022]
Twitter, 2022, twitter.com [15.02.2022]
US Department of Commerce, 2021a, U.S.-EU Trade and Technology Council, https://www.trade.gov/useuttc  [12.5.2022]
US Department of Commerce, 2021b, U.S.-EU Trade and Technology Council Inaugural Joint Statement, https://www.commerce.gov/news/press-releases/2021/09/us-eu-trade- and-technology-council-inaugural-joint-statement [12.5.2021]
Wang, Gaofeng / Kong, Qingqing, 2019, The Dilemmas of Scientific Research Cooperation and their Resolution from the Perspective of Evolutionary Psychology, in: Frontiers in Psy-chology, 10. Jg., https://doi.org/10.3389/fpsyg.2019.02561 [7.5.2020]
WIK, 2019, Künstliche Intelligenz im Mittelstand. Relevanz, Anwendungen, Transfer, Eine Erhebung der Mittelstand-Digital Begleitforschung, https://www.mittelstand-digital.de/MD/Redaktion/DE/Publikationen/kuenstliche-intelligenz-im-mittelstand.pdf?__blob=publication-File&v=5 [5.5.2022]
WEF – World Economic Forum, 2019, Innovate Europe Competing for Global Innovation Leadership, Insight Report, https://www3.weforum.org/docs/WEF_Innovate_Europe_ Report_2019.pdf [11.5.2022]
Zhang, Daniel / Maslej, Nestor / Brynjolfsson, Erik / Etchemendy, John / Lyons, Terah / Manyika, James / Ngo, Helen / Niebles, Juan Carlos / Sellitto, Michael / Sakhaee, Ellie / Shoham, Yoav / Clark, Jack / Perrault, Raymond, 2022, The AI Index 2022 Annual Report, AI Index Steering Committee, Stanford Institute for Human-Centered AI, Stanford University
49
[Page #51]
Über uns
Bundesverband Digitale Wirtschaft (BVDW) e.V.         
Der  Bundesverband  Digitale  Wirtschaft  (BVDW)  e.V.  ist  die  Interessenvertretung  für  Unter-nehmen, die digitale Geschäftsmodelle betreiben oder deren Wertschöpfung auf dem Einsatz digitaler Technologien  beruht.  Als  Impulsgeber,  Wegweiser  und  Beschleuniger  digitaler  Ge-schäftsmodelle  vertritt  der  BVDW  die  Interessen  der  digitalen  Wirtschaft  gegenüber  Politik und  Gesellschaft  und  setzt  sich  für  die  Schaffung  von  Markttransparenz  und  innovations-freundlichen  Rahmenbedingungen  ein.  Sein  Netzwerk  von  Experten  liefert  mit  Zahlen,  Da-ten und Fakten Orientierung zu einem zentralen Zukunftsfeld. Neben der DMEXCO und dem Deutschen  Digital  Award  richtet  der  BVDW  eine  Vielzahl  von  Fachveranstaltungen  aus.  Mit Mitgliedern aus verschiedensten Branchen ist der BVDW die Stimme der digitalen Wirtschaft. 
www.bvdw.org
5050
[Page #52]
Ressort Künstliche Intelligenz
Ressort Künstliche Intelligenz         
Im Ressort KI beschäftigt sich der BVDW mit den verschiedenen Aspekten rund um die Re-gulierung  und  den  Einsatz  von  Künstlicher  Intelligenz.  Wir  entwickeln  Instrumente  für  die Aufklärung und Information über die Chancen von Künstlicher Intelligenz im Dialog mit Po-litik  und  Gesellschaft.  Gemeinsam  mit  Experten  aus  den  Gremien  des  BVDW  möchten  wir die Diskussion um den nutzenbringenden Einsatz sowie den gesetzlichen Rahmen von einer  „KI made in Europe“ proaktiv mitgestalten. 
Losgelöst  von  etablierten  Allianzen  wird  im  Ressort  KI  die  Zusammenarbeit  der  digitalen Wirtschaft unterstützt und der gestiegenen Bedeutung branchenübergreifender Vernetzung Rechnung getragen.
51
[Page #53]
Impressum
Impressum
KI-Monitor 2022
Erscheinungsort und -datum   Berlin, Oktober 2022
Herausgeber  
Bundesverband Digitale Wirtschaft (BVDW) e.V.Schumannstraße 2, 10117 Berlin, +49 30 2062186 - 0, info@bvdw.org, www.bvdw.org
Geschäftsführer 
Carsten Rasner
Präsident 
Dirk Freytag
Vizepräsidenten 
Thomas Duhr, Anke Herbener, Corinna Hohenleitner, Dr. Moritz Holzgraefe,  Alexander Kiock, Julian Simons
Kontakt 
Sebastian Witte, Referent Künstliche Intelligenz, witte@bvdw.org  
Vereinsregisternummer 
Vereinsregister Düsseldorf VR 8358 
Rechtshinweise 
 Alle in dieser Veröffentlichung enthaltenen Angaben und Informationen wurden vom  Bundesverband Digitale Wirtschaft (BVDW) e.V. sorgfältig recherchiert und geprüft.  Diese Informationen sind ein Service des Verbandes. Für Richtigkeit, Vollständigkeit und  Aktualität können weder der Bundesverband Digitale Wirtschaft (BVDW) e.V. noch die  an der Erstellung und Veröffentlichung dieses Werkes beteiligten Unternehmen die Haftung übernehmen. Die Inhalte dieser Veröffentlichung und  /  oder Verweise auf Inhalte Dritter  sind urheberrechtlich geschützt. Jegliche Vervielfältigung von Informationen oder Daten,  insbesondere die Verwendung von Texten, Textteilen, Bildmaterial oder sonstigen Inhalten, bedarf der vorherigen Zustimmung durch den Bundesverband Digitale Wirtschaft (BVDW) e.V. bzw. die Rechteinhaber (Dritte).
Ausgabe 
Erstausgabe
Titelmotiv 
© iStock / wongmbatuloyo
52
[Page #54]
None
