[Page #0]
KOMPETENZ- UND QUALIFIZIERUNGSBEDARFE BIS 2030 Ein gemeinsames Lagebild der Partnerschaft für Fachkräfte 
[Page #1]
Inhalt 
Vorwort 
4 
1. 
Die Suche nach dem Neuen in der Arbeitswelt 
6 
2. 
Die Arbeitswelt: kontinuierlich im Wandel 
9 
2.1 2.2 2.3 
Treibende Kräfte des Wandels Branchenübergreifende Veränderungslinien in der Arbeitswelt bis 2030 Transformationslinien in sechs Beispielbranchen 
9 15 17 
2.3.1 
Industrielle Fertigung und Produktion 
18 
2.3.2  Handwerk – Fokus auf Elektrotechnik und Bauwirtschaft 
18 
2.3.3  Dienstleistungen der Bankenwirtschaft – Fokus auf Privatkundengeschäft 
19 
2.3.4  Unternehmensnahe Dienstleistungen – Fokus auf Kreativwirtschaft 
19 
2.3.5  Öffentlicher Dienst 
20 
2.3.6  Gesundheitswesen 
20 
3. 
Bild einer gelungenen Transformation: High-Road-Szenario 2030 
23 
3.1 3.2 3.3 
Übersicht über die Methodik Das High-Road-Szenario Das Low-Road-Szenario 
23 23 26 
4. 
Kompetenzbedarfe 2030: Verschiebungen auf breiter Front 
30 
4.1 4.2 
Ein Blick auf Kompetenzen und Tätigkeitsarten Verschiebungen bei den allgemeinen Kompetenzbedarfen 
31 34 
4.2.1  Physische Tätigkeiten verlieren weiter an Bedeutung 
35 
4.2.2  Automatisierung der Wissensarbeit – zwischen Support und Substitution 
35 
4.2.3  Starke Zunahme der Nachfrage nach sozial-interaktiven Kompetenzen 
in einer hoch vernetzten und serviceorientierten Welt 
36 
4.2.4  Fazit: Querschnittskompetenzen besonders gefragt, doch Spezial­
kompetenzen bleiben wichtig 
36 
4.3 
Verschiebungen bei den branchenspezifischen Kompetenzbedarfen 
38 
4.3.1 
Industrielle Fertigung und Produktion 
38 
4.3.2  Handwerk – Fokus auf Elektrotechnik und Bauwirtschaft 
40 
4.3.3  Dienstleistungen Bankenwirtschaft – Fokus auf Privatkundengeschäft 
42 
4.3.4  Unternehmensnahe Dienstleistungen – Fokus auf Kreativwirtschaft 
43 
4.3.5  Öffentlicher Dienst 
44 
4.3.6  Gesundheitswesen 
45 
[Page #2]
5. 
Fachkräftepolitik 2030: Erfolgsbedingungen für eine gelingende Transformation des Arbeitsmarkts 
48 
Anhang 
51 
A .1  Überblick über quantitative Studien zur Automatisierung von Arbeit A .2  Methodik der Identifikation von Schlüsselfaktoren und Zukunftsprojektionen A .3 A .4  Dossier „Neue und veränderte Tätigkeitsfelder“ A .5 
51 54 58 70 89 
Schlüsselfaktoren und Projektionen 
Teilnehmer der Expertenbefragung 
Quellenverzeichnis 
90 
Impressum 
97 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: 
geschätzte Veränderung der Er werbstätigenzahl 2014–2030 nach qualifizierenden Berufsabschlüssen, in 1.000 
10 
Abbildung 2:  Automatisierungsrisiken in den kommenden 10 bis 20 Jahren 
in OECD-Ländern, in Prozent Substituierbarkeit menschlicher Arbeit in ausgewählten Berufs­segmenten, Anteil der Tätigkeiten, die bereits heute maschinell erbracht werden könnten, in Prozent 
11 
Abbildung 3: 
12 
Abbildung 4:  Heatmap der Tätigkeitsintensitäten nach Berufshauptgruppen 
in der EU 
33 
Abbildung 5:  Heatmap künftiger Kompetenzbedarfe auf Basis qualitativer 
Einschätzungen im Rahmen der Expertenbefragung Szenarien als alternative Entwicklungspfade, die den Möglich­keitenraum abdecken 
37 
Abbildung 6: 
54 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Tabelle 2: Tabelle 3: Tabelle 4: Tabelle 5: 
Anzahl der Beschäftigten in den sechs analysierten Branchen, 2016 Tätigkeitsarten in Anlehnung an die Eurofound-Klassifizierung betrachtete Berufsgruppen Schlüsselfaktoren und Kurzdefinitionen morphologischer Kasten der Schlüsselfaktoren und Projektionen 
17 31 34 55 57 
[Page #3]
Vorwort
Die Gestaltung der Arbeitswelt der Zukunft im Sinne von Wirtschaft sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeit­nehmern ist eine Herausforderung für die gesamte Gesellschaft. Zuerst müssen wir uns gemeinsam ein Bild der Lage machen: Wo stehen wir, welche Kompe­tenz­ und Qualifizierungsbedarfe können wir für die Zukunft absehen? Um diese Fragen zu beantworten, haben sich Gewerkschaften, Arbeitgeberverbände und die Bundesregierung in der Partnerschaft für Fach­kräfte gemeinsam auf den Weg gemacht. Ich freue mich sehr, dass wir nun ein Lagebild der Partnerschaft für Fachkräfte zu Kompetenz­ und Qualifizierungs­bedarfen bis 2030 vorlegen können. 
Die deutsche Wirtschaft prosperiert und wächst – und auch der Arbeitsmarkt steht hervorragend da. Auf diesen Erfolgen können wir uns jedoch nicht ausruhen. Wir sollten vielmehr einen Blick in die Zukunft werfen und dafür sorgen, dass un­sere Wirtschaft auch unter sich verändernden Rahmenbedingungen erfolgreich ist und alle am Wohlstand teilhaben. Denn wir leben in Zeiten großer Veränderungen: Neben der demogra­fischen Entwicklung stellt insbesondere die Digitali­sierung neue Herausforderungen an die Wirtschaft und an die Erwerbstätigen. Zwar wird der technische Fort­schritt nicht, wie oft behauptet, massenhaft Arbeits­plätze vernichten, aber in fast allen Berufen verändern sich Tätigkeiten – und damit die Anforderungen an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. 
Unsere Studie zeigt Veränderungen der Arbeitswelt auf und entwirft ein Bild der Zukunft im Jahr 2030, wie wir sie uns wünschen und gemeinsam realisieren wollen: eine Zukunft, in der die Transformation des deutschen Arbeitsmarkts erfolgreich gestaltet wurde. Das Lagebild untersucht, welche Hinweise auf sich verändernde und neu entstehende Tätigkeitsfelder er­kennbar sind, und zeigt die Tendenzen der allgemeinen und branchenspezifischen Verschiebungen bei den Kompetenzbedarfen auf. Daraus werden die Qualifi­zierungsanforderungen und Erfolgsbedingungen für eine gelingende Transformation des Arbeitsmarkts abgeleitet. 
Um Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit zu sichern, müssen wir deshalb gemeinsam dafür sorgen, dass auch in Zukunft die Fachkräfte die richtigen Kompeten­zen und Qualifikationen haben. Das Matching zwischen Angebot und Nachfrage auf dem Arbeitsmarkt in Zeiten des Strukturwandels wird die entscheidende wirtschafts­ und arbeitsmarktpolitische Herausfor­derung der kommenden Jahre sein. Nur dann können wir weiterhin erfolgreich und international wett­bewerbsfähig sein. Auch im Sinne der Beschäftigten ist Qualifizierung der beste Weg in die Arbeitswelt der Zukunft und der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit. Wer durch kontinuierliche Weiterbildung Schritt hält mit dem technischen Fortschritt, wird länger gesund und motiviert arbeiten und sich in das Unternehmen einbringen können. Qualifizierung rechnet sich also für Unternehmen und Beschäftigte gleichermaßen. 
Sie werden bei der Lektüre feststellen, dass wir mit dem Lagebild keine Prognose vorlegen. Vielmehr zeigt die Studie Veränderungstrends, ohne die zukünftige Arbeitswelt bereits im Detail beschreiben zu können. Es gilt also, Veränderungen weiter systematisch im Blick zu behalten und immer wieder zu überprüfen, ob wir auf dem richtigen Weg sind. Dabei sind wir alle gefragt. Wir müssen die Fachkräftesicherung der Zukunft gemeinsam gestalten. 
Thorben Albrecht Staatssekretär im Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
[Page #4]
Arbeitswelt 1 
Die Suche nach dem Neuen in der 
[Page #5]
6 
1. Die Suche nach dem Neuenin der Arbeitswelt
dass durch den technologischen Wandel beständig neue Tätigkeitsfelder und neue Arbeitsplätze entste­hen. Doch was könnten diese neuen und veränderten Tätigkeitsfelder sein? Und wie können sich Erwerbs­personen, Unternehmen und Politik auf die daraus entstehenden Kompetenz­ und Qualifikationsbedarfe einstellen? 
Digitalisierung, Globalisierung, Flexibilisierung – über die Zukunft der Arbeit wird derzeit reichlich diskutiert. Dabei wird die Diskussion stark von Automatisierungs­potenzialen und deren künftige Entwicklung geprägt. Während vergangene Automatisierungswellen vor allem mechanische Arbeitstätigkeiten ersetzten, betrifft die neue Stufe der Automatisierung fast alle Routinetätig­keiten in allen Qualifikationsniveaus. Es ist aber auch vor allem die Automatisierung kognitiver Tätigkeiten (künst­liche Intelligenz) mit Hilfe von Algorithmen, die viele Menschen überrascht und teilweise beunruhigt. Berufs­basierte Schätzungen ergeben in OECD­Ländern Automatisierungspotenziale von nahezu 50 % der bestehenden Arbeitsplätze im Zeitraum der nächsten 20 Jahre. Die Schätzungen tätigkeitsbasierter Studien liegen hingegen deutlich niedriger. In jedem Fall wird die tatsächliche Hebung dieses Potenzials nicht allein vom technisch Machbaren, sondern vielmehr auch von betriebswirtschaftlichen, kulturellen, ethischen und rechtlichen Faktoren abhängen (Acemoglu und Restrepo, 2017). 
Eine Faustregel der Zukunftsforschung besagt, dass Menschen auf kurze Sicht die Auswirkungen neuer Technologien überschätzen, langfristig aber die Wir­kungen unterschätzen. Dieses Bild zeigt sich auch in der aktuellen Diskussion zur Zukunft der Arbeit. Eine Umfrage unter Erwerbstätigen in den USA zeichnete kürzlich ein passendes Bild dazu, wie langfristige Wirkungen der Transformation des Arbeitsmarktes möglicherweise systematisch unterschätzt werden: 63 % der Erwerbstätigen erwarten, dass künftig ein Großteil menschlicher Arbeit durch Maschinen ersetzt wird, doch 80 % erwarten, dass sich ihr eigener Arbeits­platz in den nächsten 50 Jahren kaum verändern wird (Pew Research 2016). Wie werden sich diese wider­sprüchlichen Er war tungen wohl in der kurzen bis mittleren Frist auf Entscheidungen für Aus­ und Weiter­bildung auswirken? Gerade in Anbetracht der not­wendigen individuellen, betrieblichen und staatlichen Investitionen in Aus­ und Weiterbildung ist jedenfalls eine möglichst korrekte Einschätzung künftiger Kom­petenzbedarfe notwendig, um Fehlallokationen bei Aus­ und Weiterbildung zu vermeiden und zukünftig eine fehlende Übereinstimmung zwischen Kompetenz­nachfrage und ­angebot zu verhindern. 
Der Blick auf Tätigkeiten zeigt auch, dass sich bei Arbeitsplätzen, die nicht akut von Automatisierung bedroht sind, die Tätigkeitsfelder durch die Digitalisie­rung verschieben. So schaffen zum Beispiel digitale Assistenzsysteme Freiraum für die Konzentration auf komplexere Tätigkeiten. Angesichts der durch die Automatisierungsmöglichkeiten entstehenden Ratio­nalisierungspotenziale sind im öffentlichen Diskurs manch pessimistische Arbeitsmarktaussichten zu finden. Optimistischere Stimmen weisen darauf hin, 
[Page #6]
7 
sucht, welche Hinweise auf sich verändernde und neu entstehende Tätigkeitsfelder erkennbar sind, welche allgemeinen und branchenspezifischen Verschiebun­gen sich bei den Kompetenzbedarfen abzeichnen und welche Qualifizierungsanforderungen und Er folgs­bedingungen für eine gelingende Transformation des deutschen Arbeitsmarkts sich im Kontext des rapiden technologischen Wandels identifizieren lassen. Die Studie zeigt aber auch, wie das Gewohnte der Arbeits­welt im Verschwinden begriffen, das Neue jedoch noch nicht wirklich da ist. 
Für dieses Lagebild wurden eine Vielzahl von zukunfts­orientierten Studien, Berichten und Artikeln ausgewer­tet, mehr als 150 neue und veränderte Tätigkeitsfelder analysiert, in einer zweistufigen Delphi­Befragung Tiefeninterviews mit über 40 Expert(inn)en aus Wirt­schaft, Wissenschaft, Verwaltung und Politik geführt und die Zukunftsentwicklungen in sechs Branchen analysiert. Diese Studie zeichnet ein Lagebild der be­obachtbaren Veränderungen der Arbeitswelt und entwirft das Bild einer wünschenswerten Zukunft im Jahr 2030, in dem der Wandel des deutschen Arbeits­markts erfolgreich gestaltet wurde. Die Studie unter­
[Page #7]
im Wandel 2 
Die Arbeitswelt: kontinuierlich 
[Page #8]
9 
2. Die Arbeitswelt: kontinuierlich im Wandel 
untersuchten (siehe Anhang A1 für eine detaillierte Übersicht und einen Vergleich der relevantesten Stu­dien). Ausgangspunkt war die Studie von Osborne und Frey im Jahr 2013, die zu dem Ergebnis kam, dass 47 % der heute in den USA existierenden Arbeitsplätze in den nächsten 10 bis 20 Jahren durch die fortschrei­tende Digitalisierung automatisierbar seien. Andere Studien, die Osbornes und Freys Methode übernahmen und auf andere Länder übertrugen, kamen zu ähnlich hohen Automatisierungsrisiken. Bonin et al. (2015) kamen beispielsweise bei ihrer Übertragung auf Deutschland auf ein hohes Automatisierungsrisiko für 42 % der Beschäftigten, ING­DiBa (2015) sogar auf 59 %. Zentraler Unterschied zu anderen Studien, die auf weit geringere Prozentsätze kommen, sind die angewandten Methoden: Studien, die einem berufsbasierten Ansatz folgen (Osborne/Frey 2015, Bonin et al. 2015), d. h. die Automatisierbarkeit von Berufen anstatt von einzelnen Tätigkeiten betrachten, kommen zu erheblich höhe­ren Einschätzungen des Automatisierungsrisikos von Arbeitsplätzen als Studien, die auf einem tätigkeits­basierten Ansatz beruhen (Bonin et al. 2015 untersuchen sowohl den berufs­ als auch den tätigkeitsbasierten An­satz, Arntz et al. 2016, Dengler/Matthes 2015, Chui et al. 2015). Letztere gehen von der Annahme aus, dass es nicht Berufe sind, die einem Automatisierungsrisiko unterliegen, sondern einzelne Tätigkeiten. So beinhalten selbst Berufe, die als hoch automatisierbar eingeschätzt werden, einzelne Tätigkeiten, die (noch) nicht durch Computer substituiert werden können (Arntz et al. 2016). Betrachtet man einzelne Tätigkeiten anstatt ganzer Berufe, so kommt man für Deutschland zum Ergebnis, dass etwa 12 % bzw. 15 % der existierenden Arbeits­plätze mit großer Wahrscheinlichkeit automatisierbar wären (Arntz et al. 2016, Bonin et al. 2015, Dengler/ Matthes 2015, OECD 2017, siehe auch Abbildung 2). 
Arbeitgeber(innen) und Arbeitnehmer(innen) sehen sich in Deutschland mit einem hohen Veränderungsdruck konfrontiert. Der Wandel ist in der Arbeitswelt jedoch ein gewohntes Phänomen, er gehört zu den wenigen jahrhunderte­überspannenden Megatrends. Das liegt auch daran, dass die Arbeitswelt als Teil komplexer ökonomischer und gesellschaftlicher Systeme von Ver­änderungen in einer Vielzahl von Bereichen betroffen ist. Neue Technologien, veränderte internationale Han­delsbeziehungen, neue Geschäftsmodelle, der demo­grafische Wandel – all diese Faktoren beeinflussen die Gestaltung der Arbeit. Was sind nun die aktuell treiben­den Kräfte des Wandels der Arbeitswelt (Kapitel 2.1)? Und welche branchenübergreifenden Veränderungs­linien bis 2030 lassen sich identifizieren (Kapitel 2.2)? Welche Veränderungen sind dadurch in ausgewählten Beispielbranchen zu erwarten (Kapitel 2.3)? 
2.1  Treibende Kräfte des Wandels 
Technologischer Wandel und eine neue Stufe der Automatisierung Ein kurzer Blick auf die technologieinduzierten Ver­änderungen der Arbeitswelt in den letzten 200 Jahren zeigt, dass der Wandel der Arbeitswelt eine Konstante ist: Die Dampfmaschine im späten 18. und frühen 19. Jahrhundert oder das Fließband in der ersten Hälf­te und die Industrierobotik in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts haben jeweils die Arbeitswelt massiv verändert. Vor einigen Jahrzehnten begann die Digita­lisierung der Arbeitswelt und brachte einen weiteren Schub der Veränderung. Im Fertigungsbereich ermög­lichte die computerintegrierte Produktion eine höhere Flexibilität. Der Computer veränderte Bürotätigkeiten nachhaltig. Mit der zunehmenden digitalen Transfor­mation der Wirtschaft und damit auch der Arbeitswelt wird dieser Prozess konsequent fortgesetzt. 
Alle genannten Studien legen den Schwerpunkt auf die Bedrohung von Arbeitsplätzen durch moderne Tech­nologien, wodurch andere wichtige Faktoren, welche die zukünftige Beschäftigungsentwicklung beeinflussen, aus dem Fokus geraten. Doch selbst ein hohes Potenzial der Automatisierung bestimmter Tätigkeiten und Berufe 
Forciert durch die technologischen Fortschritte, beson­ders im Bereich der künstlichen Intelligenz, wurden in den letzten Jahren einige Studien publiziert, die das Gefährdungspotenzial der Automatisierung von Arbeit 
[Page #9]
10 
potenziale durch digitale Technologien quantifizieren, sondern auch die positiven Nachfrageeffekte von Pro­duktinnovationen, Kosten­ und Preissenkungen berück­sichtigen, stehen Befürchtungen einer technologisch bedingten Arbeitslosenwelle entgegen. So zeigen die Modellrechnungen, dass ein Beschäftigungsgewinn von einer viertel Million und eine Senkung der Erwerbslosig­keit um 20 % möglich sind (Vogler­Ludwig et al. 2016). 
heißt nicht, dass dieses Potenzial auch zwangsläufig realisiert werden wird. Fast alle heute existierenden Berufe bestehen auch aus Tätigkeiten, die mit bereits verfügbaren Technologien automatisierbar sind. Dies gilt sowohl für Berufe von Gering­ als auch für Berufe von Vielverdienern sowie sowohl für Beschäftigte mit nied­rigem als auch für Beschäftigte mit hohem Ausbildungs­niveau (Chui et al. 2015, Dengler/Matthes 2015, Bonin et al. 2015). Eine Substituierung menschlicher Arbeit durch Maschinen hängt immer auch von ethischen und rechtlichen Hürden, von der Anpassungsfähigkeit der Berufsbilder und Beschäftigten sowie von den Lohn­und Investitionskosten ab (Bonin et al. 2015). So zeigen die Modellrechnungen der von Economix durchgeführ­ten Studie zum Arbeitsmarkt 2030, dass selbst eine beschleunigte Digitalisierung, wenn diese richtig in Gesellschaft und Wirtschaft eingebracht wird, nen­nenswerte positive Wachstums­, Produktivitäts­ und Beschäftigungseffekte auslösen kann (Vogler­Ludwig et al. 2016). Die Prognosen, die nicht nur die Gefährdungs­
Die in den letzten Jahren vorgelegten Studien kommen mehrheitlich zum Ergebnis, dass sich in Folge des tech­nologischen Wandels die schon seit den 90er Jahren zu beobachtende Beschäf tigungspolarisierung fort­setzen wird. Das heißt, die Autoren rechnen mit ei­nem Beschäftigungsrückgang bei kodifizierbaren Rou­tinetätigkeiten im mittleren Qualifikationssegment einerseits und – zumindest in naher Zukunft – einem Zuwachs bei manuellen wie auch komplexen kognitiven Nichtroutinetätigkeiten andererseits (Bonin et al. 2015, Arntz et al. 2016, Frey/Berger 2015, OECD 2017). 
Abbildung 1: geschätzte Veränderung der Erwerbstätigenzahl 2014–2030 nach qualifizierenden Berufsabschlüssen, in 1.000 
2.524
1.995
1.992
Basisszenario
49
Szenario „Beschleunigte Digitalisierung“
–93
–199
–252
–1.815
Hochschule
Duale Berufsausbildung
Fachschule
Ohne qualifizierenden Abschluss
Quelle: eigene Darstellung in Anlehnung an Vogler­Ludwig et al. 2016.Das Basisszenario berücksichtigt die ak tuellen Ent wicklungen auf der Angebot s­ und Nachfrageseite des Arbeitsmark tes. Das Szenario„Beschleunigte Digitalisierung“ geht von der Annahme aus, dass Politik, Wirtschaft und Gesellschaft eine intensivere Nutzung digitaler Tech­nologien vorantreiben und akzeptieren.
[Page #10]
11 
Abbildung 2: Automatisierungsrisiken in den kommenden 10 bis 20 Jahren in OECD-Ländern, in Prozent
50,0 
45,0 
40,0 
35,0 
30,0 
25,0 
20,0 
15,0 
10,0 
5,0 
– 
NPJ
ARF
EWS
N
TSE
LHC
LRI
ROK
RSI
LEB
RUT
SUA
KND
NAC
ASU
RON
PSE
DCEO
A TI
NVS
CRG
RBG
LZN
DLN
LOP
TUA
UED
EZC
KVS
IF
Jobs mit erheblichen Veränderungen 
OECD-Durchschnitt: Jobs mit erheblichen Veränderungen 
Jobs mit hohem Automatisierungsrisiko 
OECD-Durchschnitt: Jobs mit hohem Automatisierungsrisiko 
Quelle: eigene Darstellung in Anlehnung an OECD 2017. 
der Unternehmen abhängen. Andere Untersuchungen zeigen beispielsweise, dass in der Europäischen Union (EU) die Entstehung eines Arbeitsplatzes im Sektor der Spitzentechnologie bis zu fünf neue Arbeitsplätze im lokalen Servicebereich herbeiführen kann (Goos et al. 2015), was auch den Erfahrungen aus den USA entspricht (Moretti 2010). 
Da die Studie von Economix zur Einschätzung der qualifikationsspezifischen Effekte nicht nur das Gefährdungspotenzial, sondern gleichermaßen die Anpassungsflexibilität von Beschäftigten und Unter­nehmen berücksichtigt, zeigt sich im Basisszenario der Prognose bis 2030 hier jedoch keine Polarisierung des Qualifikationsbedarfs (im Sinne einer sinkenden Nachfrage nach mittleren Qualifikationen und einer gleichzeitig wachsenden Nachfrage sowohl nach hoch als auch nach gering Qualifizierten, siehe Abbildung 1, Basisszenario). Dies zeigt, dass gesamtwirtschaftliche Beschäftigungsgewinne oder ­verluste bei voran­schreitender Digitalisierung unter anderem von der Anpassungsfähigkeit der Institutionen, die den Arbeitsmarkt und das Bildungswesen konstituieren, sowie der Innovations­ und Wettbewerbsfähigkeit 
Einigkeit besteht in allen Arbeitsmarktstudien darin, dass es insbesondere Routinetätigkeiten mit geringer Qualifikation (Helfer­ und Fachkraftberufe, entsprechend dem Anforderungsniveau 1 und 2 der Klassifikation der Berufe) sind, die einem hohen Automatisierungsrisiko ausgesetzt sind (Dengler/Matthes 2015, Vogler­Ludwig et al. 2016, Arntz et al. 2016). Betroffen sind ferner insbesondere Personen mit geringem Einkommen. 
[Page #11]
12 
Hervorzuheben ist jedoch, dass die prognostizierte Entwicklung stark vom jeweils betrachteten Berufsseg­ment abhängt (Dengler/Matthes 2015, Vogler­Ludwig et al. 2016). So zeigen Chui et al. (2015), dass selbst Vielverdiener Berufe ausüben, die einen beträchtlichen Anteil an Tätigkeiten beinhalten, die bereits heute auto­matisierbar sind. Beispielsweise trifft dies auf 20 % der Tätigkeiten von Topmanagern in den USA zu. Dazu gehören beispielsweise die Berichts­ und Datenanalyse, das Vorbereiten von Arbeitsanweisungen und die Prüfung von Statusberichten. Demgegenüber könnte nur eine geringe Anzahl von Tätigkeiten beispielsweise eines geringverdienenden Landschaftsgärtners auto­matisiert werden. 
dung 1, Basisszenario). Ein wettbewerbsfähiges Kosten­niveau von Tätigkeiten mit geringem Qualifikations­bedarf gilt neben dem technologischen Fortschritt als Einflussfaktor, der die Automatisierung von gering­qualifizierter Arbeit begünstigt (Arntz et al. 2014). Die hohe Lohnungleichheit in Deutschland sorgt ebenfalls dafür, dass die Automatisierung bzw. der verstärkte Einsatz von Maschinen auch in komplexeren hoch­qualifizierten Tätigkeiten lukrativer wird (Arntz et al. 2014). 
Alles in allem wird der Effekt der Digitalisierung und der Automatisierung von Tätigkeiten abhängig vom Berufs­feld und Qualifikationsniveau sehr unterschiedlich ausfallen (siehe Abbildung 3). Der Anteil der Beschäf­tigten in Deutschland, die in einem Beruf mit hohem Substituierbarkeitspotenzial tätig sind, variiert in den Bundesländern zwischen 8 % in Berlin und mehr als 20 % im Saarland. Dabei lässt sich erkennen, dass die Bedeu­tung des verarbeitenden Gewerbes in einem Bundesland mit dem Anteil an Beschäftigen mit hohem Potenzial an substituierbaren Tätigkeiten in diesem Bundesland korreliert (Buch et al. 2016, Dengler/Matthes 2015). 
Insgesamt ist im Basisszenario der Arbeitsmarktprog­nose 2030 mit einer weiteren Verlagerung der Arbeits­kräftenachfrage zu Gunsten der Hochschulabsolventen und zu Lasten der Arbeitskräfte ohne berufliche Bildung zu rechnen. Dabei könnte bis 2030 der Bedarf an Er­werbstätigen mit Hochschulabschluss um etwa 2,5 Mio. steigen, während der Bedarf an Arbeitskräften ohne Berufsabschluss um knapp 2 Mio. sinkt (siehe Abbil­
Abbildung 3: Substituierbarkeit menschlicher Arbeit in ausgewählten Berufssegmenten, Anteil der Tätigkeiten, die bereits heute maschinell erbracht werden könnten, in Prozent 
18
38
IT- und naturwissenschaftliche Dienstleistungsberufe 
66
83
Experte 
22
42
Spezialist 
Bau- und Ausbauberufe 
36
Fachkraft 
20
Helfer 
42
57
Fertigungstechnische Berufe 
72
68
Quelle: eigene Darstellung in Anlehnung an Vogler­Ludwig et al. 2016. 
[Page #12]
13 
kurrenzkampf um qualifizierte Arbeitskräfte, ermög­licht andererseits jedoch auch die Koordination von Organisationseinheiten über Ländergrenzen hinweg. Die Möglichkeit der Arbeitsverlagerung reduziert die Nachfrage nach geringqualifizierten Tätigkeiten auf dem deutschen Arbeitsmarkt, während der Bedarf an Hoch­qualifizierten relativ zunimmt (Arntz et al. 2014). Der Zuwachs an Komplexität in einer global und digital ver­netzten Wirtschaft stellt somit neue Ansprüche an Füh­rungshandeln und Führungssysteme, die zunehmend mit Teams über Weltregionen und Unternehmens­grenzen hinweg arbeiten. Zwar sind nicht alle Unter­nehmen und Branchen im gleichen Maße von diesen Veränderungen betroffen, doch bringen zunehmende Dynamik und Komplexität viele Führungssysteme an ihre Leistungsgrenzen (Hollmann/Patscha 2015). Ein neueres Phänomen, das ebenfalls eine „Entbetrieb­lichung“ und Internationalisierung vorantreibt, ist das sogenannte Crowd­ bzw. Clickworking, eine Internet­basierte Arbeitsform, welche sich außerhalb von ab­hängigen Beschäftigungsverhältnissen etabliert und in der Regel eine werkvertragsähnliche Gestalt hat (ZEW 2014). Dabei handelt es sich meist um projekt­basierte Kleinstaufgaben in den Bereichen Datenverar­beitung, Recherche, Design oder Texterstellung. Projekte können so in ihre Kleinstbestandteile zerlegt und dann über Internet­Plattformen von Personen aus der ganzen Welt bearbeitet werden. Die Unternehmen erhalten dadurch Zugang zu einem immensen globalen Wissens­und Kompetenzpool und zu maßgeschneiderten Dienstleistungen, die flexibel und bedarfsgerecht ab­gerufen werden können. In Deutschland gilt diese Form von Arbeitsverhältnis weiterhin als Randphänomen – nur 3 % der deutschen Unternehmen nutzen laut aktu­ellen Zahlen Crowdworker(innen) (Bertschek et al. 2015). Da neue, digitale Informations­ und Kommunikations­technologien die Voraussetzung für eine Modularisie­rung von Tätigkeiten schaffen, könnte sich dies jedoch im Zuge fortschreitender Digitalisierung bis 2030 erheb­lich verändern, insbesondere im Dienstleistungssektor, aber auch in der Kreativwirtschaft und in der Wissens­arbeit. 
Ein Blick auf die Beschäftigungsentwicklungen in den einzelnen Sektoren zeigt, dass es deutliche Umschich­tungen der Beschäftigung von Anwenderbranchen (d. h. einfachen Fertigungs­, Handels­ und Dienstleis­tungsberufen) hin zu Beschäftigungswachstum in Her­stellerbranchen (klassische Industriebranchen ebenso wie IT­Dienste, Unternehmensdienste sowie For­schung und Entwicklung) geben wird. Demzufolge erhöht sich die Nachfrage nach IT­Berufen, Berufen der Unternehmensführung und ­organisation sowie Berufen im Bereich Werbung und Marketing. Gleich­zeitig steigt, insbesondere aufgrund der Entwicklungen hin zur Industrie 4.0, der Bedarf an Mechatronikern sowie Maschinen­ und Fahrzeugtechnikern. Negative Beschäftigungseffekte sind hingegen für eine Vielzahl von Fertigungsberufen wie auch für Verkehrs­, Ver­kaufs­ und einfache Gesundheitsberufe zu erwarten (Vogler­Ludwig et al. 2016). 
Globalisierung und internationaler Wettbewerb Die Digitalisierung wird bis 2030 die zunehmend engere Verflechtung ehemals national abgeschotteter Märkte forcieren: Ein digitaler Weltmarkt entsteht, mit dem die nationale Ökonomie in immer stärkerem Maße ver­flochten ist (Deutscher Bundestag 2013). Durch die geringere Bedeutung räumlicher Distanz entstehen neue Realitäten, die sowohl positive als auch negative Effekte auf die deutsche Wirtschaft und Arbeitswelt haben. Für Unternehmen wie für den Einzelnen nimmt in diesem komplexen und volatilen Umfeld die Pla­nungssicherheit ab. Dadurch steigt der Druck, sich im globalen Wettlauf um komparative Wettbewerbs­vorteile und Innovationsvorsprünge flexibel und agil anzupassen (Gebhardt et al. 2015). Unternehmen be­gegnen der wachsenden Volatilität mit einer Erhöhung ihrer Reaktionsfähigkeit. Das tun sie vor allem da­durch, dass sie Abläufe und Strukturen flexibilisieren (Bennet/Lemoine 2014). Über das Entstehen von digi­talen Plattformen ergeben sich beispielsweise nicht nur neue Beziehungen zwischen Unternehmen und Kund(inn)en, sondern auch zwischen Unternehmen und Arbeitnehmer(inne)n sowie den Arbeitnehmer(inne)n untereinander. Daraus resultieren höhere Flexibilitäts­anforderungen an die Beschäftigten (Eichhorst/Tobsch 2014). Gleichzeitig ermöglichen digitale Technologien eine standortverteilte Organisation arbeitsteiliger Wertschöpfung im globalen Maßstab. Die zunehmend internationale Beweglichkeit digital vernetzter Arbeit führt einerseits zu einem verschärften globalen Kon­
Neue Geschäftsmodelle Innovationen und neue Wertschöpfungspotenziale entstehen zunehmend an der Grenze traditioneller Branchen. Denn wenn die Kund(inn)en ins Zentrum rücken, macht die Lösung nicht an klassischen Bran­chen­ oder Segmentgrenzen halt. In der Wirtschaft der 
[Page #13]
14 
Sundararajan 2016). Die Möglichkeit, durch digitale Technologien das eigene Angebot bei Grenzkosten zu skalieren, die gegen Null tendieren (Rifkin 2015), bevor­zugt dabei die Entwicklung großer Plattformen mit einer Quasimonopolstellung im jeweils abgedeckten Markt oder Marktsegment (Parker et al. 2016). Diese Entwicklung wird von Kritikern auch als Herauskristal­lisieren eines „Plattform­Kapitalismus’“ bezeichnet, in dem Firmen mit gefestigter Monopolstellung in nicht allzu ferner Zukunft den Teilnehmern des von ihnen organisierten Marktplatzes ihre Regeln nahezu beliebig diktieren könnten (Lobo 2014, Morozov 2015). Platt­formen für die Organisation von Dienstleistungen, wie z. B. TaskRabbit oder Amazon Mechanical Turk, zeigen bereits, wie Plattformen neue Austauschstrukturen für die Arbeitsorganisation schaffen. Während Kritiker auf die prekären Arbeitsbedingungen für Mikropreneure hinweisen, zeigen aktuelle Untersuchungen für die EU, dass der Großteil der auf Plattformen ihre Dienste an­bietenden Personen dort in Form einer Nebenbeschäf­tigung und vor allem aus Interesse an der Tätigkeit tätig ist. In den USA steht hingegen der Einkommens­erwerb im Vordergrund, gefolgt von der Möglichkeit für flexible Arbeitszeiten und der Arbeit von zuhause; aber auch in den USA trägt das Einkommen, das aus der Erwerbstätigkeit auf Internet­Plattformen erzielt wird, in der Mehrheit der Fälle nur einen unterdurch­schnittlichen Teil des jeweiligen Haushaltseinkommens bei (Europäische Kommission 2016a). 
Zukunft spielt somit nicht Größe die entscheidende Rolle im Wettbewerb, sondern die Fähigkeit, Wert­schöpfungsprozesse und Akteure intelligent zusammen­zubringen, um den Kund(inn)en mit individuellen und flexiblen Produkt­ und Servicebündeln den höchst­möglichen Mehrwert zu bieten. Hinzu kommt, dass die Kund(inn)en nicht mehr nur durch einzelne Eigenschaf­ten eines Produkts überzeugt werden, sondern ein Gesamtpaket aus Produkt und Dienstleistung erwarten, was wiederum die Einbindung branchenfremder Akteu­re voraussetzt. Dabei sehen sich die Unternehmen immer weniger nur als reaktive, von ihrer Umwelt be­einträchtigte Systeme, sondern nehmen zunehmend eine gestalterische Integratorenrolle ein, die durch innovative Geschäftsmodelle zur Entstehung neuer Märkte und zu einem Wandel des eigenen Umfelds führt (Z_punkt 2014). In der vernetzten Wirtschaft gewinnen Kooperationen dabei zunehmend an Bedeutung – ob zwischen Wettbewerbern, zwischen Unternehmen und Wissenschaft oder zwischen Unternehmen und ihren Kund(inn)en. Aus der verstärkten Vernetzung und digitalen Transformation der Wirtschaft ergeben sich neue Wertschöpfungsmodelle bzw. ­muster so­wohl formeller als auch informeller Art. Wertschöpfung findet dabei immer häufiger in Wertschöpfungsnetz­werken statt (BDI 2012). 
In diesem Kontext spielen Internet­Plattformen eine immer wichtigere Rolle, die als virtuelle Marktplätze fungieren und dezentrale Anbieter und Nachfrager ver­netzen. Durch die Reduzierung von Transaktionskosten für die Marktteilnehmer ermöglichen sie einen einfachen Zugang zu Märkten, die in einer „Offline­Ökonomie“ so nicht vorstellbar waren. Digitaltechnologie im Verbund mit mobilen Endgeräten ermöglicht einen einfachen, bequemen On­Demand­Konsum. Dies ermöglicht zum einen eine Disruption klassischer linearer Konsum­ und Dienstleistungsmodelle. Zum anderen können auch vorher brachliegende Güter oder kostenfrei erbrachte Dienstleistungen auf diese Weise in der „Collaborative Economy“ kapitalisiert werden. Die Plattformen finan­zieren sich über eine Transaktionsgebühr, meist als Anteil am Volumen der einzelnen Transaktion, oder über Abomodelle. Uber ist das vieldiskutierte Beispiel im Bereich Taxi und Mobilität; Netflix im On­Demand­ Videomarkt; AirBnB im Gastgewerbe. Viele weitere Beispiele lassen sich finden (Europäische Kommission 2016, siehe auch Demar y und Engels 2016 und 
Die Plattformen übernehmen eine integrierende Rolle in Wertschöpfungsprozessen. Oftmals schaffen sie dabei Wertschöpfungsnetzwerke, die zuvor nicht in der gleichen Form existierten. Die Rolle des Integrators in Wertschöpfungsnetzwerken – es muss sich hierbei nicht zwangsläufig um eine Plattform handeln – ver­spricht in der Regel eine attraktive Rendite. Der Aufbau eines attraktiven Ökosystems, das sowohl erfolgreiche Netzwerkpartner als auch nachfragestarke Kunden an sich zieht, ist dafür eine wichtige Voraussetzung. Im­mer häufiger lässt sich beobachten, wie vormals auf IT fokussierte Anbieter bzw. neue technologische Start­ups durch die Digitalisierungswelle ihren Leis­tungsbereich verlassen und andere Märkte zu erobern versuchen (z. B. Google mit fahrerlosen Fahrzeugen). Dabei kommt es auch in diesen Fällen nicht selten zu einer Disruption der traditionellen Anbieter, verbunden mit einem beträchtlichen Verlust von Marktanteilen. 
[Page #14]
15 
2.2  Branchenübergreifende Veränderungs­linien in der Arbeitswelt bis 2030 
Die in der Internetwirtschaft überaus erfolgreichen digitalen Wertschöpfungsnetzwerke werden also in Zukunft auch für die „klassische“ Industrie unabding­bar. Durch sie lassen sich neue Wertschöpfungs­ und Flexibilisierungspotenziale entwickeln und nutzen. Nicht unerwähnt darf hier bleiben, dass einzelne Markt­akteure zu einem Modell der vertikalen Integration zu­rückkehren. Der Elektrofahrzeug­Hersteller Tesla zeigt dies zum Beispiel mit seinem Einstieg in die Batterie­fertigung oder der Übernahme des Energie­Start­ups „Solar City“. Dennoch hat Tesla bei der Batteriefertigung mit Panasonic auch einen Kooperationspartner, der im Batteriegeschäft seit langem etabliert ist. 
Angesichts der deutlichen Veränderungen in Wirtschaft und Gesellschaft verändert sich die Arbeitswelt in Deutschland multidimensional. Der Wandel betrifft Arbeitskultur, Arbeitsinhalte und ­dichte, Arbeitsorgani­sation, Arbeitsformen sowie die Werte und Ansprüche der Erwerbstätigen an Arbeit. Die Dimensionen des Wandels entfalten in Bezug auf Kompetenzanforderun­gen und Qualifikationsbedarfe eine vernetzte Wirkung. 
Die Arbeitswelt ist aber kein homogenes System. Arbeit unterscheidet sich je nach Branche, Betrieb, Tätigkeits­feld oder Region. Manche Branchen werden sich dynamischer an neue technische Möglichkeiten und Veränderungen im Umfeld anpassen als andere. Im branchenübergreifenden Blick verändert sich die Ar­beitswelt in Deutschland in hohem Maße asynchron; Geschwindigkeit und Ausmaß der Veränderungspro­zesse unterscheiden sich je nach Branche. Während manche Branchen (oder auch einzelne Betriebe) eine Vorreiterrolle einnehmen, setzen sich Veränderungen in anderen Branchen (bzw. Betrieben) aufgrund struk­tureller oder kultureller Gegebenheiten nur langsam durch. Während sich einige Tätigkeitsfelder bis 2030 massiv verändern oder sogar verschwinden werden, bleiben andere im Kern unberührt. Je nach Größe wird diese Ungleichzeitigkeit der Veränderung zunehmend auch innerhalb von einzelnen Unternehmen sichtbar. 
Digitale Wertschöpfungsnetzwerke fordern von den etablierten traditionellen Unternehmensformen, dass sie von innen heraus agiler werden. Flexible Koopera­tionsformen und Partnerschaften auf Zeit sind dabei für Unternehmen jeder Größe sowie auch für Unter­nehmensgründer relevant. Teilweise fehlt jedoch noch der rechtliche Rahmen hierfür. Gerade jungen Unter­nehmer(inne)n bieten diese neuen Formen der Koope­ration eine Möglichkeit, um einzelunternehmerische Initiativen mit kollegialen Strukturen ergänzen und das angebotene Produkt­ bzw. Leistungsspektrum erweitern zu können. 
Demografischer Wandel Neue Perspektiven, Erwartungen und Bedürfnisse junger Generationen, die verstärkte Zuwanderung sowie der fortschreitende demografische Wandel in der Gesellschaft sind weitere bedeutende Einfluss­faktoren, die die Arbeitswelt in Zukunft prägen. Seit langem weisen Demografie­ und Arbeitsmarktfor­scher(innen) auf die Schrumpfung der Bevölkerung und die Verknappung des Arbeitskräftepotenzials hin, die sich durch die Alterung der Gesellschaft ergeben. 2035 werden fast 11 % der Bevölkerung in Deutschland älter als 80 Jahre sein, 2015 waren es nur knapp 6 % der Bevölkerung (UN 2015). Prognosen zufolge kann der durch die gesellschaftliche Alterung ausgelöste Arbeitskräfterückgang nur teilweise durch die erwar­tete Zuwanderung abgedämpft werden. Zudem sind zielgerichtete Maßnahmen zur Integration von Zuwan­derern in den deutschen Arbeitsmarkt erforderlich (Vogler­Ludwig et al. 2016). Der demografische Wandel ist somit neben der Digitalisierung einer der zentralen Triebkräfte für die gesellschaftliche und wirtschaft­liche Entwicklung Deutschlands. 
Die folgenden Thesen beschreiben die wesentlichen branchenübergreifenden Veränderungslinien in der Arbeitswelt vor dem Zeithorizont 2030. Sie sind das Ergebnis einer zweistufigen Delphi­Befragung mit Ex­pert(inn)en aus Politik, Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft. Die Thesen beschreiben die allgemeine Richtung der Veränderung entlang wichtiger Dimen­sionen der Arbeitswelt (Arbeitsinhalte­ und dichte, Arbeitsformen etc.). Da der Wandel der Arbeitswelt jedoch asynchron erfolgt, wird sich die tatsächliche Ausprägung der Veränderung im Zeitverlauf je nach Betrieb und Branche teilweise deutlich unterscheiden. 
1. Arbeit wird flexibler und komplexer Globalisierung und digitale Transformation treiben die räumliche und zeitliche Flexibilisierung der Arbeit voran. Zunehmende Flexibilitätsanforderungen von Seiten der Unternehmen, aber auch von Seiten der Beschäftigten, 
[Page #15]
16 
nehmende Automatisierung von Routinetätigkeiten und intelligente Assistenztechnologien entlasten Arbeits­kräfte von belastenden, anstrengenden und tendenziell eher unattraktiven Tätigkeiten. So wird Raum für kom­plexere und interessantere Tätigkeiten geschaffen. Eine weitere Arbeitsverdichtung und eine Zunahme paralleler Arbeitsprozesse werden wahrscheinlicher. Damit steigen die Kompetenzanforderungen. 
lösen traditionelle Grenzen zwischen Privat­ und Arbeits­leben vermehrt auf. In vielen Branchen hält die Tendenz zu komplexeren und vernetzten Wertschöpfungsprozes­sen an. Dabei erhält die Arbeitsorganisation zunehmend Projektcharakter, der eine Kooperation über traditio­nelle Team­, Hierarchie­ und Unternehmensgrenzen hin­weg erfordert, sodass man neben einer Flexibilisierung auch von einer „Entkapselung“ von Arbeitsprozessen sprechen kann. Konventionelle lineare Wertschöpfungs­modelle und agile, vernetzte Wertschöpfung werden innerhalb von Organisationen zunehmend parallel existieren; daraus resultierende Spannungen sind zu erwarten. In Tätigkeitsbereichen mit räumlichen und/ oder zeitlichen Anwesenheitserfordernissen stößt die Flexibilisierung der Arbeitsorganisation jedoch an die natürlichen „Grenzen der Entgrenzung“; auch natür­liche Teamprozesse werden zeitweise räumliche An­wesenheit weiter erforderlich machen. Bei flexiblen Arbeitsansätzen werden auch in Zukunft große Unter­schiede zwischen den Branchen erkennbar sein. 
4. Arbeit wird durch Assistenzsysteme entlastet, aber auch substituiert und teilweise „entleert“ Die Entlastung durch technische Assistenzsysteme ermöglicht auch die Verbesserung von Arbeitsbedin­gungen und begünstigt somit die Gesunderhaltung der Erwerbstätigen. Insofern kann der technologische Wandel durchaus zu einer Humanisierung der Arbeit beitragen. Allerdings wird die technisch bedingte Substituierung menschlicher Arbeit in manchen Tätig­keitsfeldern auch zu einer Reduzierung der voraus­setzungsvollen Tätigkeiten im Arbeitsprozess führen. In manchen Branchen und Tätigkeitsfeldern wird der durch Robotik und Algorithmen ausgelöste Substitu­tionsprozess vermutlich auch komplexe Umbruch­phasen für Arbeitsorganisation und Arbeitsnachfrage haben und die Erwerbstätigen mit entsprechenden Anpassungsherausforderungen konfrontieren. 
2. Beschäftigung wird vielfältiger Mit der Zunahme vernetzter und flexibler Wertschöp­fungsmodelle werden sich auch die Beschäftigungs­formen weiter ausdifferenzieren. Das Normalarbeits­verhältnis wird voraussichtlich die wichtigste Form der Beschäftigung bleiben, die Möglichkeiten für die Wahl alternativer Beschäftigungsformen im Erwerbsverlauf und in der Lebensphase nehmen jedoch zu. Dabei gewinnen sowohl individuelle als auch organisierte Aushandlungsprozesse weiter an Bedeutung. Während die zunehmende Automatisierung tendenziell die Ver­handlungsposition der Erwerbstätigen erschwert, wirkt der demografische Wandel in die entgegengesetzte Richtung. Der Erfolg im Aushandlungsprozess wird aber künftig vermutlich noch stärker vom Besitz der pas­senden Kompetenzen und der passenden Qualifikation abhängig sein als heute. 
5. Weitere Ausdifferenzierung der Wertesets der Erwerbstätigen Bereits heute sind unter den Erwerbstätigen stark unterschiedliche Wertewelten vertreten. Diese Werte­differenzierung wird künftig voraussichtlich weiter zunehmen. Erwerbstätige stellen höhere Ansprüche an Arbeitsinhalte, ­bedingungen und ­organisation. Doch je nach persönlichen Präferenzen divergieren die Ansprüche auf einer qualitativen Ebene. Diese Aus­differenzierung der Wertesets führt tendenziell zu einer Individualisierung der wünschenswerten Arbeits­welt. Jede(r) Erwerbstätige definiert künftig für sich selbst, was „gute Arbeit“ bedeutet. Dadurch entsteht neben Altersunterschieden, kultureller Vielfalt etc. eine weitere Dimension der Diversität in Belegschaf­ten, die Spannungen verursachen kann, insbesondere in flexiblen oder temporären Teamkonstellationen. Damit wird das Diversitätsmanagement herausfor­dernder. 
3. Arbeit wird inhaltlich anspruchsvoller und voraussetzungsvoller Der Technikeinsatz wird in Zukunft in allen Arbeits­bereichen zunehmen. Da Technik jedoch künftig immer stärker automatisiert und im Hintergrund arbeitet, wird mit dem höheren Technikeinsatz abhängig vom Anwendungsfeld nicht notwendigerweise auch ein intensiveres Technikverständnis erforderlich. Die zu­
[Page #16]
17 
2.3  Transformationslinien in sechs Beispielbranchen 
ausgewählt, in denen in Summe rund 70 % der Erwerbs­tätigen beschäftigt sind (siehe Tabelle 1). Die Inhalte dieser branchenbezogenen Auswertung basieren auf den Aussagen der Delphi­Befragung und zusätzlichen Interviews mit Branchenexpert(inn)en. 
Geschwindigkeit und Ausmaß der Veränderungen in Wirtschafts­ und Arbeitswelt variieren deutlich zwischen den Branchen. Um ein besseres Bild der Variationsbrei­te zu gewinnen, werden an dieser Stelle die Transfor­mationslinien in einzelnen Branchen dargelegt. Für die vertiefte Branchenanalyse wurden sechs Branchen 
Tabelle 1: Anzahl der Beschäftigten in den sechs analysierten Branchen, 2016 
Branche 
Zahl der Erwerbstätigen 
Erwerbstätigkeiten 
Deutschland 
43,5 Mio. 
100 % 
Industrie, Fertigung und Produktion 
7,81 Mio. 
18 % 
Handwerk (Fokus auf Bau­ und Elektrogewerbe) 
5,36 Mio.* 
12 % 
Banken­ und Versicherungswesen 
1,17 Mio.* 
3 % 
Unternehmensdienste (mit Fokus auf Kreativwirtschaft) 
5,88 Mio.* 
14 % 
Öffentlicher Dienst 
4,65 Mio.* 
11 % 
Gesundheitswirtschaft 
5,33 Mio.* 
12 % 
* Daten für 2015.
Quellen: eigene Darstellung auf Basis von Destatis 2017, Statista 2016.
[Page #17]
18 
zunehmende Technisierung und Vernetzung der Pro­zesse führt zu anspruchsvolleren Tätigkeitsfeldern. Es braucht ein Systemverständnis über die einzelne Tätig­keit hinaus, um die Maschinen bedienen und steuern zu können. Für die Steuerung und Wartung komplexer Anlagen sind auch weitergehende Programmierungs­fähigkeiten nötig. Fachkräfte und Spezialisten benötigen teilweise Kompetenzen, die bislang auf der Experten­ebene angesiedelt waren, oder sind gefordert, enger mit Expert(inn)en zusammenarbeiten, als dies bisher der Fall war. Auch bei einfachen Tätigkeiten gewinnt die Fähig­keit, Interfaces an der Mensch­Maschine­Schnittstelle zu bedienen, an Bedeutung. 
2.3.1  Industrielle Fertigung und Produktion 
Ein kontinuierlicher Druck, die Effizienz von Prozessen zu steigern, ist im Bereich der industriellen Produktion eine Konstante. Die großen – und weiterhin zentralen – Herausforderungen der letzten zwei Jahrzehnte waren die Automatisierung und Flexibilisierung der Produktion. Insbesondere die Automatisierung hat bereits bis heute Veränderungen in den Kompetenzanforderungen und in der Beschäftigtenstruktur nach sich gezogen. 
Treiber der Veränderung •  Mit zunehmender Etablierung des Industrie­4.0­
Paradigmas erfolgt eine automatisierte Steuerung von Fertigungsprozessen, bei der ein großer Teil der Optimierungs­ und Konfigurationsprozesse durch die Maschinen und Anlagen selbst erfolgt. Idealtypisch gesprochen steuern sich Produkte in Zukunft selbst durch die Produktion. 
2.3.2  Handwerk – Fokus auf Elektrotechnik und Bauwirtschaft 
Weite Teile des Handwerks sind darauf spezialisiert, industrielle Produkte individuell beim Kunden zu ins­tallieren und in Anwendung zu bringen. Das Handwerk kann mit seinen eher kleinen Unternehmen, die in der Regel nahe am Kunden agieren, relativ flexibel auf sich wandelnde technische Anforderungen und veränderte Kundenwünsche reagieren. 
•  Roboter werden immer weiterentwickelt, sie verlassen die Käfige, in denen sie einzelne Arbeitsschritte in hohem Tempo immer wieder durchgeführt haben, und werden zu flexibel einsetzbaren „Kollegen“, die Hand in Hand mit dem Menschen arbeiten und unter­schiedliche Aufgaben erlernen können (kollaborative Robotik). 
Treiber der Veränderung •  Zunehmende Komplexität der Technik, vor allem 
durch Verschmelzung von IT und Elektronik/Elektro­technik. 
•  Die Nachfrage nach individuellen Produkten nimmt weiter zu, die „Losgröße eins“ wird immer mehr zur Realität in den Produktionsprozessen. 
•  Zunehmende Komplexität der Zusammenarbeit mit anderen Gewerken und Wertschöpfungspartnern in Projekten. 
Veränderung in der Arbeitswelt Produktions­, Wissens­ und Entwicklungsarbeit wach­sen künftig eng zusammen. In der Fertigung gewinnen indirekte Tätigkeiten wie Planung, Steuerung, Qualitäts­kontrolle, Softwareentwicklung und Integration deut­lich an Bedeutung, während die eigentlichen physischen Produktionstätigkeiten einen geringeren Anteil einneh­men. Produktionsprozesse, die in Echtzeit steuerbar und komplett digital vernetzt sind, erlauben eine flexi­ble Anpassungsfähigkeit einzelner Fertigungsschritte, was die individualisierte Fertigung unterstützt. Produk­tionsprozesse werden zunehmend über die Grenzen einzelner Unternehmen hinaus vernetzt. Aus Sicht des einzelnen Unternehmens beziehen sie also sowohl Zulieferernetzwerke als auch nachgelagerte Wertschöp­fungsstufen mit ein. Insgesamt kann auf diese Weise schnell(er) auf Kundenwünsche reagier t werden. Die 
•  Nachwuchsprobleme wegen des demografischen Wandels und aufgrund hoher Studierendenzahlen. 
Veränderung in der Arbeitswelt Die Fokussierung des Handwerks auf Nichtroutine­tätigkeiten geht mit einem geringen Grad der Auto­matisierung der Arbeit einher. Der technologische Wandel ist im Handwerk spürbar, führt aber nicht zu großen strukturellen Veränderungen. In der Elektro­technik steigt die Komplexität der Aufgaben an der Schnit tstelle zur IT. Die Spezialisierung innerhalb der Gewerke nimmt zu. Innovationen ermöglichen es den Handwerksunternehmen, neu entstehende Wachstumsfelder zu besetzen. In der Bauwirtschaft 
[Page #18]
19 
•  Komplexer werdende regulatorische Anforderungen an Infrastrukturen und Services auf der Basis neuer Technologieentwicklungen. Gerade die Einführung von Instant Payments (echtzeitnahe Zahlungs­abwicklung) erfordert die Einführung neuer einheit­licher IT­Infrastrukturen. 
wirkt sich die technologische Innovation vor allem auf die Projektsteuerung mit anderen Gewerken aus, z. B. im Rahmen des Building Information Modelings (BIM). Die Bedeutung von intelligenten digitalen Kommunikations­und Managementtechnologien zur Kollaboration und Koordinierung der Prozessabläufe wird insgesamt wichtiger. Handwerksunternehmen werden zunehmend in Wertschöpfungsnetzwerken kooperieren, um Kom­plettangebote wie das schlüsselfertige Bauen realisieren zu können. A ssistenztechnologien werden als Hilfs­mittel zur Bewältigung der zunehmenden Komplexität der technischen Fragestellungen immer wichtiger. 
•  Ein hoher Kostendruck durch die andauernde Niedrig­zinslage, die regulatorische Limitierung von Gebühren und den zunehmenden Wettbewerb treibt die Auto­matisierung der Backoffice­Geschäftsprozesse voran. Als Reaktion versuchen die Banken, das beratungs­intensive Geschäft mit höheren Margen auszubauen. 
Die Anforderungen an flexibles individuelles Arbeiten in der industriellen Fertigung und im Handwerk ähneln sich zunehmend. Die Konkurrenz um qualifiziertes Personal nimmt weiter zu. Die Selbständigkeit ist im Handwerk ein etablierter Schritt der Unternehmens­gründung. Der im Handwerk aber festzustellende Trend zu einer bedenklichen Zunahme an Soloselbständigen, die zu wettbewerbsverzerrenden Konditionen ihre Dienstleistungen anbieten, droht sich durch die Digita­lisierung der Arbeitswelt weiter zu verstärken. Diese Auswirkungen der Plattformökonomie müssen genau betrachtet und sozialpolitische Handlungsansätze ins­besondere im Bereich der Altersversorgung erwogen werden. 
Veränderung in der Arbeitswelt Die Arbeitswelt in Banken steht vor dem Umschwung zu einer digitalen technischen Industrie mit hoher Automatisierungsquote, bei der auch die physischen Selbstbedienungsautomaten immer weiter durch vir­tuelle Onlineservices ersetzt werden. Dieser Wandel beinhaltet eine schrittweise weitere Automatisierung der Backoffice­Geschäftsprozesse. 
Die Nachfrage nach höherqualifizierten Beratungs­tätigkeiten bei komplexen Finanzfragen steigt ebenso wie der Bedarf an juristischen Spezialisten, die regu­latorische Anforderungen intern kontrollieren (z. B. Compliancebeauftragte). Die Anforderungen an Quali­fikationen in Banken nehmen zu, klassische Fachkräfte wie Bankkaufleute benötigen vermehrt Zusatzqualifika­tionen, um auf dem Arbeitsmarkt bestehen zu können. Neue Tätigkeitsfelder und ­typen ergeben sich in den Bereichen der Entwicklung, Implementierung und im Management digitalisierter Lösungsangebote, in der Datensicherheit und Datenanalyse. 
2.3.3  Dienstleistungen der Bankenwirtschaft – Fokus auf Privatkundengeschäft 
Das Privatkundengeschäft der Banken ist seit einigen Jahren im Umbruch. Bankenzusammenschlüsse und Automatisierung der Dienstleistungen über Service­automaten und Onlinebanking üben Druck auf die Nutzung der Filialen aus. Direktbanken und Fintechs (Finanztechnologie­Start­ups) mit datenbasierten Geschäftsmodellen setzen klassische Banken unter zu­nehmenden Wettbewerbsdruck. 
2.3.4  Unternehmensnahe Dienstleistungen – Fokus auf Kreativwirtschaft 
Die Kreativwirtschaft, hier mit Fokus auf den Werbe­und Kommunikationsmarkt, zeichnet sich dadurch aus, dass sich die Kreativen ständig neu erfinden müssen. Das kreative Potenzial ergibt sich häufig aus der Zu­sammenarbeit in neuen Teams, die unterschiedliche Impulse kombinieren. Durch digitale Plattformen wird 
Treiber der Veränderung •  Steigende Kundenanforderungen an Jederzeit­ und Überall­Verfügbarkeit der Bankdienstleistungen, wie Kund(inn)en dies aus dem Onlinehandel und anderen Branchen gewohnt sind. 
[Page #19]
20 
Genehmigungsverfahren und Antragswesen), die Pro­zessdatenerfassung z. B. von Umweltdaten aus Unter­nehmen, Dokumentationsprozesse bei der mobilen Aufnahme von Evidenzen wie der Unfall­Datenauf­nahme, Politikberatung. Die verschiedenen Prozesse sind sehr unterschiedlich vom Wandel betroffen.  
die Vernetzung der Erwerbstätigen in der Kreativwirt­schaft mit immer geringeren Transaktionskosten mög­lich. Die Integration vieler Wertschöpfungsstufen in einem Unternehmen bringt höchstens noch begrenzten Mehrwert. 
Treiber der Veränderung •  Die Plattformökonomie ermöglicht neue Formen 
Treiber der Veränderung •  Notwendigkeit der Steigerung von Leistungsfähigkeit und Effizienz, um Personalengpässe zu vermeiden. 
der flexiblen situativen Zusammenarbeit und Projekt­umsetzung. 
•  Vereinfachung des Kontakts der Bürger(innen) und Unternehmen mit den Behörden zur Erledigung von Behördenangelegenheiten. 
•  Arbeitsinstrumente, z. B. Software zur Erstellung von Kommunikationsinstrumenten (Druck, Film, Event etc.), verändern sich schnell, ebenso die Kom­munikationsmedien (z. B. Social Media) und damit auch die Formen und Wege der Kommunikation. 
•  Hohe Kosten der Einführung von neuen IT­Systemen. 
Veränderung in der Arbeitswelt E­Government­Initiativen zielen darauf ab, neue Online­Zugänge zu den Dienstleistungen und Verwaltungs­prozessen des öffentlichen Dienstes für Bürger(innen) und Unternehmen zu schaffen, mit dem Ziel, die Kun­denfreundlichkeit zu erhöhen und dabei die interne Prozessabwicklung zu vereinfachen. Routineprozesse können durch Algorithmen unterstützt werden, etwa die Prüfung von Steuerfällen oder Rechnungen oder die Zusammenstellung von Kerndaten der Angebote in Beschaffungsprozessen. Die Beschäftigten erhalten so die Möglichkeit, ihre Zeit flexibler einzusetzen, sich auf schwierige Fälle zu konzentrieren und stichpunkt­artig die automatisierten Analysen zu überprüfen. Die Mensch­ Maschine­Schnittstelle wird in der Verwaltung komplexer. Die digitale Datenerfassung bei mobilen Dokumentationen ersetzt die Notwendigkeit, die Daten manuell in Computersysteme zu übertragen. Datensicherheit und Datenschutz­Gesichtspunkte sind von zentraler Bedeutung für die Datenhandhabung im öffentlichen Dienst. 
Veränderung in der Arbeitswelt Die Unternehmensstrukturen in der Kreativwirtschaft werden klein bleiben bzw. noch weiter schrumpfen. Micropreneure und Soloselbständigkeit nehmen zu, da sich Einzelne schnell zu temporären Projektteams vernetzen und in der innovativen Teamzusammen­stellung kreative Ideen entwickeln können. Auch die Realisierung von Kampagnen oder Events weltweit kann durch Vor­Ort­Partnerunternehmen gut realisiert werden und benötigt nicht mehr multinationale Unter­nehmen. Die Wertschöpfung erfolgt in zunehmendem Ausmaß in flexiblen Netzwerken über die Grenzen der Kreativwirtschaft und über Ländergrenzen hinweg. Gespür für neue Entwicklungen, Fähigkeit zur kreativen Zusammenarbeit in ständig wechselnden Teams mit Personen aus unterschiedlichen Kulturen und Diszi­plinen, Organisationsfähigkeit und Projektmanagement sowie unternehmerisches Denken aus der Perspektive des Kunden werden zentrale Herausforderungen in der Zukunft. Der Grad der Automatisierung wird sehr gering ausfallen (Ausnahme: prozessunterstützende Tools, etwa Algorithmen zur digitalen Videobearbeitung oder 3D­Druck für Spezialanfertigungen). 
2.3.6  Gesundheitswesen 
Das Gesundheitswesen unterteilt sich in einen hoch technisierten Medizinbereich, gerade in der Intensiv­medizin und bei Operationen, und einen gering tech­nisierten Pflegebereich. Aufgrund des demografischen Wandels sind eine deutlich wachsende Nachfrage nach Pflegedienstleistungen und ein hoher Kostendruck zu erwarten. 
2.3.5  Öffentlicher Dienst 
Der öf fentliche Dienst umfasst eine Vielzahl unter­schiedlicher Aufgabenbereiche und Tätigkeitsfelder mit unterschiedlichem Automatisierungspotenzial, z. B. bisher papierlastige Routineprozesse in der Verwal­tung (Meldeverfahren, öffentliches Beschaffungswesen, 
[Page #20]
21 
wird möglich, Algorithmen helfen bei der Erkennung von Abweichungen vom Soll­Zustand und neu auftretenden Symptomen. Es entstehen mehr Möglichkeiten zur Krankheitsprävention. Digitale Überwachungslösungen ermöglichen eine dezentrale Betreuung und Tele­medizinangebote. Ambulante Pflegekräfte benötigen breite Pflegequalifikationen und eine Verzahnung mit medizinischen Qualifikationen. Es braucht ins­gesamt eine engere Verzahnung und Zusammenarbeit der verschiedenen Gesundheitsdienstleister. 
Treiber der Veränderung •  Zunehmende Nachfrage nach Gesundheits­ und 
Pflegedienstleistungen aufgrund des demografischen Wandels. 
•  Knappheit an Fachkräften und Expert(inn)en durch den demografischen Wandel und hohe psychische und physische Belastungsintensität der Tätigkeiten, sowohl in der Pflege als auch in der Allgemein­ und Spezialmedizin. 
•  Digitalisierung und Roboterisierung durchdringen einzelne Stufen von Gesundheitsbehandlung und Pflege. 
Roboter können das Pflegepersonal bei einzelnen Arbeitsschritten unterstützen (etwa beim Heben) und tragen so zu einer Humanisierung der Arbeit bei. Neue Behandlungsansätze basieren auf neuesten Technolo­gien biomechanischer, biotechnologischer und sen­sorischer Art, die disziplinenübergreifend entwickelt wurden. Ärzte, die an der Entwicklung und Anwen­dung beteiligt sind, benötigen medizinisch­technische transdisziplinäre Kompetenzen. Der Robotereinsatz in Operationssälen gewinnt stark an Bedeutung. Zu­dem können Spezialisten „remote“ einbezogen werden, d. h. bei Eingriffen in weit entfernten Operationssälen mitwirken. 
Veränderung in der Arbeitswelt Der technologische Wandel verändert die Möglichkeiten von Medizin und Pflege deutlich, die Arbeit in diesen Bereichen wird in ihren Grundzügen jedoch nur begrenzt verändert. Routinetätigkeiten können durch Digitalisie­rung verstetigt und automatisiert werden, etwa das Vitalmonitoring und die Pflegedokumentation, was die Mitarbeitenden entlastet und Zeit für menschliche Zu­wendung schafft. Eine Datenauswertung in Echtzeit 
[Page #21]
Szenario 2030 3 
Bild einer gelungenen Transformation: High-Road-
[Page #22]
23 
3. Bild einer gelungenen Transfor­mation: High-Road-Szenario 2030
3.1  Übersicht über die Methodik 
Dieses Kapitel beschreibt als Kontrast zum wün­schenswerten Szenario auch ein Low­Road­Szenario. Es zeichnet ein Zukunftsbild, in dem viele Anstrengungen zur Bewältigung des Wandels in Wirtschaft und Arbeits­welt nicht gelungen sind. Wie das High­Road­Szenario soll auch diese alternative Darstellung der Zukunft zum Nachdenken und Diskutieren anregen. Es dient aber nicht als Grundlage für die weitere Analyse in den folgenden Kapiteln. 
Die Studie „Lagebild zu zukünf tigen Qualifikations­bedarfen“ entwickelt explorative Zukunftsszenarien der Arbeitswelt in Deutschland mit einer langfristigen Perspektive. Die Beschreibung alternativer Zukünfte in der Form von Zukunftsbildern ermöglicht einen Diskurs über die Zukunft der Kompetenzbedarfe und Qualifikationsanforderungen sowie notwendige Hand­lungsmaßnahmen. Die Szenariomethode eignet sich sehr gut für die systematische Identifizierung und Be­schreibung komplexer Visionen der Zukunft. Generell verbinden Szenarien positive und negative Aspekte und regen damit zum Nachdenken über Risiken und Chancen, Handlungsoptionen und Strategien an. 
3.2  Das High-Road-Szenario 
Zusammenfassung – Kernaspekte des High-Road-Szenarios Die digitale Transformation der Wirtschaft ermöglicht hohe Produktivitätssteigerungen. Der internationale Wettbewerb hat an Intensität weiter zugenommen, die deutsche Wirtschaft behauptet sich aber erfolgreich mit Hilfe innovativer Produkte und Dienstleistungen und wächst dynamisch. Die Unternehmen haben die Innovationen kontinuierlich und vorausschauend vorangetrieben und konnten so starke Disruptionen im Markt vermeiden. Die Wertschöpfung ist komple­xer geworden: Werte werden deutlich stärker durch systemisch vernetzte, hybride Produkte und Dienst­leistungen geschaffen, die in agilen Wertschöpfungs­netzwerken zwischen Unternehmen verschiedener Branchen erstellt werden. Damit wird die Flexibilität erreicht, die als Reaktion auf volatile und schnelllebige Märkte benötigt wird. Aus­ und Weiterbildung sind weiterentwickelt worden und haben an Attraktivität gewonnen. Der Wettbewerb zwischen akademischer und beruflicher Bildung hat abgenommen, gleichzeitig wurden sie stärker verzahnt. So kann die Passung von Kompetenz­Nachfrage und ­Angebot gesteigert und die Anpassung an sich wandelnde Anforderungen durch den technischen und strukturellen Wandel bewältigt werden. Die Erwerbsbiografien sind flexibler geworden, 
Im Rahmen der Diskussion über die Wünschbarkeit möglicher Zukünfte für die Wirtschafts­ und Arbeits­welt 2030 wurde das normative High­Road­Szenario als Zielbild einer wünschenswerten Zukunft der Arbeit vor dem Hintergrund der Transformationen in Technik, Wirtschaft und Gesellschaft ausgewählt. Das High­Road­Konzept lehnt sich an das von Hall und Soskice (2001) entwickelte Modell der institutionellen Grund­lagen für komparative Vorteile von Wirtschaftsmodellen im internationalen Wettbewerb an. Die Stärken des deutschen Wirtschafts­ und Sozialsystems sind dabei vor allem in der sozialpartnerschaftlichen Orientierung, der starken Exportorientierung der Wirtschaft, einem starken Mittelstand und der hohen Innovationsfähigkeit der Unternehmen sowie im dualen Ausbildungssystem und der hohen Qualifizierung der Erwerbstätigen zu finden. Auch das Leitbild des Weißbuchs „Arbeiten 4.0“ nimmt Bezug auf dieses Konzept; die komparativen Vor teile des High­Road­Wirtschaftsmodells sollen für die digitale Transformation genutzt werden, um mit einer international wettbewerbsfähigen Wirtschaft auch weiterhin die Grundlagen für die Gestaltung guter Arbeit sichern zu können. 
[Page #23]
24 
Maße ausgleichen kann. Sozialpartnerschaft und Mit­bestimmung sind weiterhin wichtige Pfeiler der deut­schen Wirtschafts­ und Arbeitswelt. Fachkräfteengpässe konnten durch erfolgreiche Anstrengungen im Bereich der Aktivierung des Erwerbspersonenpotenzials, der Integration von Zugewanderten und der Qualifizierung weitestgehend entschärft werden. Zudem reduziert der weitverbreitete Einsatz von Assistenztechnologien Arbeitsbelastungen in vielen Branchen, was zu einer verbesserten Gesunderhaltung der Er werbstätigen beiträgt. 
die berufliche Karriere orientiert sich stärker an den Lebensphasen und wird individuell und vorausschauend geplant. 
Arbeitswelt im Jahr 2030 – Leitbild Das Szenario ist aus der Welt von 2030 heraus be­schrieben. 
Wirtschaftliche und gesellschaftliche Lage 2030 Die deutsche Wirtschaft ist international wettbewerbs­fähig und wächst dynamisch. Die digitale Transformation der Wirtschaft hat starke Produktivitätssteigerungen ermöglicht, die in Verbindung mit steigenden Exporten und Binnenabsatz zu einer dynamischen Wirtschafts­entwicklung in Deutschland beigetragen haben. Durch die vorausschauende Anpassung der Wir tschaf ts­betriebe konnten sehr viele Unternehmen im Struktur­wandel bestehen, wobei sich Struktur und Ausrichtung der meisten Unternehmen selbst deutlich verändert haben. 
Lage der Unternehmen in 2030 In den meisten Branchen zeichnen sich Unternehmen im Jahr 2030 durch eine hohe digitale Durchdringung und effizienzoptimierte interne Prozesse aus. Sie agie­ren in eng vernetzten Business­Ökosystemen, müssen flexibel und agil handeln. 
Die betrieblichen Flexibilisierungsbedür fnisse sind deutlich gewachsen. Der zunehmende internationale Wettbewerb bringt eine volatile Nachfrage und einen hohen Anpassungsdruck mit sich. Im Bereich der Dienstleistungen und des Handels haben die Kunden­bedürfnisse nach einer ständigen Verfügbarkeit von Waren und Dienstleistungen die Verbreitung flexibler Arbeitsprozesse weiter erhöht, z. B. durch hochflexible Zustellungen im Online­Handel oder flexible haus­haltsnahe Tätigkeiten. Neue sozialpartnerschaftlich entwickelte Formen der Arbeitsorganisation sowie passende flexibilitätsorientierte rechtliche Rahmen­bedingungen erlauben es den Unternehmen mit den Flexibilitätsanforderungen umzugehen und geben den Beschäftigten mehr Arbeitszeitsouveränität. 
Im Zuge des Strukturwandels ist die Zahl der Erwerbs­tätigen in der Industrie leicht gesunken, während die Beschäftigung in vielen Dienstleistungsbereichen steigt. Besonders stark ist – gemessen an den Zuwachs­raten – die Zahl der Beschäftigten im Bereich der Unternehmensdienstleistungen gewachsen, in abso­luten Zahlen konnten die sozialen Berufe den höchsten Zuwachs verzeichnen. 
Wirtschaftswachstum und sozialpartnerschaftliche Aushandlungen ermöglichen eine inklusive Arbeitswelt mit gerechtem Einkommen, persönlichen Entwick­lungsmöglichkeiten und Beschäftigungssicherheit, trotz teilweise starker Veränderungen in den Tätigkeits­feldern und Verschiebungen in Berufen. Diese Ver­änderungen ziehen im Einzelfall zum Teil beträchtliche Anpassungsherausforderungen nach sich. Vorausset­zung für den erfolgreichen Strukturwandel sind die Teilnahme an kontinuierlicher Weiterbildung und lebensbegleitendem Lernen auf allen Qualifikations­ebenen und die dazu notwendigen Voraussetzungen und Rahmenbedingungen zu schaffen. 
Lage der Erwerbspersonen in 2030 Die individuelle, vorausschauende Planung der eigenen Erwerbsbiografie ist in der Breite angekommen und wird von Erwerbspersonen in allen Lebensphasen verfolgt. In einer vernetzten und flexiblen Wirtschaft werden flexible Lebensläufe von der Mehrheit der Erwerbspersonen und Arbeitgeber als Möglichkeit zur Vereinbarkeit ihrer Lebensziele betrachtet. Abhängige und selbstständige Beschäftigungsformen werden da­bei passend zur Lebensphase gewählt. Die abhängige sozialversicherte Beschäftigung als Normalfall bleibt erhalten, Beschäftigte und Betriebe finden gemeinsam Lösungen, um das Arbeitsvolumen entsprechend der 
Die hohe Beschäftigungs­ und gute Einkommenslage ist die Voraussetzung für ein Wachstum des Binnen­absatzes, welcher die Exportorientierung der Wirtschaft ergänzt und globale Marktschwankungen in gewissem 
[Page #24]
25 
anstrengungen im Bereich der digitalen und Verkehrs­infrastruktur sowie der Innovationsförderung für kleine und mittlere Unternehmen (KMU). Finanzierungs­partner ermöglichen auch kleineren Unternehmen den Zugang zu Investitionsmitteln. 
Bedürfnisse von Beschäftigten und Betrieben zu gestal­ten. Phasen von selbstständiger Tätigkeit nehmen zu und sind im System der sozialen Sicherung integriert. 
Lebensphasenorientierte Beschäftigungsmodelle und flexible Arbeitsprozesse tragen sowohl betrieblichen Flexibilisierungsnotwendigkeiten als auch individuellen Bedürfnissen Rechnung. Flache Hierarchien und unternehmerische Ansätze machen Arbeitsinhalte an­spruchsvoller, aber die Umsetzung der Projektarbeiten flexibler. 
Die Innovationen vor allem im Bereich der digitalen Transformation führen zu einer Optimierung betrieb­licher Prozesse. Das steigert die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Unternehmen. Die Innovationsprozesse verlaufen in den einzelnen Branchen unterschiedlich; es ist ein branchen­ und sektorspezifisches Innovations­gefälle zu beobachten. Die Unternehmen sind für die bevorstehenden Technologiesprünge sensibilisiert, bereiten sich strategisch auf den Wandel vor und kön­nen ihn auf diese Weise gezielt und betriebsspezifisch gestalten. Nach ersten Anlaufschwierigkeiten wurde die Digitalisierung der Unternehmensprozesse auch von kleinen und mittleren Unternehmen sehr konsequent umgesetzt. KMU agieren hochflexibel und sind in Wertschöpfungsnetzwerken mit schnellen Prozessen, flexiblen Produktionstechnologien und individuellen Angeboten eingebunden. 
Entwicklung bis 2030 Inkrementeller Strukturwandel – Vorausschauende Unternehmensentwicklung Der Struktur wandel der deutschen Wir tschaf t und Arbeitswelt schreitet weiter voran. Der digitale Wandel, die anhaltende Tertiärisierung der Wirtschaft, aber auch die Energiewende und der Wandel zu einem res­sourcen­ und energieeffizienten Wirtschaften verändern Branchen und Berufe Schritt für Schritt. Vorausschau­ende Unternehmensstrategie und Wirtschaftspolitik ermöglichen es, den technologischen und strukturellen Wandel zu antizipieren und rechtzeitig Anpassungs­maßnahmen einzuleiten, die Mitbestimmung wurde an neue Herausforderungen angepasst. Dies ermöglicht den Unternehmen einen systematischen Umbau ihrer Geschäftsfelder, der Disruptionen weitgehend ver­meidet, Wertschöpfung aber weiterhin zu großen Teilen in Deutschland verortet. So kann die Wettbewerbs­fähigkeit in Schlüsselbranchen gewahrt werden. Dies erlaubt auch eine frühzeitige Anpassung der Aus­, Fort­ und Weiterbildung, sodass die geänderten Kompe­tenzanforderungen bedient werden. Die vertrauensvolle Zusammenarbeit von Arbeitgeber(inn)en und Arbeit­nehmer(inn)en und ihren Vertretungsinstitutionen hat eine große Rolle gespielt, um den kontinuierlichen, aber umfassenden Struktur wandel am Arbeitsmarkt zu bewältigen. Sozialpartner, Wirtschafts­ und Inno­vationspolitik arbeiten gemeinsam an der Entwicklung und Umsetzung neuer Technologien und Geschäfts­felder sowie entsprechender Bildungsangebote für die Erwerbspersonen. 
Verschiebungen in Unternehmensprozessen Die Innovationen haben deutliche Wirkungen auf die betriebliche Prozessgestaltung. Die Automatisierung der Produktion ist beispielsweise weiter vorangeschritten, vor allem bei Nichtroutinetätigkeiten, früher isolierte Datenerfassungsprozesse sind virtuell verkoppelt, die Datenbearbeitung in Buchhaltung und Administration ist automatisiert etc. Dabei steigt in diesen betrieblichen Prozessen die Relevanz der Mensch­Maschine­Schnittstelle in vielen Tätigkeiten, auch in der Büro­und Wissensarbeit. 
Die Geschäftsmodelle ändern sich. Durch die Digita­lisierung von Prozessen gewinnen individuelle Wertangebote, die Kunden mitgestaltet haben, an Bedeutung. Mit dem zunehmenden Einsatz von Big Data werden vorausschauende Lösungsangebote wichtiger. Ein großer Teil von Gütern und Dienstleistungen wird in Form systemisch vernetzter, hybrider Angebote ver­marktet und bereitgestellt, d. h., Produkte werden als Service­Produkt­Kombinationen oder gleich komplett als Dienstleistungen angeboten. Dies erfordert die komplexe Interaktion von in Wer tschöpfungsnetz­werken gemeinsam agierenden Unternehmen jeglicher Größe. 
Innovationsprozesse Die öffentliche Hand fördert die Entwicklung unter anderem durch einen rechtlichen Rahmen, der den Sozialpartnern ausreichend Freiraum für flexible Regelungen lässt, und intensivier te Innovations­
[Page #25]
26 
kommen akademischer Abschlüsse sogar deutlich übertroffen. Neben der geregelten Aufstiegsfortbildung sind flexible berufliche Weiterbildungsangebote ein weiteres Standbein für die regelmäßige Kompetenz­erweiterung und ­auffrischung des Erwerbspersonen­potenzials. Für die Deckung der Kompetenzbedarfe sind sowohl die systematische Anpassungsqualifizierung der Erwerbspersonen als auch die qualifizierte Zu­wanderung von Fachkräften, Spezialist(inn)en und Expert(inn)en ein relevanter Faktor. Die Sozialpartner haben durch passgenaue betriebliche Fort­ und Weiter­bildungsmaßnahmen einen wesentlichen Beitrag zur Beschäftigungssicherung geleistet. 
Intensivierung der Globalisierung und des Wettbewerbsdrucks – zunehmende betriebliche Flexibilisierungsbedürfnisse Eine handelsfreundliche internationale Wirtschaftspoli­tik begünstigt einen weiter wachsenden Welthandel. Trotz eines deutlich intensiveren internationalen Wett­bewerbs behaupten sich die exportorientierten Zweige der deutschen Wirtschaft im Wesentlichen gut. Im Mittelstand hat der Grad der Internationalisierung weiter zugenommen, durch digitale Plattformen sind auch KMU und Micropreneure zunehmend im inter­nationalen Geschäft aktiv. Die deutsche Wirtschaft wächst zu einem gewichtigen Anteil durch den Export. Die Volatilitäten, die sich auf den internationalen Märkten durch die anwachsende Konkurrenz aus Asien und anderen Schwellenländern sowie durch Nachfrage­schwankungen und komplexere Wertschöpfungs­modelle ergeben, sind eine große Herausforderung für Unternehmen. 
Veränderte Karriereverläufe Die intrinsische Motivation für Fort­ und Weiterbildung ist im Durchschnitt gestiegen und geht auch mit einer deutlichen Zunahme von durch die Erwerbstätigen angestoßenen, aber auch vom Strukturwandel er­zwungenen, Wechseln zwischen Tätigkeitsfeldern und räumlichen Veränderungen einher. Auch für bislang bei der Weiterbildung benachteiligte Gruppen, wie bei­spielsweise Geringqualifizierte und ältere Beschäftigte, ergeben sich durch (Nach­)Qualifizierung gezielte Mög­lichkeiten der Aufstiegsmobilität. Die proaktive Einstel­lung zur Karrieresteuerung mildert auch die durchaus spürbaren Folgen der sukzessive voranschreitenden Automatisierung von manuellen und wissensbasierten Routinetätigkeiten. 
Unternehmensintern werden den Mitarbeiter(inne)n verstärkt Freiheiten gegeben, um die Agilität und Anpassungsfähigkeit der Unternehmen zu steigern. Damit die individuelle Verantwortungsübernahme nicht zu steigender Arbeitsbelastung führt, wurden entsprechende gesetzliche Regelungen und arbeits­organisatorische Maßnahmen zum Schutz der Gesund­heit und Sicherheit der Beschäftigten etabliert, wobei betriebliche Belange berücksichtigt wurden. Damit ist die individuelle Verant wortungsübernahme der Erwerbspersonen gestiegen. Für viele Beschäftigte bedeuten die gewonnenen Mitbestimmungs­, Gestal­tungs­ und Selbstwirksamkeitsaspekte der Arbeit auch eine Entlastung im zunehmend komplexen Arbeitsalltag und Privatleben. 
Die Abstimmung mit ehemaligen und potenziellen Arbeitgebern sowie die Interaktion in selbstorganisier­ten Unterstützungsnetzwerken ist für das Gelingen dieser flexiblen Karrieregestaltung eine wichtige Voraus­setzung. Rechtliche Rahmensetzungen, die den flexiblen Wechsel zwischen Erwerbsformen vereinfachen, bieten Unterstützung, wie auch entsprechende sozialpartner­schaftliche Lösungen. 
Attraktivität des Ausbildungssystems und der Weiterbildungsmöglichkeiten Aus­ und Weiterbildung haben ihre Rolle für die Kompetenzbereitstellung im Arbeitsmarkt behauptet. Rund die Hälf te der Schulabsolventen eines Jahr­gangs nimmt weiterhin ein Studium auf. Die duale Ausbildung, die sich gegenüber dem Studium als gleich­wertige, zukunftsträchtige Alternative bewährt hat, ist jedoch ebenso begehrt; die Einkommensaussichten im Vergleich mit einem Bachelorabschluss haben sich im Durchschnitt noch weiter angenähert. In zahlreichen Ausbildungsberufen, insbesondere verbunden mit anschließender Aufstiegsfortbildung, werden die Ein­
3.3  Das Low-Road-Szenario 
Das Low­Road­Szenario vereint eine konsistente Zu­sammenstellung von Schlüsselfaktoren, die den langfristigen Erhalt des deutschen Wirtschafts­ und Sozialsystems in Frage stellen. Dieses Szenario stellt einen Gegenentwurf zum Leitbild­Szenario „High Road“ dar. Die Entwicklungen, die zum Low­Road­Szenario führen, sind plausibel und möglich – genauso wie 
[Page #26]
27 
tung verloren. Die Ungleichheit auf dem Arbeitsmarkt führt auch zu gesellschaftlichen Spannungen. 
diejenigen, die zum High­Road­Szenario führen. Das Low­Road­Szenario stellt eine Entwicklung dar, die von Polarisierungen im Arbeitsmarkt und Konflikten zwischen Sozialpartnern geprägt ist. 
Lage der Unternehmen in 2030 Die Umsetzung von Industrie­4.0­Konzepten sowie Digitalisierungsstrategien im Dienstleistungsbereich ist nur in wenigen Branchen Standard. Im interna­tionalen Vergleich sind innovative Geschäftsmodelle in Deutschland weniger verbreitet. Die zögerliche Umsetzung der Digitalisierung hat sich auf die Innovationsdynamik über alle Branchen hinweg aus­gewirkt. 
Kernaspekte des Low-Road-Szenarios Die Innovationsdynamik in Deutschland ist zurück­gegangen, die Forschungs­ und Entwicklungsinvesti­tionen sind rückläufig, die digitale Durchdringung von Wirtschafts­ und Arbeitswelt schreitet im internatio­nalen Vergleich nur langsam voran. Die Wirtschafts­entwicklung in Deutschland stagniert. Die Volatilität der Märkte zieht hohe betriebliche Flexibilisierungs­bedürfnisse nach sich. Der Akademisierungstrend ist ungebrochen, die Teilnahme am dualen Bildungssystem geht zurück. Dies führt zu spürbaren Kompetenz­passungsproblemen auf dem  Arbeitsmarkt. 
Betriebliche Flexibilisierungsbedürfnisse sind deutlich gewachsen. Eine gestiegene Volatilität der Nachfrage und der Anpassungsdruck im Wettbewerb erfordern insbesondere bei Unternehmen in exportorientierten Branchen sowie in den Bereichen Handel und Dienst­leistungen Anpassungen in Arbeitsorganisation und Beschäftigungsformen. 
Wirtschaftliche und gesellschaftliche Lage 2030 Die digitale Durchdringung der Wirtschafts­ und Arbeitswelt ist mit nur mäßiger Geschwindigkeit vor­angeschritten. Einschätzungen aus der Vergangenheit, die eine Hightech­Wirtschaft und massive Auto­matisierungswelle prophezeiten, haben sich als zu optimistisch erwiesen. Gründe dafür sind ein im internationalen Vergleich relativer Rückgang von Investitionen und des Engagements der deutschen Wirtschaft und der Regierung sowie Infrastruktur­defizite, vor allem außerhalb von Agglomerationen. 
Unternehmen gestalten die Beschäftigungsformen und Gehaltsstrukturen individuell. Diejenigen, die ihren Beschäftigten dauerhaft unattraktive Arbeits­bedingungen bieten, sehen sich mit hoher Fluktuation und geringer Arbeitszufriedenheit der Mitarbeitenden konfrontiert. 
Es bestehen signifikante Kompetenzpassungsprobleme auf dem Arbeitsmarkt, die zu spürbaren Fachkräfte­engpässen führen. Der Akademisierungstrend hat zu einem weiteren Wachstum des Anteils der Hochschul­absolventen am Arbeitsmarkt geführt, der Rückgang der Auszubildendenzahlen in der dualen Ausbildung konnte nicht aufgehalten werden. Die Zahl der Gering­qualifizierten ist angestiegen. 
Die deutsche Wirtschaft hat im internationalen Ver­gleich an Wettbewerbsfähigkeit eingebüßt. Protek­tionistische Tendenzen führen im Vergleich mit 2017 zu mehr Handelsschranken. Die exportstarken Branchen haben dadurch in der nationalen Wirtschaftsstruktur an relativer Bedeutung verloren. Da auch die Binnennach­frage schwach ist, stagniert das Wirtschaftswachstum. 
Lage der Erwerbspersonen in 2030 In einem herausfordernden wirtschaftlichen Umfeld wird es immer schwieriger, die Wünsche der Beschäftig­ten und von den Kundenwünschen getriebenen betriebswirtschaftlichen Zwänge der Betriebe aus­zutarieren. Gerade in zunehmend flexiblen Wert­schöpfungsnetzwerken werden die traditionellen Aushandlungsprozesse zwischen den Sozialpartnern deutlich schwieriger. Die Spannungen zwischen den Sozialpartnern haben insgesamt beträchtlich zugenommen. 
Die Erwerbsquote ist durch eine höhere Erwerbsbetei­ligung von Frauen, eine längere Lebensarbeitszeit und eine höhere Beschäftigungsquote älterer Erwerbstätiger gestiegen. Gleichzeitig ist die Erwerbsbevölkerung in absoluten Zahlen aufgrund des demographischen Wandels von 45,5 Mio. auf 43 Mio. gesunken. Die Beschäftigungsperspektiven klaffen zwischen wenigen gesuchten Spezialisten in Engpassberufen und dem Rest der Erwerbspersonen deutlich auseinander. Das sozialpartnerschaftliche Modell hat deutlich an Bedeu­
[Page #27]
28 
eher abwartend auf diese Entwicklung, da die Rahmen­bedingungen für eine aktiv vorausschauende Planung beruflicher Ent wicklung fehlen. So kann nur eine Minderheit auf die Veränderungen im Umfeld durch geeignete Maßnahmen reagieren. Diese Haltung führt aufgrund zunehmender Kompetenzpassungsprobleme zu häufig vermeidbaren harten Brüchen in den Erwerbs­biografien. Ein erfolgreiches Navigieren durch den sich schnell wandelnden Arbeitsmarkt wird dadurch erschwert. Nicht selten sind langwierige Anpassungs­phasen für die betroffenen Beschäftigten die Folge, in denen sich Erwerbslosigkeit, kurzfristige befristete Beschäftigungsverhältnisse oder aus der Not geborene Phasen der Selbstständigkeit abwechseln, bevor ein neuer stabiler Karrierepfad gefunden wird. 
Die Tarifbindung ist weiter zurückgegangen. Bei der Gestaltung von Arbeitsverträgen hat die Bedeutung der individuellen Aushandlungsfähigkeit stark an Bedeutung gewonnen. 
Die zunehmende Automatisierung und die Internatio­nalisierung der Arbeitsmärkte üben kontinuierlich Druck auf die Erwerbspersonen in Deutschland aus. Eine hohe Veränderungsbereitschaft, sowohl räumlich als auch inhaltlich, ist in den meisten Tätigkeitsfeldern eine Voraussetzung für weitere Beschäftigungschancen. Umgekehrt gefährdet fehlende Veränderungsbereit­schaft der Mitarbeitenden die Geschäf tsgrundlage vieler KMU, weil sie dort die Digitalisierungsbestre­bungen verhindern. Die Erwerbstätigen reagieren aber 
[Page #28]
auf breiter Front 4 
Kompetenz­bedarfe 2030: Verschiebungen 
[Page #29]
30 
4. Kompetenzbedarfe 2030: Verschiebungen auf breiter Front 
So wie die Arbeitswelt insgesamt befinden sich auch Berufe und Tätigkeitsfelder im beständigen Wandel. Unternehmen und Branchen unterscheiden sich dabei, teilweise unterscheiden sich auch verschiedene Stand­orte eines Konzerns. Sei es aufgrund neuer Handels­beziehungen, veränderter Geschäftsmodelle oder des technologischen Fortschritts – neue Tätigkeiten ent­stehen, während andere verschwinden. Neue Tätig­keiten erfordern wiederum neue Kompetenzen; die veränderten Kompetenzbedarfe verschieben wiederum die Arbeitsnachfrage. 
Mit Blick auf die Perspektive 2030 unterstützen die Ergebnisse der im Rahmen des Lagebild­Prozesses durchgeführten Analysen und Expertenbefragungen diese Einschätzung. Das High­Road­Szenario zeichnet eine künftige Arbeitswelt, in der die Kompetenzbedarfe getrieben durch eine hohe Innovationsdynamik, einen weiterhin intensiven internationalen Wettbewerb und neue Wertschöpfungsmodelle anspruchsvoller und komplexer werden. Das Szenario beschreibt auch einen Arbeitsmarkt in Deutschland, in dem die Akteure die an­stehenden Transformationen weitestgehend erfolgreich gestaltet haben und in dem im Jahr 2030 Kompetenz­nachfrage und ­angebot im Wesentlichen ausgeglichen sind. Dieses Kapitel wirft einen Blick auf die wahrschein­lichen Verschiebungen der Kompetenzanforderungen, die sich aus den im High­Road­Szenario beschriebenen Entwicklungen nach Einschätzung der befragten Ex­pert(inn)en aus Wirtschaft, Politik und Wissenschaft ergeben. 
Die Digitalisierung ist derzeit ein wesentlicher Treiber dieser Verschiebung. Eine Studie des Branchenverbands Bitkom hebt hervor, wie sich diese Entwicklung in den vergangenen zehn Jahren in deutschen Unternehmen niedergeschlagen hat (Bitkom 2016): Rund 10 % der befragten Unternehmen gaben an, dass im Zuge der Digitalisierung in den vergangenen zehn Jahren Job­profile in ihrem Unternehmen verschwunden seien, während gut doppelt so viele Unternehmen bestätig­ten, dass sie aufgrund der Digitalisierung im gleichen Zeitraum neue Jobprofile eingeführt hatten. Zu den ver­schwundenen Jobprofilen zählten unter anderem „Post­stellensachbearbeiter“, „Stenotypistin“ und „Zentrale Telefonvermittlung“.1 Hingegen seien Jobprofile mit komplexeren Tätigkeiten und Kompetenzanforderungen entstanden, wie zum Beispiel „Datamining­Spezia­list“, „Feel Good Manager“ oder „3D­Druck­Spezialist“. Die Verschiebung hin zu komplexeren Tätigkeiten und entsprechenden Kompetenzbedarfen wird sich nach Aussage der von Bitkom befragten Unternehmen auch in den kommenden Jahren fortsetzen. 
Analysen zukünftiger Bedarfe sind zwangsläufig mit Unsicherheiten behaftet. Den in diesem Kapitel beschriebenen Prognosen für die Entwicklungen der Kompetenzbedarfe wird jedoch sowohl in der Literatur als auch von Seiten der für dieses Projekt befragten Expert(inn)en eine hohe Eintrittswahrscheinlichkeit zu­gemessen. Aus Gründen der Lesbarkeit wird in diesem Kapitel deswegen weitgehend auf die Verwendung des Konjunktivs verzichtet.  
1  Die genannten Jobprofile sind hierbei den Angaben entnommen, die von den in der Bitkom­Studie befragten Unternehmen gemacht wurden; es soll nicht der Eindruck erweckt werden, dass diese Jobprofile bereits komplett aus dem deutschen Arbeitsmarkt verschwunden seien. 
[Page #30]
31 
4.1  Ein Blick auf Kompetenzen und Tätigkeitsarten 
dem Wissen, den Eigenschaften und den Fähigkeiten, die eine Erwerbsperson dazu befähigen, eine Aufgabe oder Tätigkeit dauerhaft erfolgreich auszuführen; in diesem Sinne können Kompetenzen durch Lernen und Übung entwickelt und erweitert werden (OECD 2011). 
Der in dieser Studie verwendete Begriff „Kompeten­zen“ orientiert sich an der im Rahmen der OECD­„Skills Strategy“ entwickelten Kompetenz­Definition, um auch internationale Literatur und Daten nutzbar zu machen. Demzufolge bezeichnet „Kompetenz“ die Summe aus 
Tabelle 2: Tätigkeitsarten in Anlehnung an die Eurofound-Klassifizierung 
Tätigkeitsarten 
Beschreibung und Subcluster 
Tätigkeiten zur physischen Bearbeitung und Veränderung von materiellen Gegenständen 
1. Physisch 
a.  Körperkraft b.  Fingerfertigkeit 
Tätigkeiten zur Bearbeitung und Weiterentwicklung von Informationen und komplexen Problemlösung 
a.  Informationsverarbeitung 
i.  Lese­ und Schreibfähigkeit ii.  Mathematische Fähigkeiten 
2. Intellektuell 
Arbeitsinhalte 
b.  Problemlösung 
i.  Sammeln und Evaluieren komplexer Informationen 
und Sachverhalte 
ii.  Kreativität und Lösungsfindung 
Tätigkeiten, die die Interaktion mit anderen Menschen beinhalten 
a.  Dienst­ und Hilfeleistungen b.  Lehren c.  Verkauf und Beeinflussung d.  Management und Koordinierung 
3. Sozial­ interaktiv 
Fähigkeiten zur Arbeits­ und Selbstorganisation 
a.  Selbstständigkeit b.  Teamwork c.  Routine 
4. Methodisch 
Methoden und Technik 
Umgang mit Technologie im Arbeitskontext 
a.  Maschinen (ohne Informations­ und Kommunikations­
5. Material­ bezogen 
technologie) 
b.  Informations­ und Kommunikationstechnologie 
Quelle: in Anlehnung an Eurofound (2016). 
[Page #31]
32 
Das Konzept der Tätigkeiten erfüllt seinen Zweck als Zwischenschritt auf dem Weg zur Analyse der Verän­derung von Berufen bzw. Arbeitsplätzen. Die Eurofound­Studie quantifiziert für die EU­Staaten auf Basis einer indexbasierten Evaluation die Tätigkeitsintensität nach Berufsgruppen entlang der ISCO­08­Klassifizierung2. Unter „Tätigkeitsintensität“ ist hier die Relevanz einer bestimmten Tätigkeit für eine Berufshauptgruppe zu verstehen, die in der Eurofound­Studie anhand von Indexwerten errechnet wird. Die Tätigkeitsintensitäten lassen sich in Form einer sogenannten Heatmap grafisch darstellen (siehe Abbildung 4). Dabei zeigen sich mit Blick auf die Qualifikationsniveaus mehrere Muster der Verteilung. Mit zunehmendem Qualifikationsniveau steigt die Bedeutung der intellektuellen, sozial­inter­aktiven und methodischen Tätigkeiten. Eine Ausnahme bilden hier die Routinetätigkeiten, die insbesondere im Bereich der Fachkräfte stark vertreten sind. Auch die Nutzung von Informations­ und Kommunikations­technologie (IKT) nimmt mit dem Qualifikationsniveau zu, während die Bedeutung der physischen Tätig­keiten und der Bedienung von Maschinen (ohne IKT) abnimmt. 
Die Tätigkeiten, aus denen sich Berufe bzw. Jobprofile zusammensetzen, bilden die Grundlage für die Kom­petenzbedarfe der Arbeitsnachfrage. Tätigkeiten sind im Zuge des Diskurses über Automatisierungspoten­ziale in den letzten Jahren verstärkt in den Fokus der Arbeitsmarktforschung gerückt. Das Konzept der Tätig­keiten erlaubt eine strukturelle Analyse der Arbeitsnach­frage: Die verbreiteten Tätigkeitsarten können nicht nur die technischen, sondern auch die organisationalen und sozialen Aspekte der Produktionsprozesse in einer Volkswirtschaft aufzeigen. Eine 2016 veröffentlichte Studie der Europäischen Stiftung zur Verbesserung der Lebens­ und Arbeitsbedingungen (Eurofound 2016) schläg t ein integriertes Konzept für die berufsüber­greifende Tätigkeitsanalyse vor, das kognitive, manuelle und serviceorientierte Tätigkeiten, die die Arbeits­inhalte beschreiben, mit Tätigkeiten verbindet, die die Arbeitsmethoden und den Technikeinsatz betreffen (siehe Tabelle 2). Dabei bilden die Tätigkeitsbereiche der Arbeitsinhalte auf der einen Seite sowie der Arbeits­methoden und des Technikeinsatzes auf der anderen Seite zwei Achsen für die strukturierte Betrachtung von Tätigkeiten in Berufen. 
2  Mit Ausnahme der Gruppe der Militärangehörigen. 
[Page #32]
33 
Abbildung 4: Heatmap der Tätigkeitsintensitäten nach Berufshauptgruppen in der EU 
Eurofound-Heatmap 2016 (Angeglichen) 
Tätigkeitsklassifizierung 
Physisch 
Intellektuell 
Sozial-interaktiv 
Methodisch 
Materialbezogen 
Informationsver-arbeitung 
Dienst- und Hilfeleistungen 
Verkauf und Beeinflussung 
Management und Koordinierung 
Maschinen (ohne IK T) 
Körperkraft 
Fingerfertigkeit 
Problemlösung 
Lehren 
Selbstständigkeit 
Teamwork 
Routine 
IKT 
Führungskräfte 
Akademische Berufe 
Techniker und gleichrangige nichttechnische Berufe 
Bürokräfte und verwandte Berufe 
Berufs-haupt-gruppen 
Dienstleistungsberufe und Verkäufer 
Fachkräfte in der Landwirt-schaft und Fischerei 
Handwerks- und verwandte Berufe 
Anlagen- und Maschinen-bediener sowie Montageberufe 
Hilfsarbeitskräfte 
Hinweis:Die Relevanz erstreckt sich von Dunkelblau = keine Relevanz bis hin zu Dunkelrot = sehr hohe Relevanz. 
Quelle: reduzierte Darstellung in Anlehnung an Eurofound 2016.  Tätigkeitsintensität reicht von dunkelblau = geringe Relevanz bis hin zu dunkelrot = sehr hohe Relevanz (kontinuierliche  Skala von 0–100). 
0 = keine Relevanz
100 = sehr hohe Relevanz
[Page #33]
34 
4.2  Verschiebungen bei den allgemeinen Kompetenzbedarfen 
Im Rahmen der zweistufigen Delphi­Befragung wurden die befragten Expert(inn)en um eine qualitative Ein­schätzung der künftigen Kompetenzbedarfe in den vier genannten Gruppen gebeten. Die Ergebnisse der Befragung werden im Folgenden angereichert und Beispiele aus der Recherche zu neuen und sich verän­dernden Tätigkeitsfeldern vorgestellt. Die Tätigkeits­bereiche Arbeitsinhalte und Arbeitsmethoden sowie Technikeinsatz liegen im Arbeitsalltag quer zueinander. Aus diesem Grund lassen sich zum Beispiel Verän­derungen bei intellektuellen Arbeitstätigkeiten nur schwer ohne einen Verweis auf die verwendeten Hilfs­mittel oder die Arbeitsweise beschreiben. Arbeits­inhalte und Arbeitsmethoden sowie Technikeinsatz müssen folglich gemeinsam betrachtet werden. 
In der vorliegenden Studie wird das von Eurofound vorgeschlagene integrierte Tätigkeitskonzept als Grundlage für die Analyse der durch die Entwicklun­gen in der Arbeitswelt und im Umfeld angestoßenen Verschiebungen bei den nachgefragten Tätigkeiten und den daraus entstehenden Kompetenzbedarfen herangezogen. Im Gegensatz zu der quantitativen, gegenwartsbezogenen Evaluation der Eurofound­Studie entwickelt diese Studie entlang des Gerüsts der fünf Tätigkeitsarten eine qualitative, zukunftsbezogene Einschätzung von Kompetenzbedarfen. Dabei werden die zehn ISCO­08­Hauptgruppen aus Gründen der Übersichtlichkeit auf vier Berufsgruppen reduziert: akademische Berufe, gehobene Fachkräfte, Fachkräfte und Hilfsarbeitskräfte. Der Zuschnitt dieser Gruppen orientiert sich an den ISCO­Skill­Leveln (siehe Tabelle 3). 
Tabelle 3: betrachtete Berufsgruppen 
ISCO-Skill-Level 
ISCO-08-Hauptgruppen, allgemeine Entsprechung 
ISCO-08-Hauptgruppen 
1 
Hilfsarbeitskräfte 
9 
Hilfsarbeitskräfte 
Anlagen­ und Maschinenbediener sowie Montierer 
Handwerks­ und verwandte Berufe 
2 
Fachkräfte 
4–8 
Fachkräfte in der Landwirtschaft und Fischerei 
Dienstleistungsberufe 
Bürokräfte 
3 
Gehobene Fachkräfte 
3 
Techniker und gleichrangige nichttechnische Berufe 
Wissenschaftler (auch: Akademiker) 
4 
Akademische Berufe 
1–2 
Angehörige gesetzgebender Körperschaften, leitende Verwaltungsbedienstete und Führungs­kräfte in der Privatwirtschaft 
Quelle: in Anlehnung an ILO 2012. 
[Page #34]
35 
Gerade im Bereich der Bürokräfte werden kosten­günstige Lösungen aus dem Bereich der Robotic Process Automation einen Großteil der heute von Menschen ausgeführten Routinetätigkeiten ersetzen. Zwar wird durch die automatisierte Abwicklung von Routinefällen auch Freiraum für komplexere Aufgaben geschaffen. So könnte zum Beispiel die zeitliche Entlastung von Sachbearbeiter(inne)n in Versicherungen die Konzentra­tion auf die intensivere Betrachtung von schwierigeren Fällen erlauben (siehe auch Kapitel 2.3.3 und 4.3.3), was eine kritisch reflektierte, komplexe und unter Umständen auch kreative Arbeit erfordert. Durch die Digitalisierung entstehen jedoch auch neue Tätigkeits­felder und Kompetenzbedarfe, auf der Ebene von Fachkräften zum Beispiel durch die Verbreitung von Precision­Agriculture­Ansätzen für Fachkräfte im landwirtschaftlichen Bereich und aufgrund der immer stärkeren Verbreitung von vernetzten Technologien im Bereich der Gebäudesteuerung im Bereich des Handwerks (siehe auch Kapitel 2.3.2 und 4.3.2). 
4.2.1  Physische Tätigkeiten verlieren weiter an Bedeutung 
Nach Einschätzung der Expert(inn)en werden phy­sische Tätigkeiten entlang aller Qualifikationsstufen abnehmen. Die weitere Implementierung der Robotik in Produktionsprozessen, aber auch in anderen heute noch mit starken physischen Beanspruchungen ver­bundenen Bereichen, wie beispielsweise der Logistik, reduziert die Nachfrage nach Tätigkeiten, die durch Körperkraft oder Fingerfertigkeit bestimmt werden. 
Neben Automatisierungslösungen spielt die vermehrte Einführung von physischen Assistenzsystemen eine zentrale Rolle. Kollaborative Robotik und Exoskelette reduzieren bis 2030 die physischen Belastungen insbe­sondere im Bereich der Fertigung und im Baugewerbe. Dies betrifft vor allem den Bereich der Fach­ und Hilfs­kräfte, aber nicht ausschließlich. Ein kurzer Blick auf technische Entwicklungen im Gesundheitssektor zeigt, dass auch höher qualifizierte Berufsgruppen betroffen sind: Während (gehobene) Fachkräfte im Bereich der Pflege durch Assistenzsysteme entlastet werden, steigt auch die Zahl der durch Robotik begleiteten medizi­nischen Eingriffe (siehe auch Kapitel 2.3.6 und 4.3.6). Während insgesamt die Nachfrage nach körperbezo­genen Kompetenzen weiter sinkt, steigt jedoch die Nachfrage nach Kompetenzen für die Bedienung hoch­wertiger physischer Assistenzsysteme. Allerdings ist davon auszugehen, dass insbesondere für Fach­ und Hilfskräfte für die Bedienung aufgrund eines hohen Grads der Benutzerfreundlichkeit der Assistenzsysteme und der vor allem im Hintergrund ablaufenden Steue­rungsprozesse, zum Beispiel im Fall der kollaborati­ven Robotik, keine komplexen Technikkompetenzen erforderlich sein werden. 
Die Algorithmisierung betrifft zunehmend auch Routine­tätigkeiten und leichte Rechercheaufgaben im Bereich der akademischen Berufe, zum Beispiel durch die automatisierte Aktenauswertung in Anwaltskanzleien oder die automatisierte bzw. maschinenassistierte Befundung von Untersuchungen mit bildgebenden Verfahren im Gesundheitsbereich. Die Fortschritte im Bereich der künstlichen Intelligenz ermöglichen zudem den zunehmenden Einsatz von kognitiven Assis­tenzsystemen, die bei der Informationsaufnahme und ­bewertung sowie der Entscheidungsfindung in komplexen Situationen Hilfestellung geben können. 
Der Umgang mit Mensch­Maschine­Schnittstellen wird für fast alle Erwerbstätigen zur Voraussetzung. Insgesamt werden im Zuge der Digitalisierung digitale Grundkompetenzen, gegenüber heute im Umfang deut­lich erweitert, zur Voraussetzung für Beschäftigungs­fähigkeit. Die befragten Expert(inn)en gehen davon aus, dass die Fähigkeit zum Umgang mit umfang­reichen Informationen und Datenmengen in fast allen Qualifikationsstufen an Bedeutung gewinnen wird. Der Umgang mit „Big Data“ (bzw. allgemeiner gesprochen: mit nicht mit dem bloßen Auge übersehbaren Daten­beständen) wird dabei durch leicht zu bedienende Softwarelösungen in vielen Fällen zur digitalen Grund­kompetenz zählen, während zugleich hochkomplexe 
4.2.2  Automatisierung der Wissensarbeit – zwischen Support und Substitution 
Die Algorithmisierung der Wissensarbeit entfaltet nach Einschätzung der Expert(inn)en eine ähnliche Wir­kung im Bereich der intellektuellen Tätigkeiten wie der verstärkte Einsatz von Robotik und physischen Assistenzsystemen bei den physischen Tätigkeiten. Dabei sind vor allem die (gehobenen) Fachkräfte und die akademischen Berufe betroffen. 
[Page #35]
36 
weitere Kompetenzentwicklung. Wenn die digitalisierte Produktion künftig zum Beispiel die (dezentrale) Fer­tigung hochgradig individualisierter Güter ermöglicht, etwa von Kleidungsstücken, müssen Kund(inn)en inten­siver über die Möglichkeiten und Herausforderungen aufgeklärt werden, um Überforderungssituationen und Enttäuschungen zu vermeiden. Unabhängig vom Quali­fikationsniveau wird eine kontinuierliche Weiterbildung während und außerhalb der Arbeitszeit unabdingbar. Die Anforderungen an die Fähigkeit zur Wissensver­mittlung nehmen zu, auch das Lernen am Arbeitsplatz muss weiter gefördert werden. 
Analyseanforderungen einen weiter vermehrten Ein­satz von Spezialist(inn)en in diesem Feld nach sich ziehen. Zudem steigt die Nachfrage nach digitalen Spezialkompetenzen im Bereich der Programmierung und des Prozessdesigns weiter massiv an. Hierzu zählt unter anderem die Fähigkeit zur interdisziplinären Übertragung von Ergebnissen der wissenschaftlichen Forschung in eine industriell oder servicetechnisch verwertbare Form. Nicht zuletzt erhöht die hohe Ver­änderungsgeschwindigkeit im Bereich der digitalen Technologien auch die Anforderungen an die Lern­bereitschaft und ­fähigkeit der Erwerbstätigen über alle Qualifikationsstufen hinweg, beispielsweise im Bereich Datenschutz. 
In diesem Kontext wandeln sich auch die Rolle der Führung und die Anforderungen an Führungspersonen. In flexiblen Teamkonstellationen werden deutlich mehr Erwerbstätige als heute regelmäßig in situativen und lateralen Führungskontexten Verantwortung über­nehmen. Dabei wandeln sich die Führungsaufgaben, denn Führung kommt mehr eine orchestrierende als eine kontrollierende Rolle zu. Führungspersonen moti­vieren und befähigen die Mitarbeitenden als Mentor und „Facilitator“, ihre Aufgaben so gut wie möglich zu erfüllen. Auch dies erfordert stark entwickelte soziale Kompetenzen. 
4.2.3  Starke Zunahme der Nachfrage nach sozial-interaktiven Kompetenzen in einer hoch vernetzten und serviceorientierten Welt 
Digitale Assistenzsysteme werden den Grad der Arbeits­verdichtung und die Möglichkeit zur Bearbeitung paralleler Arbeitsprozesse nach Einschätzung der befragten Expert(inn)en vor allem im Bereich der akademischen Berufe und der gehobenen Fachkräfte weiter erhöhen. Dies erhöht die Notwendigkeit einer effektiven Selbstorganisation, um die komplexeren Arbeitsinhalte und ­prozesse weiterhin erfolgreich bewältigen zu können. Arbeiten in Netzwerken inner­halb des eigenen Unternehmens und über die Un­ternehmensgrenzen hinweg wird wichtiger, was die Anforderungen an Kommunikations­ und Organisati­onsfähigkeiten erhöht. Komplexer werdende Produkte und Dienstleistungen erfordern auch die vermehrte Zusammenarbeit in fachübergreifenden Teams, in denen sowohl fachliches Spezialwissen als auch die Fähigkeit zum interdisziplinären Denken und Kommunizieren gefordert sind. In komplexen Arbeitskontexten wird außerdem die Fähigkeit zum systemischen Denken wichtiger, sodass Tätigkeiten im Gesamtkontext erfasst werden können und Herausforderungen in flexiblen Wertschöpfungsnetzwerken kritisch reflektiert und kreativ gelöst werden können. 
4.2.4  Fazit: Querschnittskompetenzen besonders gefragt, doch Spezialkompetenzen bleiben wichtig 
Abbildung 5 überträgt das Konzept der Heatmap­Darstellung der Tätigkeiten auf die qualitativen Aussagen der Expert(inn)en und zeigt die erwartete künftige Relevanz von Tätigkeitsarten nach Berufshauptgruppen. In der Gesamtschau zeigen die Einschätzungen der Expert(inn)en mit Blick auf die Entwicklung der Kom­petenzbedarfe im Kontext von Digitalisierung und Automatisierung eine klare Entwicklungsrichtung auf: Die Automatisierung von mechanischen und kognitiven Arbeitsprozessen verschiebt die Arbeitsnachfrage hin zu Tätigkeitsfeldern mit einem hohen Anteil an komplexen Aufgaben, die einen Mix aus intellektuellen, sozialen und organisationalen Kompetenzen bei weiterhin aus­geprägtem Fachwissen erfordern. Diese Verschiebung der Kompetenzanforderungen gilt in Abstufungen für alle Qualifikationsstufen. 
Komplexe Produkte erfordern auch eine intensivere Beratung. Auch dies erfordert bei vielen Fachkräften 
[Page #36]
37 
Abbildung 5: Heatmap künftiger Kompetenzbedarfe auf Basis qualitativer Einschätzungen im Rahmen der Expertenbefragung 
Heatmap Tätigkeitsklassifizierung und Berufscluster 2030 
Tätigkeitsklassifizierung 
Physisch 
Intellektuell 
Sozial-interaktiv 
Methodisch 
Materialbezogen 
Informationsver-arbeitung 
Dienst- und Hilfeleistungen 
Verkauf und Beeinflussung 
Management und Koordinierung 
Maschinen (ohne IK T) 
Körperkraft 
Fingerfertigkeit 
Problemlösung 
Lehren 
Selbstständigkeit 
Teamwork 
Routine 
IKT 
Führungskräfte 
Akademische Berufe 
Techniker und gleichrangige nichttechnische Berufe 
Bürokräfte und verwandte Berufe 
Berufs-haupt-gruppen 
Dienstleistungsberufe und Verkäufer 
Fachkräfte in der Landwirt-schaft und Fischerei 
Handwerks- und verwandte Berufe 
Anlagen- und Maschinen-bediener sowie Montageberufe 
Hilfsarbeitskräfte 
Hinweis: Die Relevanz erstreckt sich von Dunkelblau = keine Relevanz bis hin zu Dunkelrot = sehr hohe Relevanz. 
Quelle: eigene Darstellung in Anlehnung an Eurofound 2016. Die Grafik überträgt die qualitativen Einschätzungen ausder Delphi­Befragung in die durch Eurofound entwickelte Strukturlogik. Die Heatmap sollte daher nicht als Fortschrei­bung der ursprünglich von Eurofound veröffentlichten Heatmap betrachtet werden.Die dargestellte Tätigkeitsintensität reicht von dunkelblau = keine Relevanz bis hin zu dunkelrot = sehr hohe Relevanz (diskrete Skala von 0–5). 
0 = keine Relevanz
3 = mittlere Relevanz
1 = kaum Relevanz
4 = hohe Relevanz
3 = geringe Relevanz
5 = sehr hohe Relevanz
[Page #37]
38 
Hybride Kompetenzprofile, die unternehmerisches Denken und Handeln mit Kreativität, sozialen Kom­petenzen und technischem Know­how verknüpfen, versprechen auch in der künftigen Arbeitswelt anhaltend gute Beschäftigungschancen und werden in immer mehr Berufen und Arbeitsfeldern zur Grundvoraus­setzung für Beschäftigungsfähigkeit. Die Breite der Querschnittskompetenz muss dabei im Sinne des sogenannten T­Modells der Kompetenzentwicklung auch durch die Tiefe des bereichsspezifischen Fach­wissens ergänzt werden.3 Verantwortlich dafür sind unter anderem zwei Faktoren: einerseits die zunehmend projektbasierte Arbeitsorganisation mit wachsenden Verantwortungs­ und Projektsteuerungsanforderungen auf der Ebene der Arbeitsgruppe und der/des Einzel­nen, andererseits die intensiveren Kommunikations­und Abstimmungsbedarfe über Arbeitsgruppen, Unternehmen und Ländergrenzen hinweg. Dies gilt auch für die möglicherweise wachsende Anzahl von Kleinstunternehmern, die selbstorganisiert und unter­nehmerisch denkend handeln müssen. 
werden, verändern sich auch die Anforderung an Inhalte und Methoden in Bildungsprozessen, die die Ent­wicklung der entsprechenden Kompetenzen verstärkt fördern. So werden zum Beispiel künftig voraussicht­lich andere Lernsystematiken gebraucht werden, als sie in der Breite der bisherigen Aus­ und Weiterbildungs­welt derzeit vorhanden sind. Eine tiefere Betrachtung der Nutzbarkeit des informellen Lernens, aber auch neue Formen formalisierten Lernens werden dabei eine Rolle spielen. 
4.3  Verschiebungen bei den branchen­spezifischen Kompetenzbedarfen 
Während sich die Verschiebungen bei den allgemeinen Kompetenzanforderungen branchenübergreifend beschreiben lassen, ist die Entwicklung der branchen­spezifischen Kompetenzanforderungen zwangsläufig je nach Branche unterschiedlich (siehe Kapitel 2.3 für einen Überblick über die Transformationslinien in den sechs in diesem Bericht betrachteten Branchen). 
Die Verschiebung der Kompetenzbedarfe erhöht auf­grund der Zunahme an Kooperationsprozessen sowie höheren Ansprüchen an Verantwortungsübernahme und selbstorganisiertes Arbeiten insbesondere im Bereich der Fachkräfte, aber auch der Hilfskräfte, die Nachfrage nach sozialen Kompetenzen und der Fähig­keit zum strukturierten Arbeiten überproportional. Die Nachfrage nach IKT­Kompetenzen nimmt auch in allen Qualifikationsstufen zu, wobei die Nachfragezunah­me voraussichtlich durch die Entwicklung leicht zu bedienender Hard­ und Software sowie unauffällige automatisier te Hintergrundprozesse abgeschwächt werden wird. 
4.3.1  Industrielle Fertigung und Produktion 
Die (erste) industrielle Revolution war kein einmaliges Ereignis, sondern hat eine Innovationsdynamik in der Produktion ausgelöst, die bis heute anhält und in die Zukunft reicht, getrieben durch eine Abfolge von technologischen Neuerungen – von der Einführung der Dampfmaschine über Computer Integrated Manu­facturing bis hin zu Industrie 4.0. Die technischen Basisinnovationen haben jeweils zur Übernahme von manueller Arbeit durch Maschinen geführ t und Verschiebungen in den Kompetenz­ und Qualifikations­anforderungen nach sich gezogen. 
Der schneller werdende Wandel in der Arbeitswelt verlangt Erwerbstätigen in allen Qualifikationsstufen Veränderungsbereitschaft und Anpassungsfähigkeit ab. Vor diesem Hintergrund kommt dem Bildungswesen eine Schlüsselrolle zu. Wenn Erwerbstätige in der Breite künftig vermehrt sozial­interaktive Tätigkeiten überneh­men und mit Komplexität und Ambiguität umgehen 
Die Produk tivitätssteigerungen der menschlichen Arbeit durch Maschinen werden bis 2030 kontinuierlich weiter fortschreiten. Durch Industrie 4.0, die „Vernet­zung von autonomen, sich situativ selbst steuernden, sich selbst konfigurierenden, wissensbasierten, sensor­
3  Ein Kompetenzprofil hat eine T­Form, wenn es Generalistenwissen in unterschiedlichen Bereichen (der Querbalken des „T“) mit tiefem Spezialistenwissen in einem bestimmten Bereich (der senkrechte Balken des „T“) verbindet. Vor diesem Hintergrund wird in der Fachliteratur der Begriff „T­Modell“ bzw. „T­Shaped Professional“ verwendet. 
[Page #38]
39 
abarbeiten. Leichtbauroboter können so zu verschie­denen Einsatzstätten gebracht und flexibel eingesetzt werden. Sie sind mit Sensoren ausgestattet, die berüh­rungssensitiv sind, um keine(n) Mitarbeitende(n) zu verletzen und die genaue Position des Werkstücks und der Schrauben oder Schweißpunkte für die Arbeit genau zu erkennen. Menschen arbeiten mit den Robo­tern Hand in Hand, die Roboter verbessern so z. B. die Arbeitsplatzergonomie. Maschinen sind durch Künstliche Intelligenz lernfähig und passen sich an die Besonderheiten der Benutzer individuell an. Durch Sprach­ und Bilderkennung kann in Zukunft eine fast natürliche Kommunikation zwischen Mensch und Maschine möglich sein. Die Fähigkeiten der Mitarbei­tenden zur MMI müssen dennoch spezifisch geschult werden, um von Anfang an sicher und fehlerarm zusammenarbeiten zu können. 
gestützten und räumlich verteilten Produktionsressour­cen (Produktionsmaschinen, Roboter, Förder­ und Lagersysteme, Betriebsmittel) inklusive deren Planungs­und Steuerungssystemen“ (Umsetzungsempfehlungen für das Zukunftsprojekt Industrie 4.0), entwickelt sich eine intelligente und schnell anpassbare Vernetzung von Produktentwicklung, Produktion und Logistik. Die Werkstoffe werden zunehmend in die Lage versetzt, Informationen an Fertigungsmaschinen und Fertigungs­orte zu kommunizieren, z. B., welche Bearbeitungs­form gefordert ist oder welcher Logistikschritt ansteht. Dies trägt massiv zu einer Individualisierung der in­dustriellen Fertigung bei, da der Produktionsprozess selbst, und nicht nur einzelne Produktionsverfahren oder ­schritte, automatisiert und integriert wird. Dies ermöglicht auch die verstärkte Einbindung von Robo­tern, welche beispielsweise Maschinen mit passenden Werkstücke oder Betriebsstoffen bestücken. 
Die virtuelle Vernetzung der Prozessschritte in der von Industrie 4.0 geprägten Fertigung bringt verzweigte Wertschöpfungsnetzwerke hervor, die über die Grenzen von Unternehmen, Branchen und Ländern hinaus­reichen. Mit Hilfe der datenbasierten Prozesssteuerung und einer (teil)automatisierten Qualitätskontrolle sinken zukünftig die Transaktionskosten erheblich. Die Voraussetzung dafür ist eine hohe Standardisierung der von den unterschiedlichen Netzwerkpartnern genutz­ten Systeme, um eine hohe Interoperationalität zu gewährleisten (vgl. Kagermann et al. 2016). Moderne IuK­Technologien ermöglichen die weltweite Vernet­zung von Prozessschritten, Kollegen, Kunden und Partnern mit Daten in der Cloud. Auf diese kann von überall zugegriffen werden, was neue Freiheitsgrade für eine flexible Arbeitsorganisation, in gewissem Rahmen auch in der Fertigung, mit sich bringt – eine Entwick­lungsrichtung, die mit der zunehmenden Verbreitung von Fernwartung und Remote­Steuerung bereits heute erkennbar ist. 
Die Kund(inn)en jedes einzelnen Werkstücks steht gemäß der Industrie­4.0­Vision im Mittelpunkt des gesamten Produktionsprozesses: Die Fertigung der Zukunft ist auf die Anforderungen einzelner Kunden und Aufträge anpassbar. Als Teil des Industrie­4.0­Paradigmas ist dabei eine Verlagerung von Planungs­und Steuerungsaufgaben hin zu einer dezentralen Selbstorganisation von Systemen zu verzeichnen bzw. zu erwarten. In diesem Zusammenhang ist damit zu rechnen, dass dezentrale Arbeitsteams in der Produk­tion mit höherer Eigenverantwortlichkeit ausgestattet werden, was wiederum erhöhte Kompetenzanforde­rungen auf der lokalen Ebene erforderlich macht. Mit­arbeiterinnen und Mitarbeiter steuern die Fertigung in Teams, die im Vergleich zu heute mit erweiterten Be­fugnissen und Verantwortlichkeiten ausgestattet sind. In der Summe beider Faktoren, erhöhte Kundenorien­tierung und Dezentralisierung von Planung und Steuerung, wird zudem die Kundenkommunikation ein Teil der Aufgaben von Fachkräften im Shopfloor. 
Die Mitarbeitenden müssen, auch wenn die Kommuni­kationsschnittstellen der Maschinen immer einfacher werden, mit der zunehmenden Technisierung und Komplexität der Maschinen mithalten und die Produk­tionsprozesse nicht nur in Bezug auf einen einzelnen Arbeitsschritt, sondern auf Basis eines übergeordneten Systemverständnisses einordnen können, um richtig agieren zu können. Die Fähigkeit zur Datenverdichtung, ­analyse und ­interpretation gewinnt in der digitalen Produktionswelt insgesamt an Bedeutung: In welchem 
Eine weitere zentrale Änderung liegt in der Einführung von Robotern, die ohne Schutzzaun mit dem Menschen zusammenarbeiten (Mensch­Roboter­Kollaboration bzw. Mensch­Maschine­Interaktion, MMI) und als Kollabo­rationspartner vielfältige Aufgaben ausführen können. Diese Leichtbauroboter sind häufig mobil und deutlich kleiner als herkömmliche Industrieroboter, die hinter Schutzzäunen in Hochgeschwindigkeit kraf t voll und wiederholungsgenau die immer gleichen Prozessschritte 
[Page #39]
40 
Produktionsverfahren erwachsen daraus auch neue Aufgaben für die Qualitätssicherung im Austausch mit Fachkräften an den Maschinen und mit Entwicklern. Auch hier ergeben sich also neue, erhöhte Kompetenz­bedarfe. Wer heute noch eine Maschine bedient und sich damit in einem überschaubaren Tätigkeitsfeld bewegt, muss morgen vielleicht in der Lage sein, ein lernfähiges System zu steuern, zu korrigieren und zu optimieren. 
Maße ein Unternehmen in der Lage ist, entscheidungs­relevante Daten aus exponentiell wachsenden Datenmengen herauszufiltern, wird zum immer wich­tigeren Faktor im industriellen Wettbewerb. Dabei wird auch den Mitarbeitenden in der Fertigung künftig ein Beitrag abverlangt, Data­Mining­Experten werden zusätzlich benötigt. 
Eine große Herausforderung ergibt sich zudem aus den sich schnell verändernden Geschäftsmodellen. Daten­getriebene Geschäftsmodelle und die Verschiebung von Produkten zu Produkt­Service­Kombinationen oder reinen Dienstleistungen führen zu massiven Änderun­gen in den Anforderungen an die Fer tigung und die Relevanz der Fertigung in der Wertschöpfung beim Kunden. Auch Innovationen innerhalb einzelner Bran­chen verändern die Tätigkeiten in der gesamten Produk­tion und Fertigung radikal und ziehen eine entsprechend veränderte Beschäftigungsstruktur nach sich. So führt die Einführung neuer Antriebstechnologien in der Automobilindustrie dazu, dass die Fertigung von Kom­ponenten für den Antriebsstrang und das Getriebe an Komplexität verliert, während umgekehrt die digitale Vernetzung des Fahrzeuges und neue Funktionen, insbesondere das (teil)autonome Fahren, zu Komplexi­tätssteigerungen führen und neue Anforderungen an Design und Entwicklung mit sich bringen. 
Insgesamt ist nicht damit zu rechnen, dass „analoge“ Tätigkeiten, etwa im Bereich der Wartung und Instand­haltung von Maschinen, zukünftig keine Bedeutung mehr haben. Vielmehr wird den Mitarbeitenden ein umfassenderes Kompetenzprofil abverlangt, in dem die althergebrachten Kompetenzen durch neue, erweiterte Kompetenzen ergänzt werden. 
4.3.2  Handwerk – Fokus auf Elektrotechnik und Bauwirtschaft 
Die Arbeit des Elektronikers wird bis 2030 deutlich komplexer und durchdringt immer mehr Anwendungs­felder. Mit der Ausbreitung des Internets der Dinge gewinnen digitale Netzwerke mit engmaschigen Senso­ren als zentrale Infrastrukturen im Gebäudebereich und in der industriellen Anwendung weiter an Bedeu­tung. Entsprechende Anwendungsfelder wie Smart Home, Smart Building, Industrie 4.0 und Wirtschaft 4.0 sind immer auch Anwendungsfelder für das Hand­werk. Durch die hohe Innovationsrate und kurze Produktlebenszyklen wird kontinuierliches Anpassungs­lernen erforderlich, um neue Produkte fachmännisch installieren und warten zu können. Die Umsetzbarkeit der komplexen Netzwerkinstallationen im konkreten Gebäude­ oder Maschinenkontext muss bereits in der Planung mitberücksichtigt werden. Die Entwicklung virtueller 3D­Modelle, wie sie heute in Planung und Design von neuen Maschinen eingesetzt wird, wird in Zukunft auch für die Planung der Gebäudeinfra­strukturen und Netze notwendig sein. Augmented­Reality­Assistenten leiten zukünftig Elektroniker durch die Umsetzungsschritte und helfen ihnen, durch die Leitungssysteme zu navigieren. Virtuelle Realität (VR) erlaubt einerseits ein Erlebnis von Gebäuden und Pro­dukten noch vor Beginn der Bauphase, was wiederum kostengünstige Planungsanpassungen ermöglicht. VR ermöglicht zukünftig andererseits auch eine detail­lierte technische Leitungs­ und Netzwerkplanung im 
Generell sind deutliche strukturelle Verschiebungen in der Bedeutung von Tätigkeiten zu erwarten. Routine­tätigkeiten, etwa repetitive Tätigkeiten beim Über­wachen und Steuern von Maschinen, Formulararbeiten etc., und manuelle Tätigkeiten nehmen in ihrer relativen Bedeutung ab, während abstrakte Tätigkeiten deutlich zunehmen. Schon heute zeigt sich, dass abstrakte Tätigkeiten, EDV­Tätigkeiten, Programmieren, Mit­arbeiterführung, Entwickeln, Forschen, Konstruieren, Verhandeln etc., insgesamt stark an Bedeutung gewin­nen (Arntz et al. 2016). Die oben erwähnte engere Verzahnung von Produktions­, Wissens­ und Entwick­lungsarbeit führt zudem dazu, dass Fachkräfte, Spezia­listen und Expert(inn)en enger zusammenarbeiten und sich intensiver untereinander abstimmen müssen. 
Der Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI) erlaubt es zukünftig, Produktionssysteme aufzubauen, die sich im laufenden Betrieb kontinuierlich verbessern und in der Lage sind, sich an sich verändernde Gegebenheiten anzupassen. Zumindest im Übergang zu KI­getriebenen 
[Page #40]
41 
einstellen können. Eine integrative Planung über Model­le erlaubt eine verbesserte Übersicht über die zu erledigenden Arbeiten mit genauen Detailspezifikatio­nen und ein vereinfachtes Echtzeit­Projektmanagement. Damit können bei Verzögerungen die betroffenen nach­gelagerten Gewerke automatisch umgebucht werden. Als „Building Information Modeling“ (BIM) wird die Nutzung digitaler Gebäudemodelle durch die ver­schiedenen Fachplaner, Baubeteiligten und Bauherren bzw. späteren Bauwerksnutzer bezeichnet. Ziel ist es, eine Mehrfacherfassung von Gebäudedaten und damit Übertragungs­ und Kommunikationsfehler zu ver­meiden und das digitale Gebäudemodell im gesamten Lebenszyklus nutzen zu können. Die hierfür not­wendige Standardisierung der BIM­Datenmodelle hat auf europäischer Ebene nunmehr begonnen. Den­noch stehen unter anderem mit GAEB­Schnittstellen (GAEB: Gemeinsamer Ausschuss für Elektronik im Bauwesen) bereits seit geraumer Zeit Werkzeuge zum elektronischen Datenaustausch zur Verfügung. 
virtuellen Raum. Da Nachrüstung ebenfalls eine wichtige Aufgabe ist, werden immer höhere Anforderungen an die Dokumentation der Installationsarbeiten gestellt, um Reparaturen und Nachrüstungsarbeiten effizient durchführen zu können. 
In der vernetzten Welt des Internets der Dinge sind immer mehr einzelne Komponenten mit Sensoren aus­gestattet und über das Netzwerk steuerungsfähig – ob Kühlschrank, Markise, Dachfenster oder Produktions­anlage. Fachgerechte Elektronik­Arbeiten gewinnen damit für nahezu alle am Bau beteiligten Gewerke an Bedeutung. Darüber hinaus gewinnen Roboter und Drohnen in unterschiedlichen Anwendungsbereichen an Bedeutung, ob in der Fertigungshalle oder in der Landwirtschaft, wodurch sich neue Einsatzfelder für Elektroniker mit unterschiedlichen Spezialisierungen ergeben. 
Das Handwerkszeug des Elektronikers verändert sich ebenfalls. Spezielle Verbindungen werden bereits heute im 3D­Druck erstellt, weitere spezialisierte Verfahren werden in Zukunft Alltag werden. Mit der Etablierung neuer Übertragungsverfahren wie Li­Fi (lichtbasierte Datenübertragung) werden auch neue Instrumente nötig werden. Elektroniker werden zukünftig sehr eng mit IT­Spezialisten, besonders aus dem Netzwerk­bereich, zusammenarbeiten, da die komplexe Technik häufig erst individuell geplant werden muss und die Erfahrungen aus der Installation und Wartung wieder­um für die Entwicklung und Planung wichtig sind. 
Auch die Technologien zur Errichtung von Bauwerken unterliegen immer kürzeren Innovationszyklen. Hoch­feste Werkstoffe wie z. B. Carbonbeton, nanomodifi­zierte Bauprodukte wie z. B. Aerogel­Dämmstoffe oder bauteilintegrierte Haustechnik wie z. B. Heiz­/Kühl­decken verdeutlichen diese Entwicklung. Mit Hilfe der RFID­Technologie (radio­frequency identification) werden Bauabläufe, von der Wareneingangskontrolle über die Zeiterfassung bis hin zur Bauteilfertigung, noch produktiver gestaltet werden. Seit langem trägt auch die Vorfertigung von Bauteilen zur Rationalisierung der Bauabläufe bei. Bislang waren der Vorfertigung wegen der größtenteils als Unikate zu errichtenden Bauwerke enge wirtschaftliche Grenzen gesetzt. Mit der zunehmenden Digitalisierung von Planung und Fertigung kann auch die Vorfertigung von Einzel­stücken wirtschaftlich sein, wie moderne Fertigungs­anlagen für den individuellen Holzhausbau unter Beweis stellen. 
Die Bauwirtschaft ist seit jeher von einer Kooperation zwischen verschiedenen Gewerken geprägt, die eng getaktet zusammen oder nacheinander arbeiten müs­sen. Dabei treten die baugewerblichen Unternehmen häufig auch entweder als Generalunternehmer oder auch in Form von Handwerkerkooperationen auf, die die verschiedenen Gewerke bis hin zur schlüsselfertigen Bauleistung aus einer Hand anbieten. Anhand häufig in elektronischer Form zur Verfügung gestellter Planungs­unterlagen erfolgen zunehmend auch Kalkulation, Bauablaufplanung, Aufmaß und Rechnungslegung elektronisch. 
In China und den Niederlanden gibt es heute bereits erste Beispiele für Zweck­ und Wohnbauten, die im 3D­Druck errichtet wurden. Wegen der vielfältigen Anforderungen an die Standsicherheit sowie den Brand­, Wärme­, Schall­, Gesundheits­ und Umweltschutz der Bauwerke und Bauteile wird es noch weiterer Entwick­lungsschritte bedürfen, bevor diese Technologie zur Errichtung ganzer Bauwerke eingesetzt werden kann. 
Bauleitende Architekten sowie Führungskräfte in den Bauunternehmen müssen mit unterschiedlichen Bran­chen zusammenarbeiten und sich auf die Bedürfnisse und Spezifika in den verschiedenen Anwendungsfeldern 
[Page #41]
42 
dominant. Aufgrund der hohen Komplexität der IT­Infrastruktur und der Finanzprodukte selbst gewinnen vielfältige Kooperationen zwischen Banken und exter­nen Partnern weiter an Bedeutung. 
Die heutigen Gebäude müssen einer Fülle zum Teil komplexer Anforderungen gerecht werden: Sie sollen sicher und dauerhaft, ressourcen­ und klimaschonend, komfor tabel und behaglich, umweltgerecht und ge­sund, aber auch wirtschaftlich und bezahlbar sein. Die Planer und Bauausführenden haben somit zunehmend komplexe Bauaufgaben zu lösen. So steuert eine adap­tive Gebäudeaußenhaut den Wärmefluss, Energie wird gebäudeintegriert erzeugt, Wasser wird im Gebäude gereinigt und aufbereitet. Innovationen dieser Art ver­ändern die Anforderungen an das technische Handling und führen zur Zusammenarbeit mit weiteren speziali­sierten Gewerken. 
Der Bedarf sowohl an (semi)standardisierten Bera­tungsgesprächen als auch an manueller Datenverarbei­tung im Backoffice wird deutlich sinken. In der Folge ist damit zu rechnen, dass der Anteil der Tätigkeiten, die durch Bankkaufleute ohne weitere Spezialisierung erbracht werden können, stark zurückgeht. 
Die nichtautomatisierte Kundenberatung wird sich in Zukunft im Wesentlichen auf komplexe Beratungs­angebote konzentrieren. Diese erfordern spezielle Fachkenntnisse im Produktumfeld sowie hohe Bera­tungskompetenzen über verschiedene Kanäle und mit verschiedenen Hilfsmitteln. Die Beratung erfolgt vor allem virtuell, zum Teil auch mit physischer Präsenz vor Ort beim Kunden. Je nach Bankenstrategie wird es auch durchaus noch eine begrenzte Anzahl an Flagship­Filialen und Kundenzentren geben. In allen Fällen wird den Berater(inne)n die Fähigkeit abverlangt, Finanzpro­dukte sowie deren Vor­ und Nachteile anschaulich und plastisch darstellen zu können, um so den Kund(inne)n eine fundierte Abwägung zwischen verschiedenen Pro­duktalternativen zu ermöglichen. Argumentationsstärke und Präsentationssicherheit gewinnen also als Schlüssel­kompetenzen der Berater(inne)n an Bedeutung. 
Assistenz­Technologien wie Argumented­Reality­Brillen (AR­Brillen) kommen in Zukunft zum Einsatz, neue Hilfsmittel zur Entlastung des Körpers bei schweren Hebe­ und Tragetätigkeiten unterstützen die Arbeit an der Baustelle — etwa sogenannte Exosuits, die die Mus­kelkraft des Arbeiters erheblich steigern. Dies kann es gerade älteren Mitarbeiter(inne)n erlauben, länger in Ar­beit zu bleiben. Zum Alltag auf der Baustelle der Zukunft werden auch neue Arten von Sicherheitskleidung gehö­ren, beispielsweise mit Airbags versehene Schutzanzüge, wie sie Motorradfahrer schon heute zum Teil nutzen. 
Insgesamt liegen die Hauptänderungen in der Bauwirt­schaft in der Optimierung der Steuerung der Aufgaben mit den daran vor­ und nachgelagerten Prozessen. Die Anforderungen an die Fähigkeiten der Beschäftigten zur Umsetzung komplexer Technik steigen. 
Die Bankberatung der Zukunft basiert auf einer mög­lichst umfassenden Kenntnis der Präferenzen und Bedarfe der Kunden, die bereits vor dem ersten Bera­tungsgespräch durch die Analyse von Banking­Verhal­tensweisen, sozialen Medien und Erkenntnissen aus Big­Data­Analysen gewonnen wird. Darüber hinaus agieren die Berater(inne)n auch proaktiv auf Basis von Datenanalysen, um die Kunden bereits im Vorfeld von Investitionsentscheidungen oder Zwischenfinanzie­rungsbedarfen mit Bankangeboten zu versorgen. Dafür müssen die Berater mit Data­Analysten, d. h. Spezialis­ten für Big­Data­Mining und Social­Media­Recherche, eng zusammenarbeiten oder sogar selbst über ein vertieftes Verständnis der Instrumente im Bereich der algorithmisch basierten Kundenanalyse verfügen. 
4.3.3  Dienstleistungen Bankenwirtschaft – Fokus auf Privatkundengeschäft 
Der Bankensektor steht vor einem deutlichen Wandel. Das Privatkundengeschäft wird sich in noch weit um­fassenderem Maße, als dies heute bereits der Fall ist, von der Filialbetreuung zum Online­ und Mobile­Banking verlagern. Die Zahl der Filialen ist zukünftig entsprechend rückläufig, und dadurch entfallen Routi­netätigkeiten an der Kundenschnittstelle in großem Umfang. Darüber hinaus werden interne Backoffice­Prozesse weiter digitalisiert und Inselsysteme weit­gehend integriert; manuelle buchhaltungsähnliche Prozesse und Dateneingaben entfallen durch die digi­tale Integration. Der automatisierte Datenträgeraus­tausch und die beleglose Weiterbearbeitung werden 
Da Banking zukünf tig hauptsächlich über digitale Schnittstellen erfolgt, müssen diese Schnittstellen mög­lichst intuitiv bedienbar sein, reibungslos mit den 
[Page #42]
43 
Zunahme von Kleinstunternehmen. Der Wettbewerbs­druck ist sehr hoch: Design­Crowdsourcing­ Plattformen wie 99designs, auf denen häufig Kampfpreise aufge­rufen werden, erhöhen den Preisdruck auf die Anbieter von Kreativleistungen. Durch Ideen­ und Teilnahme­wettbewerbe wird die eigentliche kreative Leistung immer weniger vergütet. Beides zwingt die Kreativ­wirtschaft dazu, neue Geschäftsmodelle zu entwickeln, um neue Einkommensquellen zu erschließen. 
Hintergrund­Systemen kommunizieren und gegen Cyberattacken geschützt sein. Die Banken brauchen Teams mit Fachkräften, die Bankenprozesse und In­formationsbedarfe der Kunden integrieren können, UX­ Design­Experten, Software­Entwickler, Online­Marketing­ und Datensicherheitsexperten. Die Kompetenzen für das kundengerechte Design der Online­Schnittstelle und Verschlüsselungstechnolo­gien wachsen mit dem Bankfachwissen zusammen. Datenschutz­ und Datensicherheits­Experten werden für die gesamte Bankeninfrastruktur wichtig, um die Persönlichkeitsrechte der Kunden/Beschäftigten und kritische Angriffsstellen permanent absichern zu können. 
Die Beschäftigten in der Kreativwirtschaft benötigen umfassende Fähigkeiten im unternehmerischen Denken und Handeln, in Selbstorganisation und Projekt­management. Sie müssen gut vernetzt sein, um als bevorzugter Kooperationspartner bei Angeboten an­gefragt zu werden und selbst für die Erstellung von Angeboten auf passende Partner mit spezifischem Portfolio zurückgreifen zu können. Die Coopetition, die phasenweise Zusammenarbeit mit Wettbewerbern, wird selbstverständlich. In den Projekten selbst ist die Projektsteuerung unter Einbezug der Netzwerkpartner eine besondere Herausforderung, für die geeignete Projektmanagement­Tools und Instrumente für die Echtzeit­Kollaboration genutzt werden müssen. 
Aufgrund der zunehmenden regulatorischen Anforde­rungen wird der Bedarf an Spezialisten mit juristischen Kompetenzen zunehmen, die die Entwicklung, Einfüh­rung und Kontrolle der geforderten Prozesse begleiten und verantworten. Compliance und Geldwäsche sind nur zwei der Bereiche, in denen die Regulationsbreite und ­tiefe laufend zunehmen und in neuen Anforderun­gen Ausdruck finden. Auch hier ist die Kombination von Bankenkompetenzen und juristischen Spezial­kompetenzen im jeweiligen Rechtsgebiet notwendig. 
Die eigentlichen Arbeitsinstrumente entwickeln sich ständig weiter und werden auch immer wieder komplett durch Innovationen ersetzt. Die Digitalisierung der Bild­ und Videotechnik ist schon lange erfolgt, neue Lichttechnik­Gestaltungsmöglichkeiten mit LED­Tech­nologien haben sich in den letzten Jahren durchgesetzt. Neue Formen der Wahrnehmung und Interaktion in virtuellen oder virtuell überlagerten Welten (Virtual Reality bzw. Augmented Reality) stehen derzeit vor dem Durchbruch. Für die Produktion von gegenständ­lichen Elementen ersetzt der 3D­Druck zunehmend klassische Konstruktionsverfahren. Die Fähigkeit zum kontinuierlichen Anpassen an neue Technologien ist auch in der Kreativwirtschaft eine Grundvoraussetzung. Dabei ist es auch wichtig, alte analoge Technologien und Herangehensweisen zu beherrschen, um diese als Brüche in der Wahrnehmung des Publikums aktiv zu spielen und haptische analoge Erfahrungen mit „alten“ Instrumenten als Kreativitätsimpuls zu nutzen. 
Da persönliche digitale Endgeräte der Kunden die dominante Schnittstelle mit den Banken sein werden, wird die Bargeld­Nutzung schrittweise zurückgehen. Die heute weit verbreiteten Selbstbedienungs­terminals und Geldautomaten werden weitgehend verschwinden, und mit ihnen die angelagerten Support­ Funktionen wie technische Wartung, Geräte­auffüllung etc. 
4.3.4  Unternehmensnahe Dienstleistungen – Fokus auf Kreativwirtschaft 
Die Kreativwirtschaft wird 2030 nur in bestimmten Nischen von der Automatisierung betroffen sein. Statt­dessen ist die Branche geprägt von den verbesserten Möglichkeiten für Kreative, in Business­Ökosystemen mit anderen Kreativen und Kunden zusammenzuarbei­ten. Dies sowie die kunden­ und themenspezifische Anforderung nach neuen Teamkonstellationen führen zu einem weiteren Schrumpfen der ohnehin schon weitge­hend kleinteiligen Unternehmensstrukturen, d. h. einer 
Kreative als Netzwerker unterschiedlicher Blickwinkel und Ansätze sowie als Integratoren von Ideen vielfäl­tiger Gruppen agieren in vielen Prozessen (ähnlich wie 
[Page #43]
44 
Die Verwaltung agiert im Spannungsfeld von finanziellen Rahmenbedingungen, eingeschränkten Personalres­sourcen und neuen technischen Möglichkeiten. Die „Kunden“ der öffentlichen Verwaltung – Bürger(innen), aber auch Unternehmen – erwarten eine möglichst einfache und schnelle Erfüllung von Amtsaufgaben. Daraus ergeben sich einerseits Anforderungen an den Bürokratieabbau, andererseits die Chance, Prozesse der Kommunikation und Aufgabenerledigung zu ver­schlanken und zu beschleunigen. 
im Open­Innovation­Konzept) als Agenten des Wandels und bringen über ihre neue Denk­ und Herangehens­weise Innovationen in andere Branchen. Mit der Be­fruchtung von Lern­ und Innovationsprozessen sowie der Vermittlung von neuen Erfahrungen verschmilzt die Kreativwirtschaft an den Rändern mit Bildung, Gesund­heit, Tourismus und Coaching. Gamification­ Designer entwickeln über spielerische Ansätze („serious games“) neue Herangehensweisen für Mediziner und Thera­peuten, um Verhaltensänderungen herbeizuführen. 
Bis 2030 ist davon auszugehen, dass die Verwaltungspro­zesse auf einem umfassenderen Datenmanagement (im Bereich von Meldedaten, Genehmigungen etc.) basieren, das medienbruchfrei in digitalen Prozessen gehandhabt wird. Durch die Einführung von elektronischen Beschaf­fungsverfahren, Antragsverfahren und elektronischen Akten unterschiedlicher Art werden die Daten in Zu­kunft häufig bereits durch den Kunden oder einmalig durch Mitarbeiter(innen) eingegeben; die Notwendig­keit, bereits erhobene Daten in digitale Systeme zu übertragen, entfällt damit, ebenso wie entsprechende Helfertätigkeiten und papierlastige Routineprozesse. 
Die Kreativen müssen ständig den Finger am Puls von neuen Entwicklungen haben und brauchen Fähigkeiten, neue Ideen in verschiedenen Branchen und Anwen­dungsfeldern zu scannen. Sie brauchen die Fähigkeit, sich schnell in neue Themen hineinzudenken und die Erkenntnisse aus anderen Branchen als Cross­Sector­Innovation auf andere zu übertragen und so neue Impulse zu generieren. Gerade in der Rolle als Agenten des Wandels brauchen sie ein Grundverständnis für Innovationsprozesse und Change Management. Dies erfordert die Kombination von kreativen Ansätzen und Management­Kompetenzen, wie sie sich derzeit z. B. im Rahmen von Design Thinking in unternehmerischen Innovationsprozessen etablieren. Da diese Tätig­keiten oft international realisiert werden, sind auch entsprechende Sprachkompetenzen notwendig. 
Zu den zentralen Tätigkeitsfeldern in der Verwaltung gehören heute Plausibilitätskontrollen in Bezug auf die Qualität und Konsistenz von Daten. Auch diese werden zukünftig von Algorithmen unterstützt oder sogar übernommen. Algorithmen erlauben dabei eine Vorab­Prüfung von Anträgen und ermöglichen so eine Vor­sortierung der komplexeren Fälle, die von Spezialisten zu bearbeiten sind. Die Bürger profitieren von neuen Servicekomponenten: Viele automatisierte Dienste, wie die automatische Erinnerung an die Aktualisierung von Genehmigungen, Erneuerung von Ausweispapieren, etc., werden möglich. 
In der Kreativwirtschaft haben formale Berufsabschlüs­se und Fortbildungszertifikate einen vergleichsweise untergeordneten Wert. Hier zählen vor allem die Leis­tungen und Referenzen aus erfolgreichen Projekten. Eigene Weiterbildung, Teilnahme an Massive Open Online Courses (MOOCs) u. Ä. sind wichtig, um neue Ideen zu entwickeln und mit dem Wandel der Metho­den und Instrumente mitzugehen. Eine Schlüsselrolle spielt hierbei auch die soziale Absicherung von Solo­selbständigen. 
Zusätzlich sind auch Datenauswertungen möglich, die für Politik und Verwaltung wichtige Erkenntnisse und Evidenzen über Entwicklungen aufzeigen. Insgesamt ergeben sich aus der anonymisierten Verknüpfung von Verwaltungsdaten und frei verfügbaren Daten – im Rah­men des Datenschutzes – umfassende Wissensschätze. Um diese auch tatsächlich zu heben, werden zukünftig vermehrt Analysten und Data­Mining­ Experten Ver­wendung im Öffentlichen Dienst finden. Dies hat auch Auswirkungen auf die Arbeitsweisen in der Politikbera­tung und anderen auf Evidenzrecherche basierenden Feldern. 
4.3.5  Öffentlicher Dienst 
Der öffentliche Dienst ist ein sehr vielfältiger und auch heterogener Bereich der Arbeitswelt. Hier wird auf die Aufgaben der allgemeinen Dienste fokussiert, d. h. die politische Führung und zentrale Ver waltung, auswärtige Angelegenheiten, Verteidigung, öffentliche Sicherheit und Ordnung, soziale Fürsorge, Polizei, Rechtsschutz und Finanzverwaltung. 
[Page #44]
45 
tuellen Schnittstellen zwischen Verwaltung und Kunden möglichst einfach zu gestalten. 
In verschiedenen Prozessen, etwa bei der kontinuier­lichen Überprüfung von meldepflichtigen Massendaten (etwa umweltbezogene Emissionsdaten von Unter­nehmen, Steuerdaten oder Banktransaktionsdaten), sind die Entwicklung von Schnittstellen zwischen IT­Systemen und deren Anpassung an die spezifischen Anforderungen der unterschiedlichen Unternehmen von zentraler Bedeutung. Die Prozessdatenbeschleu­nigung durch Schnittstellen zwischen Amtsnetzen und Unternehmensnetzen erfordert besondere Kom­petenzen in Datensicherheit und Datenschutz. 
4.3.6  Gesundheitswesen 
Das Gesundheitswesen ist 2030 sehr stark datenge­trieben. Durch immer bessere Sensoren können kontinuierliche Messreihen zum Gesundheitszustand durchgeführt und Vitaldaten in Echtzeit analysiert wer­den. Dies entlastet das Gesundheitspersonal weitgehend von Routinemessungen. Die Diagnose nutzt diese erho­benen Gesundheitsdaten und vergleicht sie mit Patien­tendaten mit ähnlichen Konstellationen aus großen anonymisierten Patientendatenpools. Der Vergleich der Symptome mit den in der medizinischen Literatur be­schriebenen Fällen erfolgt dabei ebenfalls nahezu in Echtzeit. Ärzt(inn)en geht somit eine Erstmeinung aus diesen algorithmen­ und evidenzbasierten Expertensys­temen zu und sie erstellen auf Basis einer Anamnese und kritischen Datenbeurteilung eine Zweitmeinung. Die Fähigkeit, Daten zu analysieren und zu interpretie­ren, ist auch 2030 ein zentraler Bestandteil der ärztlichen Tätigkeit, wobei die Datenvielfalt sich deutlich ausweitet. Weiter bleibt es Aufgabe von Ärzt(inn)en, die Ergebnisse empathisch den Patient(inn)en zu übermitteln. Durch den rasanten Fortschritt von tragbaren Sensoren wird insbesondere die gesundheitliche Kontrolle von chro­nisch Kranken deutlich vereinfacht. Die Telemedizin entwickelt sich mit verlässlicher Gesundheitsdaten­erfassung massiv weiter. Die technischen Hilfsmittel des Ambient Assisted Livings ermöglichen es, auch Patient(inn)en zuhause zu pflegen, die von schwereren Erkrankungen oder Beeinträchtigungen betroffen sind. 
Die elektronische Führung von Akten, an denen ver­schiedene Fachabteilungen, unter Umständen aus unterschiedlichen Behörden, beteiligt sind, macht die Prozesse transparenter und erlaubt es, sie durch Par­allelbearbeitung zu beschleunigen. Insgesamt ergeben sich aus der Prozessautomatisierung Leistungssteige­rungspotenziale, die es erlauben, Personalengpässe zu vermeiden. 
Genehmigungsprozesse können durch digitale Tech­nologien transparenter gestaltet werden. Virtuelle Kommunikationswege ermöglichen so neue Formen der Bürgerbeteiligung in öffentlichen Prozessen, brin­gen allerdings auch für Beschäftigte im öffentlichen Dienst die Herausforderung mit sich, diese virtuelle Partizipation zu gestalten und zu moderieren. 
Der Digitalisierungsprozess in der öffentlichen Verwal­tung verläuft aufgrund von Investitionsrestriktionen relativ langsam, aber kontinuierlich. Die Fähigkeit zum Umgang mit kontinuierlich weiterentwickelten IT­Sys­temen wird immer mehr zur Voraussetzung für jeden Mitarbeitenden. Die Datenverarbeitung wird vor allem weniger komplexe Tätigkeiten automatisiert überneh­men und dazu beitragen, dass sich die Mitarbeitenden auf eher komplexe Aufgaben und besonders relevante Fälle fokussieren können – neben Stichprobenkontrollen der automatisch bearbeiteten Fälle, um die Qualität der Algorithmen stets zu verbessern. Durch die neuen Struk­turen steigen die Eigenverantwortung und Teamarbeit der Beschäftigten weiter. Die Mitarbeitenden benötigen umfassende Datenschutz­ und Datensicherheitskompe­tenzen sowie die IT­Experten zusätzlich auch Expertise in nutzerzentriertem User­Interface­Design, um die Bedienungsfreundlichkeit und Verständlichkeit der vir­
Im Operationssaal werden unterschiedliche Unter­stützungssysteme eine immer größere Rolle spielen: 
•  3D­Modelle der Patient(inn)en helfen bei der Opera­
tionsplanung. 
•  Bildgebende Verfahren ermöglichen die Simulation 
auch von komplexen Eingriffen. 
•  Fernsteuerbare Mikroinstrumente mit Sensoren 
und Aktoren kommen zum Einsatz, um fortschrittliche mikroinvasive Eingriffe durchzuführen. 
[Page #45]
46 
•  Die integrierte Datenerfassung der Krankenakte 
•  Operationsroboter (wie schon heute das Da­Vinci­System) erhöhen die Genauigkeit von Eingriffen: Sie bieten ein vergrößertes Bild des Operationsfeldes; Unterstützungsfunktionen rechnen kleinste Bewe­gungen der die Maschine steuernden Hand heraus und ermöglichen zum Beispiel hoch präzise Schnitte. 
verhindert redundante Dateneingaben. 
•  AR­Brillen sind in der Lage, Patient(inn)en zu erkennen und entsprechend besondere Vorgaben für die Ver­sorgung aus der Patientenakte herauszufiltern. Die interne Kommunikation – z. B. bei Schichtdiensten – wird dadurch erleichtert. 
•  Remote­Surgery­Systeme erlauben es, Spezialisten, die nicht vor Ort sind, in die Operation mit einzu­beziehen: Sie können den Operateur bei schwierigen Entscheidungen unterstützen oder bestimmte Ar­beitsschritte per Fernsteuerung selbst übernehmen. 
•  Neue Unterstützungstechniken wie Exoskelett­
Berufskleidung mit „künstlicher Muskelfunktion“ oder kleine mobile Leichtroboter erleichtern etwa Hebetätigkeiten. 
Für die Versorgung von Patient(inn)en stehen zukünf­tig intelligente Prothesen und Orthesen zur Verfügung, sowie nervenstimulierender Ersatz für menschliche Sinne. Der Einsatz dieser Systeme erfordert eine hohe technische Kompetenz auf Seiten der Medizinpro­dukte­Hersteller, der Operateure sowie des Pflege­ und Therapiepersonals. Neue medizintechnische inter­disziplinäre Kompetenzen auf Gebieten wie der Bio­mechanik und der Biotechnologie sind nötig. 
Technik wird hier vor allem zur Humanisierung der belastenden Arbeit, zur Steigerung der Effizienz von Routinedaten, zur verbesserten Kommunikation und Koordination eingesetzt, um den persönlichen Kontakt zu verbessern. Die emotionale Komponente der Arbeit mit Patient(inn)en, die Fähigkeit, sich in Patient(inn)en einzufühlen und motivierend auf sie einzuwirken, bleibt eine zentrale Anforderung an das Personal. Gleich­zeitig steigen die Anforderungen an das technische Grundverständnis, da die Beherrschung der Mensch­Maschine­Schnittstelle in immer mehr Bereichen wichtig wird. 
Die Aufgaben des nichtärztlichen Gesundheitsper­sonals in medizinischen und Pflegeeinrichtungen differenzieren sich weiter in ihrem Aufgabenzuschnitt: Es gibt Tätigkeiten mit gestiegenen Kompetenzanfor­derungen im Bereich der Diagnose, bei denen das medizinische Personal komplexe Messgeräte anlegt und Messungen durchführt – unterstützt durch Assis­tenzsysteme, die den Bedienern Anweisungen geben, um Fehler bei den Messungen zu vermeiden. Auch im Bereich der Steuerungs­, Leitungs­ und Qualitäts­sicherungsaufgaben ergibt sich eine wachsende Anzahl von Spezialisierungsfeldern. Diese ermöglichen den Beschäftigten mit direktem Patientenkontakt mehr Zeit für Zuwendung und persönlichen Kontakt. Andere Tätigkeiten können auf der Helferebene ausgeführt werden. Diese Ausdifferenzierung erlaubt auch eine Weiterentwicklung des Personals in ihrem Karriere­verlauf, je nach Neigungen und Fähigkeiten, aber auch durch neue Einsatzmöglichkeiten, damit Pflegekräfte länger im Beruf bleiben können. 
Die Verknüpfung der verschiedenen Gesundheits­ und Lebensbereiche wird für ein ganzheitliches Gesund­heitsmanagement immer wichtiger. Die medizinische Versorgung kooperiert mit der Ernährungs­, Wohn­, Frei­zeitversorgung etc. und entwickelt so gemeinsam einen integrierten Service für ein selbstbestimmtes Leben auch mit chronischen Krankheiten oder mit altersbedingten Einschränkungen. Dabei ist es das Ziel, die Patient(inn)en und zu Pflegenden zu aktivieren. Präventionsmaß­nahmen und Systeme zur Gesundheitserhaltung wer­den wichtiger, verschiedene Versorgungsdienstleister kooperieren für zielgenaue Angebote. 
In allen Bereichen des Gesundheitswesens gibt es erhöhte Anforderungen bei Datenschutz­ und Daten­sicherheitsfragen, da es sich immer um sehr sensible personenbezogene Daten handelt. 
Technische Hilfsmittel werden zukünftig den Beschäftigten auf unterschiedlichen Ebenen die Arbeit erleichtern: 
[Page #46]
des Arbeitsmarkts 5 
Fachkräftepolitik 2030: Erfolgs­bedingungen für eine gelingende Transformation 
[Page #47]
48 
5. Fachkräftepolitik 2030: Erfolgs­bedingungen für eine gelingende Transformation des Arbeitsmarkts 
Unsicherheiten hinsichtlich zukünftiger Fachkräf te­bzw. Qualifizierungsbedarfe abzubauen, ist ein neues Monitoring künftiger Fachkräftebedarfe zu realisieren. 
Digitalisierung und Automatisierung, aber auch das Ent­stehen neuer Tätigkeitsfelder werden im kommenden Jahrzehnt – und vermutlich darüber hinaus – kontinu­ierlich die Arbeitsnachfrage beeinflussen und verändern. Auch angebotsseitig werden die alternde Gesellschaft und mögliche Phasen erhöhter Zuwanderung für Ver­änderung sorgen. Dennoch wird sich angesichts des technologischen Wandels für eine wachsende Zahl von Erwerbspersonen die Frage nach der weiteren Beschäftigungsfähigkeit stellen. Darüber hinaus werden auch die weiter fortschreitende Globalisierung und der Klimawandel eine wichtige Rolle spielen. Von den Erwerbstätigen erfordert diese Entwicklung ein indivi­duelles Bewusstsein für die Notwendigkeit beruflicher Flexibilität und andauernder Qualifizierung. Aber auch Unternehmen haben ein Interesse daran, die Produk­tivität ihrer Mitarbeitenden durch eine konsequente, an die eigenen Kompetenzbedarfe angelehnte Fort­ und Weiterbildung langfristig aufrechtzuerhalten. Wenn es geling t, die Lücken zwischen Arbeitsnachfrage und ­angebot, den betrieblichen Kompetenzbedarfen und verfügbaren individuellen Kompetenzprofilen möglichst gering zu halten, ist dies von Vorteil für alle Akteure am Arbeitsmarkt – ein mögliches Leitmotiv für die Fachkräftepolitik in der Perspektive 2030. Mög­liche Ansatzpunkte werden in diesem abschließenden Kapitel aus übergreifender Perspektive mittels von den befragten Expert(inn)en identifizierter Erfolgs­bedingungen für eine gelingende Transformation des Arbeitsmarkts in der Zeit bis 2030 dargestellt. 
Ein Monitoring sollte einen übergreifenden Blick auf den Arbeitsmarkt einnehmen und eine branchen­ und regionalspezifische Analyse beinhalten, um Lücken frühzeitig zu identifizieren. Zu einem Monitoring gehören mehrere Elemente. Zunächst ist eine Arbeits­marktprognose notwendig, die die oben genannten Dimensionen, Demografie, Regionen und Kompeten­zen, abbilden kann. Die Erkenntnisse könnten dann auf politischer Ebene beraten werden und schließlich auch in die Arbeit der für die Fachkräftesicherung relevanten Arbeitsmarktakteure in den Regionen einfließen (z. B. Industrie­ und Handelskammern (IHK), Handwerkskam­mern, Sozialpartner und ihre Bildungseinrichtungen, Wirtschaftsförderer und die Bundesagentur für Arbeit). 
Neben den betrieblichen Kompetenzbedarfen sollte auch eine Analyse des Kompetenzangebots integriert werden. Eine breite Kompetenzbestandsaufnahme von Bedarfen und Angebot könnte zudem ein kom­petenzorientiertes Matching erleichtern, durch das sich unter anderem auch unterwertige Beschäftigung und Beschäftigung in unfreiwilliger Teilzeit verringern ließen. 
Wichtige Anhaltspunkte für die Entwicklung solch eines Fachkräfte­Monitorings sind in der fachkräfte­politischen Diskussion bereits erkennbar: Auf der bundespolitischen Ebene sind hier die Aktivitäten der Partnerschaft für Fachkräfte und der Allianz für Aus­und Weiterbildung von zentraler Bedeutung. Auf der regionalen Ebene sind die Netzwerke zur Fachkräfte­sicherung zu nennen. Bei Analyseinstrumenten sind insbesondere das vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderte und vom Bundes­institut für Berufsbildung (BIBB) und Institut für Arbeitsmark t­ und Berufsforschung (I AB) durch­
Es existieren bereits verschiedene Monitoring­Instru­mente, die Fachkräftebedarfe in unterschiedlichen Ausprägungen untersuchen (z. B. MINT­Meter, die Eng­passanalyse der Bundesagentur für Arbeit). Es fehlt aber eine umfassende regelmäßige Beobachtung des künftigen Fachkräftebedarfs, die kontinuierlich demo­grafische, regionale, sektorale und qualifikatorische Entwicklungen in einer regelmäßig anzupassenden Prognose darstellt. Um die oben beschriebenen 
[Page #48]
49 
halten und den Wandel in der Arbeitswelt zu gestalten. Um in der Fachkräftesicherung weiterhin erfolgreich zu sein, gilt es, dass Sozialpartner und Bundesregierung gemeinsam über Hemmnisse und Maßnahmen bei der Zielerreichung verständigen, die dauerhafte Beschäf­tigungsfähigkeit der Arbeitnehmer(innen) sichern, die Qualität der Arbeit in den Betrieben weiter stärken, tarifliche Lösungen unterstützen und die Information, Vernetzung und Beratung aller Akteure in der Fach­kräftesicherung stärken. 
geführte Projekt „QuBe – Qualifikation und Beruf in der Zukunft“ sowie das vom Zentralverband des Deutschen Handwerks (ZDH) und vom Deutschen Industrie­ und Handelskammertag (DIHK) zusam­men mit dem BMBF initiierte Projekt „ValiKom“ zur Validierung nonformal und informell erworbener beruflicher Kompetenzen eine Grundlage. Für etliche Bundesländer stellen zudem die IHK bereits Fach­kräfte­ Monitorings zur Verfügung. Diese Strukturen bieten Ansatzpunkte dafür, durch ein Monitoring gewonnene Erkenntnisse in der Fachkräftesicherung nutzbar zu machen. 
Über künftige Weichenstellungen zur Erreichung dieser Ziele wird dabei im Lichte der Erkenntnisse aus dem Monitoring zu entscheiden sein. Sicher ist: Die erfolg­reiche Gestaltung des Wandels in der Arbeitswelt bedarf des beherzten Handelns aller Akteure. Ob Er­werbspersonen auf der individuellen Ebene, Unter­nehmen in der Rolle als Arbeitgeber, Betriebsräte als Interessenvertreter der Beschäftigten, die Sozial­partner als Mittler zwischen den Konfliktlinien oder die Politik als Rahmensetzer – sie alle werden einen we­sentlichen Beitrag für die erfolgreiche Bewältigung der kommenden Herausforderungen leisten müssen. 
Vor dem Hintergrund dieses Lagebildes bleiben die 2014 vereinbarten Ziele und Handlungsfelder der Partnerschaft für Fachkräfte weiterhin von zentraler Bedeutung. Es gilt die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu stärken, die Beschäftigung und Qualifizierung älterer Arbeitnehmer(innen) weiter voranzubringen, Arbeitnehmer(innen) und Arbeitssuchende mit Migra­tionshintergrund zu fördern und willkommen zu heißen, ausbildungsinteressierte Jugendliche und Spätstartende zu fördern sowie die Beschäftigungsfähigkeit zu er­
[Page #49]
Anhang 
[Page #50]
51 
Anhang 
A.1  Überblick über quantitative Studien zur Automatisierung von Arbeit 
Studie 
Zeithorizont 
Wichtigste Ergebnisse 
Herangehensweise 
Grundannahmen 
Berufsbasierte Analysen von Gefährdungspotenzialen durch digitale Technologien 
•  Fokus auf Automatisierungspotenzial existierender Beschäf­
Osborne/Frey 2013 
In den nächsten 10–20 Jahren 
•  47 % der Beschäftigten in den USA stehen unter einem hohen 
•  Identifikation von drei Engineering­Bottlenecks, d. h. Tätig­
tigungsverhältnisse 
Risiko, ihren Beruf durch Automatisierung zu verlieren 
keitskategorien, die schwer zu automatisieren sind (Creative Intelligence, Social Intelligence und Perception and Manipula­tion) 
•  Analyse der Entstehung neuer Tätigkeitsfelder oder Faktoren, die eine Automatisierung verhindern könnten, werden außen vorgelassen 
•  Ergebnisse werden nicht im Sinne der Wahrscheinlichkeit 
interpretiert, sondern es ist die Rede davon, dass diese Berufe in Gefahr sind 
•  Liste von 702 Berufen wird aufgestellt mit Bezug zu Enginee­
ring Bottlenecks 
•  Annahme, dass alle Tätigkeiten mit Engineering Bottlenecks 
•  Automatisierungspotenzial sinkt mit steigendem Lohn und 
(siehe links) schwer automatisierbar sind 
•  Gruppe von Machine­Learning­Experten wählt 70 Berufe im Rahmen eines Workshops aus, die übereinstimmend als auto­matisierbar eingeschätzt werden 
Ausbildungsniveau 
•  Implizite Annahme, dass Beschäftigte in den gleichen Berufs­
gruppen ähnliche Tätigkeiten ausüben 
•  Extrapolation der Einschätzungen mit statistischem Modell auf 
verbleibende 632 Berufe 
•  Ergebnis dessen ist eine Automatisierungswahrscheinlichkeit 
für jeden Beruf zwischen 0 % und 100 % 
•  Schließlich Einstufung in niedriges (bis 30 %), mittleres 
(30–70 %) und hohes Risiko (über 70 %) 
•  Annahme, dass Tätigkeiten in den gleichen Berufen sich nur wenig zwischen Deutschland und den USA unterscheiden 
Bonin et al. 2015 (erster Teil) 
In den nächsten 10–20 Jahren 
•  42 % der deutschen Beschäftigten arbeiten in Berufen mit 
•  Berufsbezogene Übertragung der Osborne/Frey­Studie von 
2013 auf Deutschland 
hoher Automatisierungswahrscheinlichkeit 
•  Technologien in Deutschland und den USA haben denselben 
•  Daten von Osborne/Frey werden erst auf die International Standard Classification of Occupations (ISCO) übertragen und dann auf eine Korrespondenztabelle der Bundesagentur für Arbeit auf 3­Stellen­Ebene der KldB transferiert 
•  Automatisierungspotenzial sinkt mit steigendem Lohn­ und 
Einfluss auf das Automatisierungspotenzial 
Ausbildungsniveau 
[Page #51]
52 
Studie 
Zeithorizont 
Wichtigste Ergebnisse 
Herangehensweise 
Grundannahmen 
•  Gleiche Herangehensweise wie oben, jedoch kleine Unterscheide 
•  Gleich wie oben 
ING­DiBa 2015 
In den nächsten 10–20 Jahren 
•  59 % oder 18,3 Millionen Arbeitsplätze in Deutschland könnten 
bei der Berechnung und Übertragung von ISCO zu KldB 
automatisiert werden 
•  Berufe, denen Frey und Osborne (2013) keine Wahrscheinlich­
•  Administrative Tätigkeiten wie die von Sekretären oder Sach­bearbeitern unterliegen dem höchsten Risiko (86 %), gefolgt von Hilfsarbeitstätigkeiten (85 %). Mechaniker, Fahrzeugführer und Maschinenbediener folgen mit 69%iger Wahrscheinlichkeit 
keit zugeordnet haben, werden nicht berücksichtigt 
•  Automatisierungspotenzial sinkt mit steigendem Lohn und 
Ausbildungsniveau 
Tätigkeitsbasierte Analysen von Gefährdungspotenzialen durch digitale Technologien 
•  Annahme, dass nur einzelne Tätigkeiten und nicht ganze Berufe 
Bonin et al. 2015 (zweiter Teil) 
In den nächsten 10–20 Jahren 
•  12 % der Arbeitsplätze in Deutschland (USA: 9 %) stehen unter 
•  Tätigkeitsbasierte Übertragung der Osborne/Frey­Studie, d. h. aufgrund der Tätigkeiten am Arbeitsplatz anstatt anhand der Berufe 
automatisierbar sind 
einem hohen Risiko der Automatisierung 
•  Beschäftigte desselben Berufes üben teils unterschiedliche 
•  Tätigkeitsstrukturen von Berufen mit hohem und geringen Automatisierungspotenzial unterscheiden sich jedoch nur geringfügig 
Tätigkeiten aus 
•  Berechnungen auf Basis der PIACC­Datenbank, die Tätigkeits­
strukturen von Berufen in OECD­Ländern enthält 
•  Technologien in Deutschland und den USA haben denselben 
Einfluss auf die Automatisierungswahrscheinlichkeit 
•  Automatisierungspotenzial sinkt mit steigendem Lohn­ und 
Ausbildungsniveau 
•  Gleich wie bei Bonin et al. 2015; gleiche Berechnungsgrundlage •  Jedoch bezogen auf und vergleich aller OECD­Länder 
Arntz et al. 2016 
In den nächsten 10–20 Jahren 
•  Analyse derzeit bestehender und nicht zukünftiger Auto­
•  Annahme, dass nur einzelne Tätigkeiten und nicht ganze 
Dengler/Matthes 2015 
Automatisierungs­potenzial im Jahr 2013 
•  15 % der Beschäftigten in Deutschland sind einem hohen Risiko 
matisierungspotenziale 
Berufe automatisierbar sind 
der Automatisierung ausgesetzt 
•  Automatisierungspotenzial sinkt mit steigendem Lohn­ und 
•  Tätigkeitsbasierte Herangehensweise 
Ausbildungsniveau 
•  Datenbasis bildet Expertendatenbank BERUFENET der Bundes­
•  Aber nicht nur Helferberufe, sondern auch Fachkraftberufe 
agentur für Arbeit 
unterliegen hohem Risiko der Automatisierung 
•  Betrachtung des Anteils Routinetätigkeiten vs. Nichtroutine­
•  Fertigungsberufe und fertigungstechnische Berufe mit höchstem Substituierbarkeitspotenzial (70 bzw. 65 %) 
tätigkeiten in den Berufen 
•  Vergleichbar stärkere Gewichtung von Einzelberufen mit hohen 
•  Substituierbarkeitspotenziale sind je nach Berufssegment und 
Beschäftigtenzahlen auf Berufsaggregatsebene 
Anforderungsniveau sehr unterschiedlich 
•  Berechnung der Substituierbarkeitspotenzialen für jeden Einzel­
beruf 
[Page #52]
53 
Studie 
Zeithorizont 
Wichtigste Ergebnisse 
Herangehensweise 
Grundannahmen 
•  Analyse von 2.000 Tätigkeiten verschiedener Berufsfelder in 
•  Annahme, dass Tätigkeiten und nicht ganze Berufe auto­
Chui et al. 2015 
Automatisierungs­potenzial im Jahr 2015 
•  45 % der Arbeitnehmerzeit in den USA können rein technisch gesehen mit heutigen Technologien automatisiert werden 
der US­amerikanischen Wirtschaft 
matisierbar sind 
•  Aber nur 5 % der Berufe könnten komplett automatisiert werden 
•  Identifikation von 18 Kompetenzanforderungen und Zuordnung 
relevanter Kompetenzen zu den Tätigkeiten 
•  In 60 % der heutigen Berufe in den USA könnten 30 % oder mehr der anfallenden Tätigkeiten heute automatisiert werden 
•  Einschätzung der Automatisierbarkeit der Kompetenzanforde­
rungen durch existierende Technologien 
•  Auch ein hoher Anteil Tätigkeiten, die von Vielverdienern ausgeübt werden, ist automatisierbar (bspw. Tätigkeiten, die mehr als 20 % der Arbeitszeit eines CEO in Anspruch nehmen) 
Allgemeine Arbeitsmarktprognose im Hinblick auf Digitalisierung 
•  Annahme, dass Wirtschaft und Politik zukünftig auf 
•  Nicht nur die Gefährdungspotenziale durch digitale Technik werden quantifiziert, sondern auch die positiven Nachfrage­effekte von Produktinnovationen, Kosten­ und Preissenkungen 
2030 
•  Beschäftigungsgewinn von einer Viertel Millionen und einer 
Vogler­Ludwig et al. 2016 Szenario „Beschleunigte Digitalisierung“ 
intensivere Nutzung digitaler Technologien setzen (Stichwort „Technologische Führerschaft“) 
Senkung der Erwerbslosigkeit um 20 % bis 2030 
•  Grund hierfür sind durch die Digitalisierung ausgelöste Pro­duktivitätssteigerungen, die zu neuen Arbeitsplätzen führen 
•  Deutschland gehört zu den Vorreitern der digitalen Welt, 
•  Zudem basiert das Szenario auf einer Vielzahl von sehr positiven Grundannahmen in Bezug auf den verstärkten Einsatz von Technologie und dessen Effekte auf Wirtschaft und Gesellschaft (siehe bspw. Spalte rechts) 
insbesondere in Bezug auf die Industrie 4.0 
•  Weniger Beschäftigungsnachfrage für Fachkräfte und Helfer und Beschäftigungsverlagerung hin zu Spezialisten und Experten 
•  Annahmen in Bezug auf Beschäftigung: 
•  Einschätzung der Wirkungsintensität von sechs Technologie­feldern auf Nachfrage und Produktivität in 44 Wirtschafts­zweigen 
•  weitgehende Digitalisierung der Arbeits­ und Lebensbereiche 
•  Insgesamt werden die Bildungsanforderungen im Zuge der 
beschleunigten Digitalisierung sowohl technik­ als auch wirt­schaftsbezogener 
•  stärkere Arbeitsteilung bei einfachen, höhere Spezialisierung 
bei qualifizierten Tätigkeiten 
•  Vorausschätzungen der Erwerbstätigen nach Wirtschafts­
•  Digitalisierung führt zu einer Freisetzung von Arbeit in Anwen­
zweigen 
•  Förderung von Umschulung und Weiterbildung 
derbranchen und einem Zuwachs in Herstellerbranchen 
•  Verarbeitung der Ergebnisse der berufsspezifischen Studien 
•  fortschreitende Flexibilisierung der Arbeitsverhältnisse 
•  Stärkste Gewinne sind bei IT­Berufen, Berufe der Unterneh­mensführung und ­organisation sowie Berufen im Bereich Marketing, Medien, den Einkaufs­, Vertriebs­ und Handels­berufen, den Finanzdienstleistern sowie gebäude­ und versor­gungstechnischen Berufen zu verzeichnen 
(siehe oben) zu Indikatoren 
•  soziale Absicherung der Selbstständigen 
•  Prognose für 2030 mit Einbeziehung der Nettoeffekte von 
Nachfrage­ und Produktivitätsimpulsen 
•  Nutzung digitaler Techniken zur beruflichen Integration von 
weniger Leistungsfähigen 
•  Entstehung neuer Berufsbilder 
[Page #53]
54 
A.2  Methodik der Identifikation von Schlüssel­faktoren und Zukunftsprojektionen 
strategische Zielvorstellungen zu identifizieren und zu verdeutlichen, und stellen Orientierungswissen für Entscheidungsträger bereit. Szenarien stellen eine ideale Grundlage für Überlegungen zu langfristigen Strategien und langfristig angelegten politischen Maß­nahmen dar. 
Die Studie entwickelt explorative Zukunftsszenarien der Arbeitswelt in Deutschland mit einer langfristigen Perspektive. Durch die Beschreibung alternativer Ent­wicklungspfade in die Zukunft schaffen Szenarien ein Bewusstsein für mögliche Veränderungen des Umfelds, d. h. sie decken den Möglichkeitenraum ab. Sie helfen, 
Abbildung 6: Szenarien als alternative Entwicklungspfade, die den Möglichkeitenraum abdecken 
Ausgeschlossen: Extremereignisse wie Kriege, Katastrophen 
Möglichkeitenraum 
2030
2016
Quelle: eigene Darstellung. 
einer Delphi­Analyse und der Diskussion beim Lage­bild­Workshop mit Vertreterinnen und Vertretern der Partnerschaft für Fachkräfte ausgewertet, um relevante Einflussfaktoren zu identifizieren. Eine Wechsel­wirkungsanalyse diente dazu, die Vernetzung und das Zusammenwirken der Schlüsselfaktoren untereinander zu ermitteln. 
Schlüsselfaktoranalyse Szenarioprozesse basieren auf Schlüsselfaktoren, d. h. Einflussfaktoren, die einen bestimmten Bereich beschreiben oder maßgebliche Auswirkungen auf dessen künftige Entwicklung haben. 
Konkret: Schlüsselfaktoren sind zentrale Treiber der Arbeitswelt und Qualifikationsbedarfe in Deutschland. 
Die gewählten Schlüsselfaktoren enthalten die wirt­schaf tlichen und technischen Ent wicklungen in Deutschland sowie die Entwicklung des Erwerbs­personenpotenzials mit ihren Werten und ihrem Verhalten am Arbeitsmarkt im Jahr 2030. 
Der Wert von Schlüsselfaktoren liegt in der Komple­xitätsreduzierung: der Auswahl der relevantesten Einflussfaktoren aus einer Vielzahl von Parametern. Dazu dient die sogenannte Umfeldanalyse. Dabei wur­den die Erkenntnisse aus der Literaturanalyse, der Befragung von 34 Expertinnen und Experten im Rahmen 
Folgende sieben Faktoren wurden ausgewählt: 
[Page #54]
55 
Tabelle 4: Schlüsselfaktoren und Kurzdefinitionen 
Schlüsselfaktor 
Kurzdefinition 
Wirtschaftliche Entwicklung Deutsch­lands im internationalen Kontext 
Die durch Internationalisierung, Wettbewerb und Struktur wandel getriebene Entwicklung der deutschen Wirtschaft bis 2030. 
Die sich im Kontext der Digitalisierung entwickelnde Innovations­dynamik, insbesondere im Hinblick auf den Grad der Automatisierung von Tätigkeiten und den Einsatz neuer Technologien. Nichttechnische Innovationen wie neue Geschäftsmodelle und soziale Innovationen spielen hier ebenfalls eine wichtige Rolle. 
Innovationsgeschwindigkeit sowie digitale Durchdringung von Wirt­schafts­ und Arbeitswelt 
Die Entwicklung des Erwerbspersonenpotenzials bis 2030 im Kontext demographischer Umbrüche wie etwa Alterung der Erwerbsbevöl­kerung, Anzahl der Berufseinsteiger, Erwerbsquote von Frauen sowie zukünftige Entwicklung und Auswirkungen der Zuwanderung. 
Demographischer Wandel und Entwicklung des Erwerbspersonen­potenzials 
Die Anpassung der Kompetenzen und Qualifikationen des Erwerbs­personenpotenzials an die durch den Struktur wandel veränderten Anforderungen der Arbeit. 
Kompetenzpassung des Erwerbs­personenpotenzials 
Der Grad der Selbstbestimmung der Erwerbspersonen in ihrer Flexi­bilität in der Gestaltung ihres Karrierewegs in Bezug auf Beschäfti­gungsformen, Mobilität zwischen Tätigkeitsfeldern und zwischen Unternehmen und Branchen sowie Etappen der beruflichen Laufbahn über die Lebensphasen hinweg. 
Entwicklung der beruflichen Flexibilität der Arbeitnehmer(innen) 
Die Veränderung von Arbeitsorganisation und ­prozessen mit Blick auf Aushandlungsprozesse zwischen den Sozialpartnern. 
Wandel von Arbeitsorganisation und Erwerbsformen 
Entwicklung der Wertschöpfungs­prozesse 
Die Entwicklung neuer Formen und Modelle der Wertschöpfung im Kontext von Wirtschaft 4.0. 
Quelle: eigene Darstellung. 
der Partnerschaft für Fachkräfte. Darüber hinaus wurden weitere mögliche Zukunf tsentwicklungen ergänzt und soweit möglich mit weiteren Quellen aus Zukunfts­studien unterlegt. 
Faktoren zum Thema Gestaltung der Aus­, Fort­ und Weiterbildung sowie der regulatorischen Eingriffe sind nicht enthalten, da sie zu den Handlungsoptionen zäh­len, die als zukunftsgerechte Handlungsmöglichkeiten von den Szenarien abzuleiten sind. 
Zur Reduzierung der Komplexität werden die Pro­jek tionen sortiert nach denjenigen Ent wicklungen, die eine arbeitspolitische Low­Road­Strategie und eine High­Road­Strategie unterstützen. Daneben werden i. d. R. weitere mögliche alternative Projektio­nen aufgezeigt, die weitere plausible Entwicklungen abdecken. 
Bestimmung möglicher Entwicklungspfade Für jeden Faktor sind mehrere Entwicklungspfade denkbar. Die Identifizierung dieser sogenannten Projektionen basiert auf der Auswertung der Literatur­analyse, der Experteninterviews im Rahmen der Delphi­Analyse und der Diskussionen am Workshop 
[Page #55]
56 
Kurze Einführung in das Konzept von High-Road- und  Low-Road-Strategien   
High ­Road­ und Low ­Road ­Strategien stellen nach Bluhm (2006) einfache Schemata dar, um die  Komplexität empirischer Phänomene zu reduzieren und Einsichten zu pointieren. Diese beiden  Strategien sind als gegensätzliche Archetypen zu verstehen. Für das Ziel dieses Projektes lehnen  wir uns für die Definition der Strategien an das von Hall und Soskice (2001) entwickelte Konzept  der institutionellen Grundlagen für komparative Vorteile von Wirtschaftsmodellen im internatio ­nalen Wettbewerb an. Die Stärken des deutschen Wirtschafts­ und Sozialsystems sind dabei vor  allem in der sozialpartnerschaftlichen Orientierung, der starken Exportorientierung der Wirtschaft,  einem starken Mittelstand und der hohen Innovationsfähigkeit der Unternehmen zu finden. 
Im vorliegenden Dokument definieren wir dahingehend  High -Road -Strategien als die Ausprägung  eines Schlüsselfaktors (im Rahmen plausibler Entwicklungsmöglichkeiten), welche die langfristige  Stärkung des deutschen Wirtschafts­ und Sozialsystems fördert. 
Low -Road -Strategien stellen hingegen die Ausprägung eines Schlüsselfaktors dar (wiederum im  Rahmen plausibler Entwicklungsmöglichkeiten), die den langfristigen Erhalt des deutschen Wirt ­schafts­ u  nd Sozialsystems infrage stellen würde. 
Die Schlüsselfaktoren und Projektionen wurden in einem Workshop am 8. Dezember 2016 vorgestellt und diskutiert. In einem weiteren Schritt bilden die Projektionen der Schlüsselfaktoren die inhaltlichen Rahmensetzungen der Szenarien zur Zukunft der Arbeit und des Qualifikationsbedarfes. 
Die Projektionen der einzelnen Schlüsselfaktoren werden zu konsistenten Szenarien kombiniert, wobei der Fokus auf das High­Road­Szenario gelegt wird, das als Zielszenario angesehen wird. 
Im sogenannten morphologischen Kasten werden die Schlüsselfaktoren mit ihren Projektionen kurz vorgestellt. Dieser dient dann als „Baukasten“ für die Szenarioerstellung. 
Die Projektionen sind aus der Perspektive 2030 ge­schrieben und beschreiben die Lage des Faktors in der Zukunft. Sie bauen auf der Literaturanalyse, dem Delphi­Survey und dem Feedback der Partner im Rah­men des Surveys zu den Schlüsselfaktoren auf. Die hier genannten Quellen verweisen vereinzelt auf wei­tergehende Referenzen, die für die Formulierung der Projektionen zusätzlich herangezogen wurden. 
[Page #56]
57 
Tabelle 5: morphologischer Kasten der Schlüsselfaktoren und Projektionen 
Unternehmen 
Wirtschaft und Innovation 
Erwerbspersonenpotenzial, ­struktur, ­verhalten 
Unternehmen 
Entwicklung der Wertschöpfungs­prozesse 
Wandel von Arbeits­organisation und Er werbsformen 
Entwicklung der beruf­lichen Mobilität der Erwerbspersonen 
Kompetenzpassung des Erwerbspersonen­potenzials 
Demographischer Wandel und Entwick­lung des Erwerbs­personenpotenzials 
Innovationsgeschwin­digkeit und digitale Durchdringung von Wirtschafts­ und Arbeitswelt 
Wirtschaftliche Entwicklung Deutsch­lands im internationalen Kontext 
Auseinanderdriften der Perspektiven 
Verlängerte Über­gangsphase 
Fehlende Vorausschau, Mobilität getrieben durch strukturelle Veränderungen 
Kompetenzpassungs­probleme aufgrund fehlender Qualifikationen 
Stagnierendes Wachstum 
Relative Stagnation 
Rückgang des Erwerbspersonen­potenzials 
Low Road 
Hochgradig vernetzt, integratorenzentriert 
Leichtes Wachstum 
Disruptive Durchbrüche 
Individuelle Voraus­schau, begrenzte Mobilitätsbedarfe 
Alternativ 
Demokratisierung der Arbeitsprozesse 
Hochgradig vernetzt und fluide 
Individuelle Voraus­schau, berufliche Mobilität als Chance 
Stetiges dynamisches Wachstum 
Inkrementelle Beschleunigung 
Erhalt des Erwerbs­personenpotenzials 
Verbesserte Passung von Kompetenzangebot und ­nachfrage 
High Road 
Quelle: eigene Darstellung. 
Quellen: 
•  Bluhm, K. (2006): Kostenorientierte Arbeitspolitik und lokale Bindung – Strategien deutscher Unternehmen in Mittelosteuropa. In: WSI Mitteilungen 8/2006, S. 440­445. 
•  Hall, P. A., Soskice, D. (Hrsg.) (2001): Varieties of Capitalism. The Institutional Foundations of Comparative Advantage. Oxford: Oxford University Press. 
[Page #57]
58 
A.3  Schlüsselfaktoren und Projektionen 
sozialen Bereich und bei einfachen Serviceleistungen zu. Die Beschäftigung in der Industrie hingegen nimmt deutlich ab. 
Auf Basis der Impulse und Kommentare der Vertreterin­nen und Vertreter der Partnerschaft für Fachkräfte wurden die hier präsentierten Schlüsselfaktoren in einem mehrstufigen Prozess entwickelt und auf einem gemeinsamen Workshop der Partnerschaft mit Blick auf das High­Road­Szenario und sich daraus ergeben­den Erfolgsbedingungen diskutiert. Die finale Version der Schlüsselfaktorbeschreibungen findet sich nach­stehend. 
Alternative Projektion // Leichtes Wachstum Getragen durch eine weiterhin starke Position der exportierenden Unternehmen im globalen Wettbewerb, Reshoring­Aktivitäten im produzierenden Gewerbe und eine solide Binnennachfrage ist das Bruttoinlands­produkt Deutschlands seit 2016 gemäß dem durch­schnittlich  erwarteten Trend gewachsen. Auch kurze Phasen wirtschaftlicher Abkühlung konnten diesem Trend nichts anhaben. Während die Beschäftigung in der Industrie in absoluten Zahlen stagniert, ist die Zahl der Beschäftigten im Bereich der Unternehmensdienst­leistungen, aber auch im Bereich der sozialen Arbeit stark gewachsen. 
A .3.1  Wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands im internationalen Kontext 
Dieser Faktor beschreibt die wirtschaftlichen Rahmen­bedingungen des Arbeitsmarkts, die eher indirekt auf die Qualifikationsbedarfe wirken. 
High-Road-Projektion // Stetiges dynamisches Wachstum Die digitale Transformation der Wirtschaft ermöglicht weltweit starke Produktivitätssteigerungen (Berger/Frey 2016). Eine weltweit handelsfreundliche Wirtschafts­politik begünstigt den weiter wachsenden Welthandel und damit auch das Wirtschaftswachstum in Deutsch­land. Die deutsche Wir tschaft wächst stärker als erwartet. Der internationale Wettbewerb hat noch an Intensität zugenommen, doch die exportorientierten Zweige der Wirtschaft behaupten sich im Wesentlichen gut. Im Mittelstand hat der Grad der Internationalisie­rung weiter zugenommen (Kay et al. 2014). Die Zahl der Erwerbstätigen in der Industrie ist gesunken, während die Beschäftigung in so gut wie allen Dienstleistungs­bereichen steigt. Besonders stark ist – gemessen an den Zuwachsraten – die Zahl der Beschäftigten im Bereich der Unternehmensdienstleistungen gewachsen, in ab­soluten Zahlen konnte die soziale Arbeit den höchsten Zuwachs verzeichnen. Die Digitalisierung hat auch im moderaten Maße Produktivitätssteigerungen im Bereich der Gesundheits­ und Pflegedienstleistungen ermög­licht. 
Definition  
Die durch Internationalisierung, Wettbewerb  und Strukturwandel getriebene Entwicklung  der deutschen Wirtschaft bis 2030. 
Low-Road-Projektion // Stagnierendes Wachstum Die in der zweiten Hälfte der 2010er Jahre erkennbare Tendenz zu protektionistischer Politik hielt bis weit in die frühen 2020er Jahre an. Auch wenn seitdem das Klima im Welthandel wieder etwas freundlicher gewor­den ist, gibt es noch immer mehr Handelsschranken als 2016. Die deutsche Wirtschaft hat zudem im inter­nationalen Vergleich an Wettbewerbsfähigkeit ein­gebüßt. Die exportstarken Branchen verlieren dadurch in der nationalen Wirtschaftsstruktur an relativer Bedeutung. Da auch die Binnennachfrage schwach ist, stagniert das Wirtschaftswachstum. Im Verlauf der 2020er Jahre hielten sich Wachstum und Konjunktur­einbrüche die Waage. Das BIP ist gegenüber 2016 in Summe nur unwesentlich gewachsen. Der Anteil der im Dienstleistungssektor beschäftigten Erwerbstätigen steigt; dabei nimmt besonders die Beschäftigung im 
[Page #58]
59 
Quellen: 
•	  Berger, T./Frey, C.B. (2016): Digitalisation, jobs and convergence in Europe: strategies for closing the skills gap. Online verfügbar: 
http://www.oxfordmartin.ox.ac.uk/downloads/reports/SCALE_Digitalisation_Final.pdf. 
•	  Kay, R./Holz, M./Kranzusch, P. (2014): Mittelstand im globalen Wettbewerb. Internationalisierung als unternehmerische und wirtschafts­
politische Herausforderung. Friedrich­Ebert­Stiftung. WISO Diskurs. 
•	  PwC (2015): The World in 2050. Will the shift in global economic power continue? Online verfügbar: http://www.pwc.com/gx/en/issues/ 
the­economy/assets/world­in­2050­february­2015.pdf. 
•	  Vogler­Ludwig, K ./Düll, N./Kriechel, B./Vetter, T. (2016): Arbeitsmarkt 2030 – Wirtschaft und Arbeitsmarkt im digitalen Zeitalter. 
Prognose 2016. Szenario beschleunigte Digitalisierung. Economix Research & Consulting. München. 
[Page #59]
60 
A .3.2  Innovationsgeschwindigkeit und digitaleDurchdringung von Wirtschafts- und Arbeitswelt
und Robotik enorme Technologiesprünge in der Ar­beitswelt ermöglicht (OECD 2016). In der Folge wur­den viele Tätigkeiten automatisiert. Auch viele Berufs­segmente mit hohen Qualifikationsanforderungen und komplexen, kognitiven Tätigkeiten sind betroffen; Berufe, die eine Spezialisierung und Expertenwissen erfordern, sind beispielsweise zu mehr als 10 % von der Automatisierung betroffen (ING­Diba, 2015). Die so ermöglichten Produktivitätssteigerungen und Kosten­ersparnisse beschleunigten eine weitgehende Imple­mentation der neuen Technologien in der deutschen Wirtschaft. Zusätzlich erlauben KI und Robotik disrup­tive neue Geschäftsmodelle, z. B. neue Kundenservices, die auf Echtzeit­Kundeninformationen und Big Data Analytics aufbauen. Virtuelle Produkte und Arbeits­prozesse sind deutlich stärker verbreitet. Dies führte zu radikalem Wandel und Umwälzungen in traditionellen Branchen, besonders den Banken und Versicherungen als frühen Vertretern dieses Wandels, aber auch durch Prozessintegration im verarbeitenden Gewerbe. Andere Branchen folgten mit leichtem Abstand dieser Entwick­lung. Durch die neuen Technologien entstehen zahl­reiche neue Tätigkeitsfelder und Arbeitsplätze. Die kontinuierliche Förderung des „Kapitals in den Köpfen“ der Erwerbstätigen ist ein weiterer Faktor, der zu dieser Entwicklung beiträgt. 
Definition  
Die sich im Kontext der Digitalisierung entwi ­ckelnde Innovationsdynamik, insbesondere im Hinblick auf den Grad der Automatisierung von Tätigkeiten sowie dem Einsatz neuer Technolo ­gien und Geschäftsmodelle unterschiedlichen In ­novationsgrades. Nichttechnische Innovationen wie neue Geschäftsmodelle und soziale Innova ­tionen spielen hier ebenfalls eine wichtige Rolle. 
Low-Road-Projektion // Relative Stagnation Die digitale Durchdringung der Wirtschafts­ und Arbeitswelt schritt nur mit mäßiger Geschwindigkeit voran. Einschätzungen aus der Vergangenheit, die eine Hightech­Wirtschaft und eine massive Automatisie­rungswelle prophezeiten, stellten sich als zu optimistisch heraus (siehe Vogler­Ludwig et al. 2016, Basisszenario). Dies ist insbesondere auf überschaubare Investitionen der deutschen Wirtschaft und Regierungsinstitutionen in Forschung und Entwicklung zurückzuführen, die im internationalen Vergleich bereits in den 2010er Jahren zu einer relativ schwachen Innovationsdynamik in Deutschland führten (EFI 2016). Die Umsetzung von Industrie­4.0­Konzepten schritt nur langsam voran. Im internationalen Vergleich sind innovative Geschäfts­modelle in Deutschland seltener verbreitet. Schon 2015 zeigten Studien auf, dass dem Standort Deutschland bei der Digitalisierung das Nachsehen drohte: Infra­strukturversorgungsdefizite und Zurückhaltung gegen­über digitalen Technologien waren schon damals die genannten Problembereiche (Accenture 2015, McKinsey 2015, etventure/GfK 2016). Die zögerliche Umsetzung der Digitalisierung wirkt sich letztlich auf die Innova­tionsdynamik über alle Branchen hinweg aus. 
High-Road-Projektion // Inkrementelle Beschleunigung Aufgrund eines längeren Übergangsprozesses vollzog sich der technologische Wandel in den letzten einein­halb Jahrzehnten kontinuierlich, aber nicht disruptiv. Die Unternehmen haben die Umsetzung digitaler Techno­logien schrittweise vorangetrieben, etwa das Internet der Dinge und dessen Anwendungsmöglichkeiten; Finanzierungspartner ermöglichten den Zugang zu Kapital für die Investitionen, das regulatorische Umfeld beförderte diese Entwicklung (vgl. Accenture 2016, Acatech 2016, BMWi 2016). Die starke Einbindung von Mitarbeitenden in Innovationsprozessen und Ent­scheidungen über die Einführung neuer Technologien hat zu einer hohen Akzeptanz und Unterstützung der Innovationen bei den Mitarbeitenden geführt. Als Quer­schnittstechnologie begünstigt die Digitalisierung In­novationen über alle Branchen hinweg. Die öffentliche 
Alternative Projektion // Disruptive Durchbrüche Aufbauend auf einer schnelleren Verbreitung des In­ternets der Dinge als erwartet haben Künstliche Intelli­genz (KI) Applikationen in Verbindung mit Big Data 
[Page #60]
61 
Die Geschäftsmodelle ändern sich etwas, durch die Digitalisierung von Prozessen wachsen vor allem neue Plattform­Geschäftsmodelle. Die Innovationsprozesse liefen jedoch nicht in allen Branchen gleichzeitig ab. Zwar ist ein branchen­ und sektorspezifisches Inno­vationsgefälle zu beobachten, doch war ein Großteil der Unternehmen in Branchen, die mit Blick auf digi­talisierte Prozesse und neue Geschäftsmodelle als Innovationsfolger agierten, bereits für die bevorstehen­den, teils deutlichen Technologiesprünge sensibilisiert. So konnten diese teils disruptiven Veränderungen mit Hilfe frühzeitiger Qualifizierung der Beschäftigten konstruktiv gestaltet werden. 
Hand förderte die Entwicklung u. a. auch durch deutlich erhöhte Investitionstätigkeiten im Bereich der digitalen Infrastruktur und der Innovationsförderung im Bereich der KMU. Die Innovationen haben vor allem auf die betrieblichen Prozesse gesetzt, wie die fortschreitende Automatisierung der Produktion und den Einsatz von Assistenzsystemen zur Unterstützung der Arbeitskräfte, die Virtualisierung und Verkoppelung von vorher einzel­nen Datenerfassungsprozessen, vor allem in der Buch­haltung, im Auftragsmanagement etc., die verbesserte Kommunikation innerhalb des Unternehmens, mit dem Kunden und mit Auftraggebern. Dabei steigt in diesen betrieblichen Prozessen die Relevanz der Mensch­ Maschine­Schnittstelle in vielen Tätigkeiten. 
Quellen: 
•	  Acatech (Hrsg., 2016): acatech (Hrsg.) Kompetenzentwicklungsstudie Industrie 4.0 – Erste Ergebnisse und Schlussfolgerungen. 
•	  Accenture (2015): Deutschland droht bei der Digitalisierung den Anschluss zu verpassen. Pressemitteilung. Online verfügbar: 
https://www.accenture.com/de­de/company­newsroom­germany­may­miss­digitization­connection. 
•	  Accenture (2016): Fokussierung auf digitale Fähigkeiten und Technologien könnte deutscher Wirtschaft zu Wachstumsschub von 82 Milliarden 
Euro verhelfen. Pressemitteilung. Online verfügbar: https://www.accenture.com/de­de/company­focus­digital­skills­technologies. 
•	  BMWi (2016): Monitoring Report Wirtschaft Digital 2016. Online verfügbar: http://w ww.tns­infratest.com/WissensForum/Studien/ 
monitoring­report_digitale_wirtschaft.asp. 
•	  Expertenkommission Forschung und Innovation/EFI (2016): Gutachten 2016. Online verfügbar: http://www.e­fi.de/fileadmin/ 
Gutachten_2016/EFI_Gutachten_2016.pdf. 
•	  Etventure, GfK (2016): Deutschlandstudie. Online verfügbar: http://www.etventure.de/deutschlandstudie/. 
•	  ING­DiBa (2015): Die Roboter kommen – Folgen der Automatisierung für den deutschen Arbeitsmarkt. Online verfügbar: 
https://www.ing­diba.de/pdf/ueber­uns/presse/publikationen/ing­diba­economic­research­die­roboter­kommen.pdf. 
•	  McKinsey (2015): McKinsey­Studie zu Industrie 4.0: Deutsche Unternehmen trotz wachsender Konkurrenz zuversichtlich. Online verfügbar: 
https://www.mckinsey.de/mckinsey­studie­zu­industrie­40­deutsche­unternehmen­trotz­wachsender­konkurrenz­zuversichtlich. 
•	  OECD (2016): An OECD Horizon Scan of Megatrends and Technology Trends in the Context of Future Research Policy. Online verfügbar: 
http://ufm.dk/en/publications/2016/an­oecd­horizon­scan­of­megatrends­and­technology­trends­in­the­context­of­future­research­
policy. 
•	  Vogler­Ludwig, K./Düll, N./Kriechel, B./Vetter, T. (2016): Arbeitsmarkt 2030 – Wirtschaft und Arbeitsmarkt im digitalen Zeitalter. 
Prognose 2016. Szenario beschleunigte Digitalisierung. Economix Research & Consulting. München. 
[Page #61]
62 
A.3.3  Demographischer Wandel und Entwicklung des Erwerbspersonenpotenzials 
dabei gegenüber Prognosen aus den frühen 2010er Jahren leicht verjüngt dar. Bei realistisch steigender Erwerbsquote (höhere Erwerbsbeteiligung von Frauen, längere Lebensarbeitszeit und damit auch eine weiter angestiegene Beschäftigungsquote älterer Erwerbs­tätiger) sinkt die Erwerbsbevölkerung von ca. 45,5 Mio. in 2014 auf etwa 43 Mio. Die Gesamtbevölkerungszahl sinkt von 81 Mio. auf 79 Mio. Personen (Fuchs et al. 2016, unteres Konfidenzintervall). 
Definition  
Die Entwicklung des Erwerbspersonenpotenzials bis 2030 im Kontext demographischer Umbrüche wie etwa Alterung der Erwerbsbevölkerung, Anzahl der Berufseinsteiger, Erwerbsquote von Frauen sowie zukünftige Entwicklung und Auswirkungen der Zuwanderung. 
High-Road-Projektion // Erhalt des Erwerbs­personenpotenzials Aufgrund langfristig hoher positiver Wanderungssalden und einer gleichzeitig realistisch steigenden Erwerbs­quote (höhere Erwerbsbeteiligung von Frauen, längere Lebensarbeitszeit) stieg das Erwerbspersonenpotenzial bis 2020 auf fast 47 Mio. an, um im Jahr 2030 wieder das Niveau von 2014 von ca. 45 Mio. Personen in Deutsch­land zu erreichen (Fuchs et al. 2016, oberes Konfidenz­intervall). Die Altersstruktur hat sich etwas verjüngt. Die Gesamtbevölkerungszahl steigt von 81 Mio. auf 83 Mio. Personen an (vgl. auch Deschermeier 2016). 
Low-Road-Projektion // Rückgang des Erwerbs­personenpotenzials Die in den Jahren 2015 und 2016 überdurchschnittlich hohen Wanderungssalden haben sich wieder auf dem Niveau des langjährigen Mittels bis 2015 eingependelt. Die Bevölkerungszahl in Deutschland schrumpfte von 2016 bis 2030 nur gering. Die Altersstruktur stellt sich 
Quellen: 
•	  Deschermeier, Philipp (2016): Einfluss der Zuwanderung auf die demographische Ent wicklung in Deut schl and. IW Köln. I W­Trends 
2/2016. Online verfügbar: http://www.iwkoeln.de/studien/iw­trends/beitrag/philipp­deschermeier­einfluss­der­zuwanderung­auf­die­
demografische­entwicklung­in­deutschland­280299. 
•	  Fuchs, J./Söhnlein, D./Weber, B./Weber, E. (2016): Ein integriertes Modell zur Schätzung von Arbeitskräfteangebot und Bevölkerung. IAB 
Forschungsbericht 10/2016. Online verfügbar: doku.iab.de/forschungsbericht/2016/fb1016.pdf. 
[Page #62]
63 
A.3.4  Kompetenzpassung des Erwerbspersonen­potenzials 
eines Jahrgangs ein Studium auf. Doch die duale Ausbil­dung, häufig in Verbindung mit einem dualen Studium, ist ebenso begehrt, nicht zuletzt auch, weil sich die Ein­kommensaussichten im Vergleich mit einem Bachelor­abschluss im Durchschnitt angenähert haben. Neben der geregelten (Aufstiegs­)For tbildung sind flexible Weiterbildungsangebote ein weiteres Standbein für die regelmäßige Kompetenzerweiterung und ­auffrischung des Erwerbspersonenpotenzials. 
Definition  
Die Anpassung der Kompetenzen und Quali ­fikationen des Erwerbspersonenpotenzials an die durch den Strukturwandel veränderten Anforderungen der Arbeit. 
Neben der Anpassungsqualifizierung der Erwerbsperso­nen ist die Zuwanderung von Fachkräften, Spezialisten und Expert(inn)en ein ergänzender Faktor. Eine Säule stellt die EU­Binnenmobilität dar, auch wenn der jähr­liche Zuwanderungssaldo nach der wirtschaftlichen Er­holung in den südlichen EU­Staaten von knapp 400.000 in 2015 auf knapp unter 200.000 in 2030 gesunken ist (Fuchs et al. 2015, Basisszenario). Die Anwerbung von Fachkräften, Spezialisten und Expert(inn)en aus Dritt­staaten ist aufgrund verschiedener Zuwanderungs­förderinitiativen (z. B. BlueCard; SVR 2015) mittlerweile von größerem Erfolg gekrönt. Sie macht jedoch auch weiterhin nur einen geringen Teil des Wanderungs­saldos aus. Durch die erfolgreiche Qualifikation des Erwerbspersonenpotenzials und die kontinuierliche Integration von Fachkräften, Spezialisten und Ex­per t(inn)enmit gesuchten Engpassqualifikationen in Arbeitsmarkt und Gesellschaft konnten die drohenden Engpässe an qualifizierten und spezialisierten Arbeits­kräften spürbar gemindert und in manchen Bereichen abgewandt werden. 
Low-Road-Projektion // Kompetenzpassungsprobleme aufgrund fehlender Qualifikationen Der Akademisierungstrend hat, getrieben durch einen verstärkten Fokus auf die Eröffnung neuer Wege zur Erreichung der Hochschulzugangsberechtigung und die Förderung von höheren Aus­ und Weiterbildungswegen, angehalten. Zwar hat die Zahl von im Qualifizierungs­bereich der Fachkräfte tätigen Bachelorabsolventen zugenommen, nicht zuletzt durch eine Ausweitung dualer Studiengänge, aber die Akademisierung geht mit deutlichen Kompetenzpassungsproblemen auf dem Arbeitsmarkt einher. Die Inhalte der dualen Ausbildung wurden fortlaufend und flexibel den technologischen und organisationalen Entwicklungen angepasst, sodass die Ausbildung weiterhin adäquat auf das Arbeitsleben vorbereitet. Allerdings ist die Zahl der Anfänger in der dualen Ausbildung deutlich unter das Niveau von 500.000 im Jahr 2015 gesunken (Bertelsmann Stiftung und Prognos 2015, Szenario „Beschleunigte Akademisie­rung“). Gleichzeitig ist auch das Arbeitskräftepotenzial im Bereich der Geringqualifizierten angestiegen. Dies ist durch die weiterhin hohe Zahl von Schulabsolventen, die den Übergang in eine qualifizierende Ausbildung nicht erfolgreich bewältigen, und die Berufsintegrations­bedarfe von Flüchtlingen (BAMF 2016; IAB 2015) begründet. Diese Kompetenzpassungsprobleme führen zu spürbaren Fachkräfteengpässen. 
High-Road-Projektion // Verbesserte Passung der Kompetenz-Nachfrage Aus­ und Weiterbildung haben ihre Rolle für die Kom­petenzbereitstellung im Arbeitsmarkt behauptet. Zwar nehmen weiterhin rund die Hälfte der Schulabsolventen 
[Page #63]
64 
Quellen: 
•	  BAMF (2016): Asylberechtigte und anerkannte Flüchtlinge in Deutschland. Qualifikationsstruktur, Arbeitsmarktbeteiligung und Zukunfts­
orientierungen. BAMF­Kurzanalyse, Ausgabe 01/2016. 
•	  Bertelsmann Stiftung und Prognos (2015): Nachschulische Bildung 2030. Online verfügbar: https://www.bertelsmann­stiftung.de/de/ 
themen/aktuelle­meldungen/2015/oktober/volle­hoersaele­leere­werkbaenke­studium­laeuft­ausbildung­den­rang­ab/. 
•	  Fuchs, J./Kubis, A./Schneider, L. (2015): Zuwanderungsbedarf aus Drittstaaten in Deutschland bis 2050. Hrsg. von der Bertelsmann Stiftung. 
Online verfügbar: http://iab.de/389/section.aspx/Publikation/k150323302. 
•	  IAB (2015): Die Qualifikationsstruktur der Zuwanderer. Aktuelle Daten und Indikatoren. IAB. 
•	  SVR (Sachverständigenrate deutscher Stiftungen für Integration und Migration) (2015): Drei Jahre Blue Card: In Deutschland ein Er­
folg, in Europa ein Flop. Online verfügbar: http://www.svr­migration.de/presse/presse­svr/drei­jahre­blue­card­in­deutschland­ein­
erfolg­in­europa­ein­flop/. 
•	  Zika, G./Maier, T./Helmrich, R./Hummel, M./Kalinowski, M./Hänisch, C./Wolter, M.I./Mönnig, A. (2015): Qualifikations­ und Berufsfeld­
projektionen bis 2030. Engpässe und Überhänge regional ungleich verteilt. IAB Kurzbericht 9/2015. Online verfügbar: http://doku.iab.de/ 
kurzber/2015/kb0915.pdf. 
[Page #64]
65 
A.3.5  Entwicklung der beruflichen Mobilität der Arbeitnehmer(innen) 
stabiler Karrierepfad gefunden wird. Das zu erwartende (Neben­)Erwerbseinkommen fällt in diesen Fällen häufig geringer aus. Die vermeidbaren individuellen Friktionsverluste sind in Summe so auch volkswirt­schaftlich relevant. 
Definition  
Die individuelle Gestaltung der Karriereplanung und des Erwerbsverlaufs in Bezug auf Wahl der Beschäftigungsformen, Mobilität zwischen Tätig ­keitsfeldern und zwischen Unternehmen und Branchen sowie Etappen der beruflichen Lauf ­bahn über die Lebensphasen hinweg. 
Alternative Projektion // Individuelle Vorausschau, begrenzte Mobilitätsbedarfe Die beruflich bedingte räumliche Mobilität ist 2030 verglichen mit 2016 leicht gestiegen, liegt jedoch in dem mit dem ebenfalls gestiegenen durchschnittlichen Bildungsgrad zu erwartenden Veränderungsrahmen (Anfang der 2010er Jahre zogen rund 25 % aller Erwerbs­personen mindestens einmal im Leben berufsbedingt um, aber 40 % der Erwerbspersonen mit Abitur, Bertels­mann Stiftung 2013). Erwerbstätige wechseln im Lebensverlauf häufiger ihren Job, allerdings ist die durchschnittliche Verbleibdauer im Betrieb weiter an­gestiegen. Der Großteil der Erwerbspersonen wünscht sich planbare Karrierepfade, öffentlicher Dienst und Großunternehmen gehören zu den Wunscharbeitgebern. Die individuelle Vorausschau bei der Karriereplanung ist nicht zuletzt aufgrund des hohen Sicherheitsbedürf­nisses deutlich stärker verbreitet. Wechsel zwischen Berufsfeldern sind im Zuge der fortschreitenden Auto­matisierung moderat gestiegen, können jedoch in den meisten Fällen innerbetrieblich ermöglicht werden. 
Fragen der räumlichen und zeitlichen Flexibilität der Arbeitsgestaltung werden in Schlüssel ­faktor 7 „Wandel von Arbeitsorganisation und Erwerbsformen“ behandelt. 
Low-Road-Projektion // Fehlende Vorausschau, Mobilität getrieben durch strukturelle Veränderungen Automatisierung und Internationalisierung der Ar­beitsmärkte üben kontinuierlichen Druck auf die Erwerbspersonen in Deutschland aus. Eine hohe Ver­änderungsbereitschaft – sowohl räumlich als auch inhaltlich – ist in den meisten Tätigkeitsfeldern eine Voraussetzung für weitere Beschäftigungschancen. Erwerbstätige reagieren aber eher abwartend statt proaktiv auf diese Entwicklung, eine aktiv voraus­schauende und Veränderungen im Umfeld einbezie­hende Karriereplanung betreibt nur eine Minderheit. Besonders viele ältere Beschäftigte verfügen nicht über die notwendigen Kompetenzen für solch eine persönliche Vorausschau. Jüngere Generationen sind in der Regel besser befähigt, eine aktive langfristige Karriereplanung erfolgt jedoch nur bei wenigen. Diese reaktive Haltung führt aufgrund zunehmender Skills Mismatches zu häufig vermeidbaren harten Brüchen in den Erwerbsbiografien. Ein erfolgreiches Navigieren durch den sich schnell wandelnden Arbeitsmarkt wird dadurch erschwert. Nicht selten sind langwierige Anpassungsphasen für die betroffenen Beschäftigten die Folge, in denen sich Erwerbslosigkeit, kurzfristige befristete Beschäftigungsverhältnisse oder aus der Not geborene Selbstständigkeit abwechseln, bevor ein neuer 
High-Road-Projektion // Individuelle Vorausschau, berufliche Mobilität als Chance Eine lebensphasenorientierte Perspektive auf die berufliche Karriere hat sich weitestgehend durchgesetzt. Die individuelle, vorausschauende Karriereplanung ist in der Breite angekommen und wird von Beschäftigten in allen Lebensphasen eingesetzt. In einer vernetzten und flexiblen Wirtschaft werden flexible Lebensläufe von der Mehrheit der Erwerbspersonen und Arbeitgeber als Möglichkeit zur Vereinbarkeit ihrer Lebensziele betrachtet. Abhängige und selbstständige Beschäf­tigungsformen werden dabei passend zur Lebensphase gewählt. Die Abstimmung mit ehemaligen und poten­ziellen Arbeitgebern sowie die Interaktion in selbst­organisierten Unterstützungsnetzwerken ist für das Gelingen dieser flexiblen Karrieregestaltung eine wich­tige Voraussetzung. Die intrinsische Motivation für 
[Page #65]
66 
Diese proaktive Einstellung zur Karrieresteuerung mildert auch die durchaus spürbaren Folgen der sukzes­sive voranschreitenden Automatisierung von manuellen und intellektuellen Routinetätigkeiten. 
Fort­ und Weiterbildung ist im Durchschnitt gestiegen und geht auch mit einer deutlichen Zunahme von durch die Erwerbstätigen angestoßenen Wechseln zwischen Berufsfeldern und räumlichen Veränderungen einher. 
Quellen: 
•	  Bertelsmann Stiftung (2013): Berufliche Mobilität – Studienergebnisse einer repräsentativen Bevölkerungsumfrage. Online verfügbar: 
https://www.bertelsmann­stiftung.de/fileadmin/files/user_upload/Studie_NW_Berufliche_Mobilitaet_2013.pdf. 
•	  Brenke, Karl (2015): Selbstständige Beschäftigung geht zurück. DIW Wochenbericht Nr. 36, 2015. Online unter: https://www.diw.de/ 
documents/publikationen/73/diw_01.c.513229.de/15­36­3.pdf. 
•	  KfW (2016): KfW­Gründungsmonitor 2016. Arbeitsmarkt trübt Gründungslust deutlich – Innovative Gründer behaupten sich. KfW Research. 
•	  Stettes, O. (2016): Arbeitswelt und Arbeitsmarktreform der Zukunft. Welche Schlüsse können aus der vorliegenden empirischen Evidenz 
bereits geschlossen werden? IW. Köln. 
[Page #66]
67 
A.3.6  Wandel von Arbeitsorganisation und Erwerbs-formen 
sehen sich jedoch mit hoher Fluktuation und erheb­lichen Nachwuchsproblemen konfrontiert. Die Arbeitszufriedenheit ist gesunken. Die Ungleichheit auf dem Arbeitsmarkt führt auch zu gesellschaftlichen Spannungen. 
Definition 
Die Veränderung von Arbeitsorganisation und ­prozessen mit Blick auf Aushandlungsprozesse zwischen den Sozialpartnern.
High-Road-Projektion // Demokratisierung der Arbeitsprozesse Betriebliche Flexibilisierungsbedürfnisse sind deutlich gewachsen. Unternehmen in exportierenden Branchen kompensieren mit flexiblerer Arbeitsorganisation und flexiblen Beschäftigungsformen eine gestiegene Volatilität der Nachfrage und den Anpassungsdruck im internationalen Wettbewerb. Zum anderen haben im Bereich der Dienstleistungen und des Handels die Kundenbedürfnisse nach ständiger Verfügbarkeit von Waren und Dienstleistungen, z. B. durch hoch flexible Zustellungen im Online­Handel oder flexible haus­haltsnahe Tätigkeiten, die Verbreitung flexibler Arbeits­prozesse weiter erhöht. In enger Zusammenarbeit konnten die Herausforderungen und Spannungen, die zwischen den Sozialpartner zutage getreten waren, weitgehend für alle Beteiligten zufriedenstellend gelöst werden, auch wenn teilweise schmerzhafte Kompromis­se notwendig waren. Gesetzliche Rahmensetzungen für die Arbeit im digitalen Zeitalter waren für die Kom­promissfindung essentiell. Lebensphasenorientierte Beschäftigungsmodelle und flexible Arbeitsprozesse tragen sowohl betrieblichen Flexibilisierungsnotwendig­keiten als auch individuellen Bedürfnissen Rechnung. Davon profitieren Erwerbstätige aller Qualifikations­stufen, wenn auch teilweise mit Einschränkungen im Bereich geringqualifizierter Tätigkeiten. Größere Unternehmen sind hier im Vorteil, da sie flexible Arbeits­modelle einfacher umsetzen können. Unternehmens­intern werden den Mitarbeitern verstärkt Freiheiten gegeben. Damit sind die individuelle Verantwortungs­übernahme und teilweise auch die empfundene Arbeitsbelastung gestiegen, aber für viele Beschäftigte bedeuten die gewonnenen Mitbestimmungs­, Gestal­tungs­ und Selbstwirksamkeitsaspekte der Arbeit auch eine Entlastung in einem zunehmend komplexen Arbeitsalltag und Privatleben. Flache Hierarchien sowie unternehmerische und spielerische Ansätze machen Arbeitsinhalte anspruchsvoller und flexibler. So können 
Low-Road-Projektion // Auseinanderdriften der Perspektiven Betriebliche Flexibilisierungsbedürfnisse sind deutlich gewachsen. Unternehmen in exportorientierten Bran­chen kompensieren mit flexiblerer Arbeitsorganisation und flexiblen Beschäftigungsformen eine gestiegene Volatilität der Nachfrage und den Anpassungsdruck im internationalen Wettbewerb. Zum anderen haben im Bereich der Dienstleistungen und des Handels die Kundenbedürfnisse nach ständiger Verfügbarkeit von Waren und Dienstleistungen, z. B. durch hoch flexible Zustellungen im Online­Handel oder flexible haushalts­nahe Tätigkeiten, die Verbreitung flexibler Arbeits­prozesse weiter erhöht. In einem herausfordernden wirtschaftlichen Umfeld befinden sich viele Erwerbs­tätige in einer schwachen Verhandlungsposition. In zunehmend flexiblen Wertschöpfungsnetzwerken werden die traditionellen Aushandlungsprozesse zwi­schen den Sozialpartnern in ihrer Reichweite auf die Probe gestellt, die Tarifbindung ist weiter zurück­gegangen. Die Spannungen zwischen den Sozialpartnern haben beträchtlich zugenommen. Bei der Arbeitsver­tragsgestaltung ist die Bedeutung der individuellen Aushandlungsfähigkeit stark gewachsen. Hochqualifi­zierte und Beschäftige in Bereichen mit Fachkräfte­mangel können dabei ihre Ansprüche meist – aber längst nicht immer – deutlich leichter durchsetzen, während Beschäftige in anderen Konstellationen mit schlechte­ren Perspektiven zu kämpfen haben und deutlich gerin­gere Souveränität bei der Arbeitsgestaltung erhalten. Viele Erwerbstätige können ihre persönlichen Flexibili­sierungsbedürfnisse im Arbeitskontext nur begrenzt durchsetzen. Unternehmen, die ihren Beschäftigten dauerhaft unattraktive Arbeitsbedingungen bieten, 
[Page #67]
68 
die Nachteile flexibler Arbeitsprozesse im Wesentlichen minimiert werden, während die Vorteile sowohl auf Unternehmensseite als auch bei den Beschäftigten zum Tragen kommen. 
Quellen: 
•	  Bertelsmann Stiftung (2015): Arbeits­ und Lebensperspektiven in Deutschland – Pfade der Veränderung. Ergebnisse der Arbeit der 
Expertenkommission Arbeits­ und Lebensperspektiven in Deutschland. Gütersloh. 
•	  BMAS (2015): Monitor Mobiles und entgrenztes Arbeiten. Aktuelle Ergebnisse einer Betriebs­ und Beschäftigtenbefragung. Online 
verfügbar: http://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/PDF­Publikationen/a873.pdf?_ _blob=publicationFile&v=2. 
•	  bpb (2014): Fachkräftemangel. Online verfügbar: http://www.bpb.de/politik/innenpolitik/arbeitsmarktpolitik/178757/ 
fachkraeftemangel?p=all. 
•	  DGB (2016): DGB­Jugend: Ausbildungsreport 2016. Online verfügbar: http://www.dgb.de/themen/++co++b536d92c­6f89­11e6­808e­
525400e5a74a. 
•	  ZEW (2014): Auswirkungen der Digitalisierung auf Arbeitsverhältnisse. Kurzexpertise Nr. 50. ZEW. Mannheim. 
[Page #68]
69 
A .3.7  Entwicklung der Wertschöpfungsprozesse 
Wertschöpfungsnetzwerken gemeinsam agierenden Unternehmen jeglicher Größe. Etablierte Großunter­nehmen und vereinzelte neue und schnell wachsende Anbieter haben ihren Vorsprung in der Digitalisierung dafür genutzt, um in ihrem jeweiligen systemischen Marktumfeld eine integrierende Rolle als wichtigster Knoten eines oder mehrerer Wertschöpfungsnetzwerke einzunehmen. In der Folge konzentriert sich die Markt­macht zunehmend bei den Netzwerk­Integratoren, während kleinere Unternehmen in einer Zuliefer­ oder Dienstleisterrolle häufig an Verhandlungsspielraum eingebüßt haben. Besonders sichtbar ist dies im Bereich der Produktion und Mobilität, einzelner Hand­werkszweige und bei digitalen Dienstleistungen jeg­licher Art, deutlich weniger ausgeprägt ist diese Entwicklung im Gesundheits­ und Pflegebereich. 
Definition  
Die Entwicklung neuer Formen und Modelle der  Wertschöpfung im Kontext von Wirtschaft 4.0. 
Low-Road-Projektion // Verlängerte Übergangsphase Die in der zweiten Hälfte der 2010er Jahre besonders bei kleinen und mittleren Unternehmen in Deutschland erkennbare Zurückhaltung bei der Umsetzung der Digi­talisierung nahm nur langsam ab. Viele Unternehmen zögerten angesichts hoher notwendiger Investments in Sorge vor der Fehlallokation knapper Ressourcen mit dem Einführen vernetzter und funktionsintegrie­render Prozesse (PwC 2014), während größere Player forscher handelten. Aufgrund dieser ungleichen Ent­wicklungen konnten Systeminnovationen nur schlep­pend entwickelt und vermarktet werden. Zwar hat sich die Entwicklung in den vergangenen Jahren deutlich verbessert, allerdings liegen deutsche Wertschöp­fungsnetzwerke im Vergleich mit internationalen Wett­bewerbern deutlich zurück. In anderen Ländern selbstverständliche vernetzte Produkt­Dienstleistungs­Pakete sind in vielen Regionen Deutschlands nicht verfügbar. 
High-Road-Projektion // Hochgradig vernetzt und fluide Ein großer Teil an Gütern und Dienstleistungen wird in Form systemischvernetzter, hybrider Angebote vermarktet und bereitgestellt. Dies erfordert die kom­plexe Interaktion von in Wertschöpfungsnetzwerken gemeinsam agierenden Unternehmen jeglicher Größe. Anfängliche Konzentrationstendenzen, die durch die zentrale Rolle von als Netzwerk­Integratoren fungieren­den Plattformen getrieben wurden, gaben jedoch nach und nach in den meisten Bereichen einem größeren Wettbewerb konkurrierender Netzwerke Raum. Die Digitalisierung aller Unternehmensprozesse wurde auch von kleinen und mittleren Unternehmen sehr kon­sequent umgesetzt, die im Rahmen von hochflexiblen Wertschöpfungsnetzwerken mit schnelleren Prozessen, flexibleren Produktionstechnologien und individuel­leren Angeboten den größeren und weniger agilen Netzwerk­Integratoren erfolgreich die Stirn bieten. 
Alternative Projektion // Hochgradig vernetzt, integratorenzentriert Ein großer Teil an Gütern und Dienstleistungen wird in Form systemischvernetzter, hybrider Angebote vermarktet und bereitgestellt. Dies erfordert die kom­plexe, oft branchenübergreifende Interaktion von in 
Quellen: 
•	  BDI (2012): Deutschland 2030 – Zukunftsperspektiven der Wertschöpfung. Online verfügbar: http://w w w.z­punkt.de/uploads/ 
default/114/2012_bdi_deutschland_2030_de.pdf. 
•	  IAB (2016): Wirtschaft 4.0 und die Folgen für Arbeitsmarkt und Ökonomie. IAB Forschungsbericht 13/2016. 
•	  IW Köln (2015): Industrie­4.0­Readiness. Forschungsvorhaben, gefördert von Impuls­Stiftung und VDMA. 
•	  PwC (2014): Fit for the future. Capitalizing on global trends. 17th Annual Global CEO Survey. 
•	  Z_punkt GmbH (2014): Connected Reality 2025. The next wave of digital transformation. Trend Study. Online verfügbar: 
http://www.z­punkt.de/uploads/files/9/connected_reality.pdf. 
[Page #69]
70 
A.4  Dossier „Neue und veränderte Tätigkeitsfelder“ 
sight­Projekten ergänzt. Das hier vorliegende Scanning kann nur einen Ausschnitt der Entwicklungen aufzeigen und erhebt nicht den Anspruch der Vollständigkeit. Angesichts des Schwerpunkts, den die Projektausschrei­bung auf die digitale Transformation gelegt hat, ist die Sammlung zudem stark durch Tätigkeitsfelder im Kontext digitaler Technologien geprägt. 
Die folgende Liste von rund 150 neueren und sich verändernden Tätigkeiten und Tätigkeitsfeldern wurde auf Basis der Auswertung von zukunftsorientierten Studien, Reports und Artikeln sowie den Aussagen der Expert(inn)en in den durchgeführten Tiefeninterviews erstellt und durch Erkenntnisse aus anderen von Z_punkt im vergangenen Jahr durchgeführten Fore­
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  Aufgabenverdichtung und Konvergenz: 
Management, Content Creation, Content Distribution, Engagement 
•  Informationstechnische Kompetenzen 
(Softwarekenntnisse etc.) 
Transmediales Marketing bzw. Journalismus 
IIT (2016) 
•  Talent für Storytelling •  Eigeninitiative •  Ausgiebige Social­Media­Kenntnisse •  Technisch­stilistische Aufarbeitung von 
Informationen 
•  Kenntnisse zu Vertriebskanälen 
Assistenz von Algorithmen und Robotern (Fertigung) 
•  Informationstechnische Kompetenzen •  Robotik­Kenntnisse 
IIT (2016) 
•  Informationstechnische Kompetenzen •  Maschinentechnisches Wissen •  Robotik­Kenntnisse 
Assistenz von Algorithmen und Robotern (Pflege) 
Z_punkt* 
•  Menschenkenntnis •  Verständnis menschlicher Emotionen, Kreativität •  IT­Kompetenzen •  Komplexes Problemlösen 
Daheim, C./ Wintermann, O. (2016) 
Assistenz von Algorithmen und Robotern (IT) 
•  Muster erkennen •  Kritisches Denken •  Talent für Storytelling •  Branchenübergreifendes Know­how •  Problemlösungskompetenzen •  „Digital Savviness“ (digitales Know­how) 
Kreative Analyse von Daten aus dem Internet der Dinge 
Hunt, G. (2016) 
[Page #70]
71 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  Rechtliches und ethisches Know­how •  Verhandlungsgeschick •  Lehrfähigkeiten •  Kritisches Denken •  Komplexes Problemlösen •  Branchenübergreifendes Know­how •  Kommunikationsstärke 
Technologieethik (Festlegung ethischer Standards für neue digi­tale Technologien und Integration dieser) 
Microsoft (k. A.) 
•  Biotechnologisches Know­how •  Informationstechnische Kompetenzen •  Verständnis wissenschaftlicher und medizinischer 
Experimentelle Veränderung biologischer Systeme und Prozesse durch Genmanipulation, Daten­analyse und Programmieren (Bio­hacking) 
Methoden (kritisches Denken) 
Microsoft (k. A.) 
•  Kompetenzen im Bereich Datenanalyse •  Kreativität und Experimentierfreudigkeit •  Unternehmerische Kompetenzen •  Out of the Box Thinking •  Teamfähigkeit, Zusammenarbeit 
•  3D­Modellierung •  Motion Capturing •  Kreativität •  Designaffinität •  Architektonische Gestaltung •  Storytelling 
Microsoft (k. A.) 
Design virtueller Räume 
•  „Digital Savviness“ (digitales Know­how) •  Kreativität •  Kommunikationsstärke •  Storytelling •  Verständnis von visueller Sprache •  Verständnis von kulturellen Begebenheiten 
Social­Media­basierte Distribution von Inhalten 
Microsoft (k. A.) 
•  Programmierkenntnisse •  Komplexe Problemlösungskompetenz •  Zentristisches Denken •  Kreativität/Kunst 
Berger, T./Frey, C. B. (2016a) 
Video Game Designer 
[Page #71]
72 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  Transversal Skills •  Allgemeine informationstechnische Kenntnisse („e­leadership“ – Projektmanagement digitaler Lösungen) 
Managementtätigkeiten (neu: Datenanalyse und Wandel der Führungsaufgaben: ­ Ergebniskultur statt Präsenz­
Berger, T./Frey, C. B. (2016a) 
•  „Digital Savviness“ (digitales Know­how) •  Selbstkritisch •  Emotionale Intelligenz •  Kommunikationsstärke •  Teamfähigkeit •  Coaching und Motivieren von Mitarbeitern •  Verstehen, Umgang mit flachen Hierarchien 
kultur 
­ Unterstützung des selbst­
Experten­befragung* 
verantwortlichen Arbeitens der Projektteams 
­ Führungsaufgaben des Motivie­
rens und Unterstützens) 
•  Mobile Development •  Cross­Platform Development (Integration 
Internet der Dinge) 
Gestaltung des Internetauftritts (neu: Arten, Plattformen und Ma­nagement dahinter) 
Berger, T./Frey, C. B. (2016a) 
•  DevOps •  Kreativität, Innovativität •  Designorientiertheit •  Managementfähigkeiten (Organisation, Coaching, 
Führungsaufgaben) 
Europäische Kommission (2016b) 
•  Organisationstechnische und unternehmerische 
Implementierung von Cloud­Lösungen 
Kenntnisse 
•  Kritisches Systemdenken 
•  Kenntnisse im Bereich technischer Infrastruktur 
und Netzwerkarchitektur 
•  Kenntnisse bezüglich Unternehmensdaten, 
Europäische Kommission (2016b) 
Datennutzen (unternehmerische Fähigkeiten) 
Implementierung von Big­Data­ Lösungen und Big­Data­Analyse 
•  Qualitäts­ und Risikomanagement •  Kenntnisse im Bereich IT­Sicherheit, Cybersecurity •  Kritisches Hinterfragen und Systemdenken •  Komplexe Problemlösungskompetenzen 
•  Unternehmerische Fähigkeiten •  Informationstechnische Kenntnisse im Bereich 
Europäische Kommission (2016b) 
Netzwerkverbindung, ­architektur und ­infrastruktur •  Systemdenken •  Branchenübergreifendes Know­how •  Kreativität 
Vernetzung materieller Produkte zu Service­Plattformen (Implemen­tierung Internet der Dinge) 
[Page #72]
73 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  „Digital Savviness“ (digitales Know­how) •  Design, visuelle Kommunikation •  Kenntnisse im Bereich Werbung, Social Media •  Soziale Kompetenzen (vom allwissenden Lehrer 
Grothaus, M. (2015) 
Virtueller Online­Unterricht 
zum unterstützenden Mentor) 
•  Datenanalyse zur Anpassung von Inhalten und 
zum Erstellen personalisierter Inhalte 
Caylar, P./ Naik, K./ Noterdaeme, O. (2016) 
•  Systemdenken •  Kenntnisse im Bereich Datenanalyse •  Kritisches Denken •  Verantwortungsbewusstsein 
Datenbasierte Wartung und Instandhaltung von Maschinen/ Predictive Maintenance 
•  Prozessplanung •  Selbstorganisiertheit •  Verantwortungsbewusstsein •  Managementkompetenzen (Führungskompetenz, 
Caylar, P./ Naik, K./ Noterdaeme, O. (2016) 
Digitales Management automa­tisierter Qualitätskontrolle 
Teamfähigkeit) •  Kritisches Denken •  Robotersteuerung 
•  Informationstechnische Anwendungskenntnisse (auch Cloud­Apps, Datenbanken, Social Media) 
•  „Digital Savviness“ (digitales Know­how) •  Fremdsprachliche Kenntnisse •  Soziale Kompetenzen (Kommunikationsstärke) •  Jeweilige Industrieexpertise •  Finanz­Know­how •  Umsetzungsorientiertheit •  Selbstorganisation 
Hosking, R. (2015) 
Administration, Büroassistenz 
•  Soziale Kompetenzen •  Kenntnisse Datensicherheit, ­analyse •  Hacking­Kenntnisse 
Beratung „Persönliches Daten­management“ 
Scanning nach neuen Job­beschreibungen auf http:// berlinstartupjobs. com/ 
•  Kritisches Denken •  Kenntnisse im Bereich VR/AR •  Problemlösungskompetenzen •  Organisationsfähigkeit •  Storytelling 
(Social­Media­)Videomarketing 
[Page #73]
74 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
IIT (2016) CST (k. A.) Scanning nach neuen Job­beschreibungen auf http:// berlinstartupjobs. com/ 
•  Kenntnisse im Bereich Crowdsourcing •  Auge für Talent •  Kommunikationsstärke •  Empathie und soziale Stärke •  Moderationsfähigkeit •  „Digital Savviness“ (digitales Know­how) 
Online­Community­Management (Betreuung, Moderation und Management von Online­Commu­nitys) 
Scanning nach neuen Job­beschreibungen auf http:// berlinstartupjobs. com/ 
•  Informationstechnische Fähigkeiten (Informatik, …) •  Organisations­ und Netzwerkfähigkeiten •  Industriexpertise Mobile Marketing •  „Digital Savviness“ (digitales Know­how) 
Mobile Marketing 
•  Kenntnisse im Bereich Social­Media­Marketing •  Design­ und Promotion­Kenntnisse •  Starke Kommunikationsfähigkeiten 
Crowdsourcing­Kampagnen durchführen 
Mirza, A. (2010) 
•  Marketing­Branding­Know­how •  Social­Media­Kenntnisse •  Datenanalyse •  Soziale Kompetenzen •  „Digital Savviness“ (digitales Know­how) 
Hennige, S. (2015) 
Employer Branding/Recruitment Marketing 
•  Soziale Kompetenzen (Menschenkenntnis, 
Hennige, S. (2015) 
Social Recruiting 
Kommunikationsstärke) 
•  „Digital Savviness“ (digitales Know­how) 
•  „Digital Savviness“ (digitales Know­how) •  Computerbasierte Entwicklung •  Soziale Kompetenzen (Empathie, Menschen­
Nutzerspezifische Informations­darbietung (Curation) auf Basis von algorithmenbasierten Verfahren 
IIT (2016) 
kenntnis) •  Kreativität 
•  Bedienung von Drohnen •  Kenntnisse Journalismus 
IIT (2016) 
Drohnenbasierte Berichterstattung 
•  Informationstechnische Expertise •  Programmieren •  Emotionale Intelligenz •  Kreativität 
Entwicklung adaptiver Assistenz­/ Tutorsysteme (als Bestandteil von Mensch­Maschinen­Systemen, bspw. in der Fertigung) 
IIT (2016) 
[Page #74]
75 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  Technische Kompetenzen (sowohl Software als auch Hardware) und Anwendungskenntnisse 
Management von cyber­physikalischen Systemen 
IIT (2016) 
•  Managementfähigkeiten (Leitungs­ und 
Führungsqualitäten) 
•  Komplexe Problemlösung 
•  Technische Kompetenzen (sowohl Software als auch Hardware) und Anwendungskenntnisse 
IIT (2016) 
•  Managementfähigkeiten (Leitungs­ und 
Shop­Floor­Management 
Führungsqualitäten) •  Soziale Kompetenzen 
•  Neu: Eigenverantwortung •  Umgang mit unvorhersehbaren Situationen •  Analytisches Denkvermögen •  Datenanalyse •  Systemkenntnisse •  Mensch­Maschine­Kollaboration •  Erfahrungswissen gewinnt an Bedeutung •  Soziale Kompetenzen •  Kenntnisse im Bereich Logistik, Lieferbedingungen 
IIT (2016) 
Ittermann, P./ Niehaus, J./ Hirsch­Kreinsen, H. (2015) 
Facharbeit in der Produktion (Stichwort „Facharbeiteringenieur“) 
TAB (2016) 
•  Soziale und kommunikative Fähigkeiten •  Informationstechnische und Robotik­Kenntnisse 
CST (k. A.) 
Service­Roboter­Beratung 
•  3D­Druck­Kenntnisse •  Kreativität •  Empathie 
CST (k. A.) 
3D­Druck für Katastrophenhilfe 
•  Kenntnisse im Bereich Produktionstechnik 
und Recyclingtechnik 
Recycling von elektronischem Müll (seltenen Erden) 
CST (k. A.) 
•  Kreativität •  Innovativität 
•  Kenntnisse im Bereich Wearable Technology •  Quantified Self •  Soziale Kompetenzen •  Emotionale Intelligenz 
Datenbasierte psychothera­peutische Dienste 
CST (k. A.) 
•  Soziale Kompetenzen •  Menschenkenntnis •  Designaffinität •  Kreativität 
Design von Gamification­ Anwendungen 
CST (k. A.) 
[Page #75]
76 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  Internet­der­Dinge­Kenntnisse (Installation, 
Datenbasierte Überwachung von Ökosystemen und menschlichem Einfluss 
Anwendung, …) •  Kritisches Denken 
CST (k. A.) 
•  Organisationsfähigkeit, Logistik •  Koordinationsfähigkeiten •  Emotionale Intelligenz, Empathievermögen •  Interkulturelle Kompetenz 
Management des Bürobetriebs (neu: Organisation fester Büro­arbeiter, Home­Office­Arbeiten, Freelancer, international, …) 
CST (k. A.) 
•  Kommunikationsfähigkeit •  Soziale Kompetenzen •  Problemlösungsfähigkeit •  Organisationsfähigkeit •  Kreativität, Andersdenken 
Entwicklung und Management der Unternehmenskultur 
CST (k. A.) 
•  Systemdenken •  Problemlösungsfähigkeiten •  Soziale Kompetenzen 
Überwachung automatisierter Transportsysteme 
CST (k. A.) 
•  Datenmonitoring und ­analyse •  Soziale Kompetenzen •  Analytische Fähigkeiten, kritisches Denken •  Muster erkennen •  Menschen­ und Kulturverständnis, 
Kundenanalyse und ­segmentierung 
CST (k. A.) 
interkulturelle Kompetenz 
•  Kenntnisse im Bereich Produktentwicklung, UX, 
Kundenservice, Marketing 
•  Anwenderkenntnisse im Bereich Robotik, IKT •  Chirurgie 
CST (k. A.) 
Tele­Chirurgie 
•  Kenntnisse im Bereich IKT, Social Media, 
Netzwerke 
CST (k. A.) 
•  Cybercrime­Kenntnisse •  Ethisches Know­how •  Datenanalyse 
Erfassung von Online­Straftätern 
•  Materialforschung •  IKT­ und Computerhardware­Kenntnisse •  Kreativität 
Wearable­Fashion­Design 
CST (k. A.) 
[Page #76]
77 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  IT­Kenntnisse •  Organisationsfähigkeit •  Prozesswissen und ­denken •  Strukturierung technischer Prozessabläufe •  Eigenverantwortung •  Kooperationsqualitäten •  Überblickwissen 
IT­verstärktes Prozesscontrolling (Schnittstelle zwischen IT­Spezia­listen und Prozess­Experten) 
TAB (2016) 
•  Unternehmerische Kompetenzen •  Kreativität •  Kaufmännische Kenntnisse •  IKT­Kenntnisse 
Schmidt, K. (2015) 
Transmediales E­Commerce­ Management 
Schaub, S./ Schuppisser, R. (2015) 
•  Kenntnisse in Virtual und Augmented Reality •  Soziale Kompetenzen •  Storytelling­Fähigkeiten 
Virtuelle Reiseführung mit AR/VR 
Quantified­Self­Gesundheits­beratung (Beratung auf Basis von Gesundheitsdiagnosen, Gendaten und Vitaldaten (Internet der Dinge und Smartphones)) 
Schaub, S./ Schuppisser, R. (2015) 
•  IT­Kompetenzen •  Soziale Kompetenzen 
Störmer, E./ Patscha, C./ Prendergast, J./ Daheim, C./ Rhishiart, M. (2014) 
•  IKT­Kenntnisse •  Installation, Wartung und Bedienung von Pflegerobotern (mechanische Kenntnisse) 
Telemedizinische Gesundheits­beratung 
•  Managementfähigkeiten •  Selbstorganisation •  Soziale Kompetenzen, Empathie 
Störmer, E./ Patscha, C./ Prendergast, J./ Daheim, C./ Rhishiart, M. (2014) 
•  IT­Kenntnisse (Internet der Dinge, Robotik, 
Drohnen) 
Digitalisierung und Automatisie­rung der Lagerhaltung 
•  Komplexes Problemlösen •  Selbstorganisation 
Störmer, E./ Patscha, C./ Prendergast, J./ Daheim, C./ Rhishiart, M. (2014) 
•  Kreativität •  Soziale Kompetenzen •  Kenntnisse im Kundenservice •  ICT­Kenntnisse (Anwendung, Vernetzung offline und online, Internet der Dinge) 
Vernetzung von Ladengeschäften mit digitalen Technologien 
•  Datenanalyse 
[Page #77]
78 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
Störmer, E./ Patscha, C./ Prendergast, J./ Daheim, C./ Rhishiart, M. (2014) 
•  Expertenwissen im Bereich Online und digitaler 
Bildung (MOOCs etc.) 
Einstufung, Kreditierung von auf digitalen Plattformen erworbenen Qualifikationen 
•  Kenntnisse im Bereich Akkreditierung von 
Qualifikationen 
•  Allgemeine Kenntnisse des Bildungswesens •  Fähigkeit, Kompetenzen einzuschätzen 
Störmer, E./ Patscha, C./ Prendergast, J./ Daheim, C./ Rhishiart, M. (2014) 
Aufbau und Management digitaler (3D­)Produktionsfabriken 
•  Fortgeschrittene Kenntnisse im Bereich 3D­Druck •  Generative Fertigung 
Störmer, E./ Patscha, C./ Prendergast, J./ Daheim, C./ Rhishiart, M. (2014) 
•  Analytische Fähigkeiten, kritisches Denken •  Problemlösungsfähigkeiten 
Datenvisualisierung 
Störmer, E./ Patscha, C./ Prendergast, J./ Daheim, C./ Rhishiart, M. (2014) 
•  Fortschrittliche IT­Kenntnisse (Hard­ und 
Software, Netzwerke) •  Rechtliches Know­how •  Soziale Kompetenzen 
Digitale Forensik 
Störmer, E./ Patscha, C./ Prendergast, J./ Daheim, C./ Rhishiart, M. (2014) 
Installation, Nachrüstung 
•  Soziale Kompetenzen (Kommunikationsstärke) 
Störmer, E./Pat­scha, C./Prender­gast, J./Daheim, C./Rhishiart, M. (2014) 
•  Kreativität •  Informationstechnische Kompetenzen 
Bauplanung mit 3D­Modellierung 
[Page #78]
79 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  Kenntnisse im Bereich Robotik (Drohnen) •  Know­how von Überwachungs­ und Sicher­
Stone, P. et al. (2015) 
Drohnenbasierte Überwachung 
heitstechnik 
•  Informationstechnische Kompetenzen 
•  Datenanalyse •  Soziale Kompetenzen (Menschenkenntnis) •  Social­Media­Know­how 
Predictive Policing (Analyse von Daten zur Wahrscheinlichkeits­berechnung zukünftiger Straftaten) 
Stone, P. et al. (2015) 
•  Datenanalyse •  Soziale Kompetenzen •  Social­Media­Know­how 
Stone, P. et al. (2015) 
Social­Network­Analyse zur Kriminalprävention 
•  Kreativität •  Innovativität •  Kritisches Denken •  Komplexe Problemlösungskompetenzen 
Labarre, S. (2016) 
Design künstlicher Organe 
•  Kreativität •  Designaffinität •  Informationstechnische Kompetenzen 
Avatarprogrammierung und ­design für virtuelle Räume 
Labarre, S. (2016) 
•  Management­Kenntnisse •  Menschenkenntnis •  Emotionale Intelligenz •  Know­how im Bereich Kundenservice •  Designaffinität •  Innovativität 
Drohnenservice­Experience­Design 
Labarre, S. (2016) 
•  Kreativität •  Kunst •  Kommunikationsfähigkeit •  Soziale Kompetenzen •  Emotionale Intelligenz 
Labarre, S. (2016) 
Kreativitätstutor für Algorithmen 
•  Kreativität •  Kunst •  Kenntnisse im Bereich Internet der Dinge, 
Embodied Interaction Design (Entwicklung virtueller Gestalten, Dinge für Virtual und Augmented Reality) 
Labarre, S. (2016) 
Virtual und Augmented Reality 
•  Innovativität •  Kritisches Denken •  Komplexe Problemlösungskompetenzen •  Systemdenken •  Kreativität 
Design, Implementierung passen­der, unternehmensspezifischer Machine­Learning­Algorithmen 
Labarre, S. (2016) 
[Page #79]
80 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
Nanomedizinische Behandlung und Beratung 
•  Soziale Kompetenzen (emotionale Intelligenz, 
CBC (2015) 
Kommunikationsstärke) 
•  Rekrutierung •  Soziale Kompetenzen (Networking, 
emotionale Intelligenz) 
Murphy, D. (2016)                                                        Experten­befragung* 
•  Managementfähigkeiten (Führungskultur) •  Moderationsfähigkeit •  Organisationsfähigkeit •  Menschenkenntnis •  Unterstützen, Coaching •  ICT, Enterprise­2.0­Kenntnisse 
Zusammenbringen und Steuerung virtueller Projektteams 
•  Kenntnisse im Bereich Ergonomie •  Unternehmerische Kompetenzen •  Selbstorganisiertheit •  Know­how im Bereich Motivation, Produktivität, 
Hutt, R. (2016) 
Arbeitsplatzgestaltung 
Happiness 
•  Kenntnisse von IK­Technologien (vom 
Smartphone bis hin zur Virtual­Reality­Brille) und Anwendungen 
•  Soziale Kompetenzen (emotionale Intelligenz, 
Țărmure, S. (2016) 
Kommunikationsstärke) •  Kaufmännisches Know­how 
Installation von Service­Robotern 
•  Chirurgisches Know­how •  Krankenpflege •  IT­Kenntnisse •  Kenntnisse im Bereich Augmented Reality 
Instandhaltung elektronischer Implantate (Neural Laces) 
Z_punkt* 
•  Chirurgisches Know­how •  Krankenpflege •  IT­Kenntnisse (Programmieren) •  Kritisches Denken •  Kenntnisse im Bereich Augmented Reality 
Anpassung und Implantation elektronischer Implantate 
Z_punkt* 
Vertrieb und Anpassung von Smart Contact Lenses (neuer Optiker) 
•  Optometrie­Kenntnisse •  Kenntnisse im Bereich Augmented Reality 
Z_punkt* 
•  Informationstechnische Kenntnisse •  Know­how Netzwerktechnologie, Sensorik etc. •  Systemdenken •  Soziale Kompetenzen 
Internet der Dinge, Innen­architektur und Vernetzung 
Z_punkt* 
[Page #80]
81 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  Verkaufsfähigkeiten •  Selbstorganisiertheit, unternehmerische 
Kompetenzen 
Z_punkt* 
Virtuelle Immobilienführungen 
•  Soziale Kompetenzen •  Kenntnisse im Bereich Augmented und 
Virtual Reality 
•  Komplexe Problemlösungskompetenzen •  Kritisches, innovatives Denken •  Kreativität 
Vernetzung diverser KI­Dienste (Bots) zu Dienstleistungsbündeln 
Z_punkt* 
•  Informationstechnische Kenntnisse (Hardware 
Wartung autonomer Fahrzeuge 
und Software) •  Systemdenken 
Z_punkt* 
•  Kenntnisse im Bereich Augmented Reality •  Marketingkenntnisse •  Emotionale Intelligenz 
Augmented­Media­Marketing, Branding 
Z_punkt* 
•  IKT­Kenntnisse •  Selbstorganisation •  Unternehmerische Kompetenzen •  Menschenkenntnis •  Big­Data­Analyse 
Bereitstellung personalisierter Online­Weiterbildungsprogramme 
Z_punkt* 
•  3D­Druck­Kenntnisse •  Molekularküche •  Kreativität, innovatives Denken 
3D­Druck Lebensmittelkunst 
Kundu, S. (2016) 
•  Kenntnisse im Bereich Virtual Reality •  Selbstorganisation •  Unternehmerische Kompetenzen •  Soziale Kompetenzen 
Management von Virtual­Reality­Events 
Z_punkt* 
•  Nachhaltigkeit •  Soziales Engagement •  Kreativität, Innovativität 
Z_punkt* 
Recycling von Wearable Fashion 
•  Kenntnisse im Bereich Augmented Reality •  Programmierkenntnisse •  Designkenntnisse 
Augmented­Reality­App­ Entwicklung 
Z_punkt* 
[Page #81]
82 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  Kenntnisse im Bereich Augmented Reality •  Programmierkenntnisse •  Designkenntnisse •  Emotionale Intelligenz, Menschenkenntnis 
Augmented Reality User Experience 
Z_punkt* 
•  Informationstechnische Kenntnisse •  Datenanalyse •  Soziale Kompetenzen 
Krankendiagnose aufgrund von Wearable­Clothing­Daten 
Z_punkt* 
•  Know­how Flugverkehr, Flugsicherung •  Kenntnisse Drohnentechnologie •  Kritisches Denken •  Schnelles Problemlösen 
Z_punkt* 
Kontrolle Drohnenverkehr 
Wartung/Instandhaltung Smart Infrastructure (Sensorik, Kameras, …) 
•  Systemdenken •  Umfassende IT­Kenntnisse (Hardware, Software) 
Z_punkt* 
•  Kreativität •  Innovatives Denken •  Führungsfähigkeiten •  Emotionale Intelligenz, soziale Kompetenzen 
Corporate Sharing Management (Umsetzung Sharing Economy innerhalb des Unternehmens) 
Frey, T. (2015) 
•  Kreativität •  Innovatives Denken •  Emotionale Intelligenz 
Shareability Audit (Prüfung der „Teilbarkeit“ von Produkten und Dienstleistungen) 
Frey, T. (2015) 
•  Kritisches Denken •  Datenanalyse •  Systemdenken, komplexe Problemlösungs­
Kontextualisierung von Quantified­Self­Daten 
Frey, T. (2015) 
kompetenzen 
•  Bedienung von und Affinität zu Drohnen •  Kreativität •  „Digital Savviness“ (digitales Know­how) 
Entwicklung und Management drohnenbasierter Werbung 
Z_punkt* 
Entwicklung und kreatives Verbin­den von 3D­Druck­Materialien 
•  Know­how 3D­Druck •  Kreativität, Innovativität 
Frey, T. (2015) 
Wartung und Reparatur von 3D­Druckern 
•  Know­how 3D­Druck •  Soziale Kompetenzen 
Frey, T. (2015) 
•  Menschenkenntnis •  Kreativität •  Innovativität •  Designaffinität 
Experience Design für auto­nomes Fahren 
Frey, T. (2015) 
[Page #82]
83 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  Kenntnisse im Bereich Virtual Reality •  Selbstorganisation •  Video­Editing •  Know­how 360°­Kameras 
Z_punkt* 
Filmentwicklung für Virtual Reality 
•  Menschenkenntnis •  Erfahrungen im Bereich Verkauf •  Soziale Fähigkeiten 
Conversational Commerce (über Messenger, Service­Roboter, …) 
Z_punkt* 
•  IT­Kenntnisse (Hardware und Software, 
i. e. Programmierung) 
Entwicklung von IoT­Interfaces und Betriebssystemen // Soft­wareentwicklung (neu mit starkem Fokus auf das Internet der Dinge, Vernetzung) 
Z_punkt* 
•  Designaffinität •  Systemdenken •  Kritisches Denken •  Operation Systems •  Kenntnisse Datenbanken/Datenanalyse 
Experten­befragung* 
•  Informationstechnische Expertise (Programmieren) •  Serviceorientiertes Denken •  Systemdenken •  Designaffinität, Innovativität 
App­Entwicklung für Service­Roboter 
Z_punkt* 
Konzeption von Regeln für und Überwachung von DAOs (Decentralized Autonomous Organizations) 
•  IT­Kenntnisse (Software, Netzwerk, Programmieren) •  Komplexes Systemdenken 
Z_punkt* 
•  Quantified­Self­Kenntnisse •  Fitness­Kenntnisse 
Hancock, T./ Talwar, R. (2010) 
Beratung und Management der Gesundheit älterer Menschen 
Design und Entwicklung von Industrial Apps (Apps für die Industrie 4.0) 
•  Kenntnisse im Bereich Fertigung, Produktion und 
Weiner, J. (2016) 
Fabrikmanagement 
•  Verschlüsselungstechnologie •  Komplexe Problemlösung 
Qualitätskontrolle und Cyber Security für Industrie 4.0 
Weiner, J. (2016) 
Annunziata, M. (2016) GE (2015) 
•  Augmented­Reality­Kenntnisse •  Gamification •  Kreativität, Innovativität 
Entwicklung von Gamification Experiences für den Arbeitsplatz (Büro und Industrie 4.0) 
3D­Druck­Prototyping für medi­zinische Instrumente 
•  Kenntnisse im Bereich 3D­Druck •  Designaffinität, Kreativität 
GE (2016) 
[Page #83]
84 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  Systemdenken •  Verständnis von Nachhaltigkeit, Ressourcen­
Abscheidung und Speicherung von Kohlendioxid durch Geo­engineering 
Farming Futures (k. A .) 
management 
•  Kritisches Denken 
•  Kenntnisse in Smart Grid Management •  Installation und Wartung von Solar­, Wind­ und 
Farming Futures (k. A .) 
Energy Farming für landwirt­schaftliche Betriebe 
Biomasseanlagen 
Überwachung Nutztiere mit bio­metrischen Sensoren (Precision Livestock Farming) 
•  Datenanalyse und ­monitoring •  IKT­Kenntnisse 
Z_punkt* 
Management des psychologischen und physischen Wohlbefindens der Nutztiere 
Farming Futures (k. A .) 
•  IT­Kenntnisse 
•  Innovativität •  Kritisches Denken •  Komplexe Problemlösungskompetenzen •  Systemdenken •  Kreativität 
Entwicklung und Anpflanzung genmanipulierter Nutzpflanzen (Farming) 
Farming Futures (k. A .) 
Landwirtschaftliche Entomologie/ Züchtung von Insekten 
•  Insektenkunde •  Landwirtschaftliche Kenntnisse 
Farming Futures (k. A .) 
•  IKT­Kenntnisse (Internet der Dinge, Sensorik); 
Ressourcenmanagement durch Precision Farming 
Installation und Anwendung 
Guerrini, F. (2015) 
•  Bedienung von Drohnen 
Verteilung Pflanzenschutzmittel durch Drohnen 
•  Bedienung von Drohnen •  Technische Kompetenzen 
Proplanta (k. A.) 
•  Bedienung von Drohnen •  Technische Kompetenzen •  Datenanalyse 
Überwachung Nutztiere und Pflanzenbestände via Drohnen 
Proplanta (k. A.) 
Lorenz, D./ Riering, B. (2013)                                               Experten­befragung* 
Installation von Hausbatterien und Photovoltaikanlagen 
•  Soziale Kompetenzen •  Selbstverantwortliches Arbeiten 
[Page #84]
85 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  Technische Kompetenzen (Hardware und Soft­
ware): Netzwerktechnologie, Sensorik, aber auch Verknüpfung verschiedener Technologien und Anwendungen 
Lorenz, D./ Riering, B. (2013)                                               Experten­befragung* 
Installation und Wartung von Smart­Home­Technologien 
•  Kenntnisse Smart­Home­Plattformen, Apps, 
Software 
•  Einfache Programmierfähigkeiten •  Soziale Kompetenzen 
•  Anwendung digitaler Software und digitaler 
Virtuelle Planung, Bemusterung und Konstruktion handwerklicher Vorhaben 
Technologien 
Runde, C. (2016) 
•  Kenntnisse Virtual und Augmented Reality 
•  Datenanalyse •  Kenntnisse IK­Technologien •  Kenntnisse Augmented Reality 
Überwachung, Management und Unterstützung von Handwerkern durch IKT 
Runde, C. (2016) 
•  Kenntnisse Augmented Reality •  Soziale Fähigkeiten •  Unternehmerische Kompetenzen •  Selbstorganisationsfähigkeit 
Virtueller handwerklicher Tele­service (Handwerker gibt Anwei­sungen an Laien via Augmented Reality bzw. andere Technologien) 
Runde, C. (2016) 
•  3D­Mapping­Kenntnisse (Hardware, Software 
Bemessung und Dimensionierung durch 3D­Erfassung 
Z_punkt* 
bzw. Anwendung) 
World Economic Forum (Hrsg.) (2015) 
•  Komplexe Problemlösungskompetenzen •  Kritisches, innovatives Denken •  Emotionale Intelligenz 
Entwicklung von Risikoprofilen auf Basis von Verhaltensdaten 
Vermögensverwaltung bzw. Kredit­vergabe über alternative Platt­formen (Start­up­Investments und P2P Lending) 
World Economic Forum (Hrsg.) (2015) 
•  Soziale Kompetenzen •  Innovativität •  Kritisches Denken 
World Economic Forum (Hrsg.) (2015) 
•  Kritisches Denken •  Systemdenken •  Komplexe Problemlösungskompetenzen 
Akkurate Risikoübernahme durch Echtzeit­Daten 
World Economic Forum (Hrsg.) (2015) 
Personalisierte Risikovorsorge über IKT/digitalen­Plattformen 
•  Soziale Kompetenzen •  IKT­Kenntnisse 
[Page #85]
86 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
World Economic Forum (Hrsg.) (2015) 
•  Komplexe Problemlösung •  Kritisches Denken •  Robotik 
Entwicklung von Algorithmen und effizienter Hardware für den auto­matisierten Handel 
Ent wicklung und Einsatz intelligenter Algorithmen zur wissenschaftlichen Erkundung 
•  Kritisches Denken •  Wissenschaftliche Methoden 
Rotman, D. (2015) 
•  Technische Kompetenzen (Anwendung, 
einfache Programmierkenntnisse) 
Management von Messenger Bots im Kundenservice 
Messina, C. (2016) 
•  Social­Media­Kenntnisse •  Kundenaffinität •  Soziale Kompetenzen 
Personalisierung gastronomischer Dienstleistungen auf Basis von Kundendaten (Daten über Social Media, Gendaten, Kaufverhalten, Mobildaten, …) 
•  Soziale Kompetenzen •  Kreativität •  Emotionale Intelligenz, Empathie •  Menschenkenntnis 
Z_punkt* 
Unterstützung der Entwicklung und des Einsatzes von affektiven Service­Robotern (für Erziehung, Pflege, Therapie) 
•  Emotionale Intelligenz, Menschenkenntnis •  Kenntnisse im Bereich Pflege, Erziehung, Therapie •  Programmierkenntnisse 
Z_punkt* 
Personalisierte datenbasierte Ent­wicklung von Mode (Gendaten, bio­metrische Daten, Daten von Smart Home etc., woraus relevante Stoffe und Designs kreiert werden) 
•  Kreativität •  Technische Kompetenzen (Programmierung, 
Z_punkt* 
Vernetzung, Mechanik) 
•  Storytelling •  Soziale Kompetenzen •  Kreativität 
Storytelling über Digital­/ Roboter­Plattformen 
Z_punkt* 
•  Designaffinität •  Kreativität •  Soziale Kompetenzen •  Medizinisches Know­how •  Kenntnisse im Bereich 3D­Druck 
Z_punkt* 
Design personalisierter Prothesen 
MIT Media Lab (2016): Project 104 
•  Kritisches Denken •  Systemdenken •  Komplexe Problemlösungskompetenzen 
Programmierung von DNA­Molekülen 
[Page #86]
87 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  Datenanalyse •  IKT­Kenntnisse •  Kreativität •  Soziale Kompetenzen (emotionale Intelligenz, Kommunikationsstärke, Menschenkenntnis) 
Schülerspezifische biometrische Datenanalyse zur Anpassung des Unterrichts und von Lehrformen durch den Einsatz von Wearables 
MIT Media Lab (2016): Project 108 
•  Selbstorganisiertheit 
Authentifizierung und Verifizie­rung über verhaltensbezogene Daten (Biometrie, allgemeines digitales Verhalten und Nutzen) 
MIT Media Lab (2016): Project 227 
•  Hacking •  Kreativität •  Emotionale Intelligenz, Menschenkenntnis 
•  Kreativität •  Designaffinität •  Informationstechnische Kompetenzen •  Innovativität •  Branchenübergreifendes Know­how und Denken 
Druck und Integration biologischer Organismen in materielle Produkte 
Z_punkt* 
•  Soziale Fähigkeiten, emotionale Intelligenz •  Kreativität •  Innovativität 
Design und Entwicklung von auf Emotionen reagierendem Real­Time­Marketing 
Choi, C. (2016) 
•  Emotionale Intelligenz •  Umfassende Expertise im Bereich Ethik und Recht •  Branchenübergreifendes Know­how •  Komplexe Problemlösungskompetenzen •  Kritisches Denken 
Unterrichten von KI­Systemen hinsichtlich von Menschen geteilter sozialer Normen und Werte 
Hsu, J. (2008)                                                                                     Shah, S. (2016) 
Qualitätskontrolle von Kundenservice­Robotern in Laden­geschäften 
•  Soziale Kompetenzen •  Technische Fähigkeiten 
Buckley, S. (2016) 
•  Bedienung von Drohnen bzw. Kenntnisse 
Kartographierung mit Hilfe von Drohnen 
Drohnentechnologie 
Mitsui, E. (2013) 
•  Datenanalyse 
•  Kontrolle von Algorithmen •  Big­Data­basierte Analyse von Kundenbedarfen •  Virtuelle Online­Schnittstellen zum Kunden •  Virtuelle Interaktion mit dem Kunden •  Design von Kundenschnittstellen/User Experience 
Wandel des Schaltergeschäfts in vir tuelles Online­Geschäft mit der digitalen Interaktion mit dem Kunden 
Experten­befragung* 
[Page #87]
88 
Neue/veränderte Tätigkeitsfelder 
Kompetenzbedarfe 
Quellen 
•  Verschlüsselungstechnologie •  IT­Sicherheit •  Netzwerktechnik •  Komplexe Problemlösung •  Risikoanalyse •  Hacking •  Verstehen des Bedarfs der Kundensysteme 
IT­Datensicherheit – zunehmende Komplexität der Sicherungsmach­nismen und der zu schützenden Systeme, Zunahme der angreifbaren Stellen 
Experten­befragung* 
(Branchenverständnis) 
•  Kommunikationsfähigkeit zum Erklären der 
Probleme und Lösungen 
•  Kreativität, emotionale Intelligenz (Hineindenken 
in „Gegner“) 
•  Branchenkenntnisse •  Klassische MINT­Kenntnisse •  Grundverständnis der Programmiersprachen zur 
Datenanalyst – Auswertung von immer mehr Daten, lösungs­orientierte Aufbereitung der Daten 
Experten­befragung* 
Entwicklung von Advanced Diagnostics •  Datenanalyse­Wissen, Tool­Kenntnisse 
•  Geschäftsmodell­Innovation •  Kreativität •  Digitale Innovationen •  Kundenbedarfsanalysen 
Bank­Strategie – Entwicklung neuer Geschäftsmodelle auf Basis von virtuellen Kundenkontakten 
Experten­befragung* 
•  Versicherungsmathematik •  Geschäftsmodell­Innovationen •  Kreativität •  Durchsetzungsfähigkeit bei Vermarktung neuer 
Risiko­Analyst bei Versicherungen – Umgang mit Big Data und Entwick­lung neuer Versicherungsangebote 
Experten­befragung* 
Ideen im Haus 
•  Analyse der Kundenbedarfe •  Design der Kundenschnittstelle/UX •  Risikoanalysen •  Entwicklung neuer Geschäftsmodelle •  Kreativität 
Versicherungsmakler – Verschwin­den von physischen Maklerbüros, Verschieben in die Online­Welt 
Experten­befragung* 
•  Bedienung von Drohnen •  Qualitativ hochwertige Bilderfassung (Foto, Video) •  Bilddatenauswertung •  Kommunikation des Ergebnisses •  Verkaufsberatung für Lösungsvarianten 
Dachdecker mit Drohnen­Einsatz zur optischen Prüfung der Dach­qualität 
Experten­befragung* 
*Einträge mit der Quellenangabe „ Z _punk t“ ver weisen auf Tätigkeitsfelder, die in Foresight­Prozessen eine Rolle spielten, die parallel zum vorliegenden Projekt bei Z _punkt bearbeitet wurden, aber nicht in eine Veröffentlichung mündeten. Einträge mit der Quellenangabe „Expertenbefragung“ verweisen auf Tätigkeitsfelder, die im Rahmen der Expertenbefragung in Interviews angesprochen wurden. 
[Page #88]
89 
A.5  Teilnehmer der Expertenbefragung 
Befragte Expert(inn)en aus den Mitgliedsinstitutionen der Partnerschaft für Fachkräfte 
Dr. Tobias Viering 
Konrad Klingenburg 
Marion Binder 
BMFSFJ 
BMFSFJ 
IG Metall 
Henrike Werner 
Karl­Heinz Brandl 
Katrin Locker 
BMFSFJ 
ver.di 
IG BCE 
Judith Wüllerich 
Jan Dannenbring 
Jochen Reinecke 
Bundesagentur für Arbeit 
ZDH 
DIHK 
Jupp Zenzen 
Dr. Stefan Hardege 
Dr. Anette Rückert 
Arbeitgeberverband 
DIHK 
BMWi 
Johannes Jakob 
Oliver Suchy 
DGB 
DGB 
Sabrina Klaus­Schelletter 
MinR Peter Thiele 
DGB 
BMBF 
Befragte Expert(inn)en aus Wirtschaft und Wissenschaft 
Alfred Geissler 
Akiko Maeda 
Bernd Altgen 
VR­Bank Nordeifel eG 
STEAG 
OECD, Health Division 
Ralf­Christoph Arnoldt 
Benjamin Gruschka 
Wolfgang Müller­Pietralla 
Bundesverband der Deutschen Volks­
BR Ford Deutschland 
Volkswagen 
banken und Raiffeisenbanken BVR 
Mélanie Héroult 
Dr. Iris Pfeiffer 
Jun.­Prof. Dr. Melanie Arntz 
Bayer 
ZDH 
ZEW 
PhD Stefan Heumann 
Stefan Rehm 
Jan Balcke 
Stiftung Neue Verantwortung 
Gf WM Gesellschaft für Wissens­
Airbus 
management 
Dr. Josephine Hofmann 
André Riemer 
Markus Bell 
Fraunhofer IAO 
SAP SE 
Bundesministerium des Inneren 
Detlef Hollmann 
PD Dr. Andreas Boes 
Gerd Telsemeyer 
Bertelsmann Stiftung 
ISF München 
facts and fiction GmbH 
Klara Japing 
Prof. Dr. Gerd Bosch 
Dr. Gerd Zika 
SAP SE 
IAQ Uni Duisburg 
I AB 
Dr. Thomas Lange 
Dr. Werner Eichhorst 
acatech 
Institut für Zukunft der Arbeit 
[Page #89]
90 
Quellenverzeichnis 
Acatech (Hrsg.) (2016): Kompetenzentwicklungsstudie Industrie 4.0 – Erste Ergebnisse und Schlussfolgerungen. Online verfügbar: 
http://www.acatech.de/de/publikationen/stellungnahmen/kooperationen/detail/artikel/kompetenzentwicklungsstudie­industrie­
40­erste­ergebnisse­und­schlussfolgerungen.html 
Accenture (2016): Fokussierung auf digitale Fähigkeiten und Technologien könnte deutscher Wirtschaft zu Wachstumsschub von 82 Milliarden 
Euro verhelfen. Pressemitteilung. Online verfügbar: https://www.accenture.com/de­de/company­focus­digital­skills­technologies 
Accenture (2015): Deutschland droht bei der Digitalisierung den Anschluss zu verpassen. Pressemitteilung. Online verfügbar: 
https://www.accenture.com/de­de/company­newsroom­germany­may­miss­digitization­connection 
Acemoglu, D./Restrepo, P. (2017): Robots and Jobs: Evidence from US Labor Markets. NBER Working Paper No. 23285. 
Annunziata, M. (2016): Pokémon Goes To The Office: GE Chief Economist Explains How Gaming And Work Are Merging. Online verfügbar: 
https://gereports.ca/pokemon­goes­office­ge­chief­economist­explains­gaming­work­merging/ 
Arntz, M./Gregory, T/Jansen, S./Zierahn, U. (2016): Tätigkeitswandel und Weiterbildungsbedarf in der digitalen Transformation. Mannheim. 
Arntz, M./Gregory, T./Zierahn, U. (2016): The Risk of Automation for Jobs in OECD Countries: A Comparative Analysis. OECD Social, 
Employment and Migration Working Papers, No. 189. OECD Publishing. Paris. 
Arntz, M./Bonin, H./Zierahn, U. (2014): Auswirkungen des technologischen Wandels auf den Arbeitsmarkt. ZEW. Mannheim. 
BAMF (2016): Asylberechtigte und anerkannte Flüchtlinge in Deutschland. Qualifikationsstruktur, Arbeitsmarktbeteiligung und Zukunfts­
orientierungen. BAMF­Kurzanalyse, Ausgabe 01/2016. 
BDI (Hrsg.) (2012): Deutschland 2030. Zukunftsperspektiven der Wertschöpfung. Berlin. Online verfügbar: http://www.zpunkt.de/uploads/ 
default/114/2012_bdi_deutschland_2030_de.pdf 
Bennett, N./Lemoine, G.J. (2014): What VUCA Really Means for You. In: Harvard Business Review, January 2014. 
Berger, T./Frey, C.B. (2016a): Digitalization, jobs and convergence in Europe: strategies for closing the skills gap. Online verfügbar: 
http://www.oxfordmartin.ox.ac.uk/downloads/reports/SCALE_Digitalisation_Final.pdf 
Berger, T/Frey, C.B. (2016b): Future Shocks and Shifts: Challenges for the Global Workforce and Skills Development. OECD Education 2030. 
Bertelsmann Stiftung (2015a): Arbeits­ und Lebensperspektiven in Deutschland – Pfade der Veränderung. Ergebnisse der Arbeit der 
Expertenkommission Arbeits­ und Lebensperspektiven in Deutschland. Gütersloh. 
Bertelsmann Stiftung und Prognose (2015b): Nachschulische Bildung 2030. Online verfügbar: https://www.bertelsmann­stiftung.de/de/ 
themen/aktuelle­meldungen/2015/oktober/volle­hoersaele­leere­werkbaenke­studium­laeuft­ausbildung­den­rang­ab/ 
Bertelsmann Stiftung (2013): Berufliche Mobilität – Studienergebnisse einer repräsentativen Bevölkerungsumfrage. Online verfügbar: 
https://www.bertelsmann­stiftung.de/fileadmin/files/user_upload/Studie_NW_Berufliche_Mobilitaet_2013.pdf 
Bertschek, I./Ohnemus, J./Viete, S. (2015): Befragung zum sozioökonomischen Hintergrund und zu den Motiven von Crowdworkern. 
ZEW. Mannheim. 
[Page #90]
91 
Bitkom (2016): Neue Arbeit – wie die Digitalisierung unsere Jobs verändert. Eine Präsentation des Bitkom. Online verfügbar: 
https://w w w.bitkom.org/NP­Themen/NP­Standort­Deutschland/Bildung­Arbeit/Neue­Arbeit/Bitkom­Charts­PK­Neue­
Arbeit­30­06­2016.pdf 
BMAS (2016a): Wertewelten Arbeiten 4.0. Nextpractice GmbH. Bremen. 
BMAS (2016b): Monitor – Digitalisierung am Arbeitsplatz. Aktuelle Ergebnisse einer Betriebs­ und Beschäftigtenbefragung. 
BMAS (2016c): Weißbuch Arbeiten 4.0. BMAS. Berlin. 
BMAS (2015a): Monitor Mobiles und entgrenztes Arbeiten. Aktuelle Ergebnisse einer Betriebs­ und Beschäftigtenbefragung. Online verfügbar: 
http://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/PDF­Publikationen/a873.pdf?_ _blob=publicationFile&v=2 
BMAS (2015b): Gewünschte und erlebte Arbeitsqualität. Freiburg, Bonn, Münster. 
BMAS (2014): Fortschrittsreport „Altersgerechte Arbeitswelt“. Ausgabe 4: Lebenslanges Lernen und betriebliche Weiterbildung. 
BMWi (2016): Monitoring Report Wirtschaft Digital 2016. Online verfügbar: http://www.tns­infratest.com/WissensForum/Studien/ 
monitoring­report_digitale_wirtschaft.asp 
Bonin, H./Gregory, T./Zierahn, U. (2015): Übertragung der Studie von Frey/Osborne auf Deutschland. ZEW. Mannheim. 
Bowles, J. (2014): The computerisation of European jobs. Bruegel Research Institute Blog July 2014. Online verfügbar: http://www.bruegel.org/ 
nc/blog/detail/article/1394­the­computerisation­of­european­jobs/ 
Bpb (2014): Fachkräftemangel. Online verfügbar: http://www.bpb.de/politik/innenpolitik/arbeitsmarktpolitik/178757/fachkraeftemangel?p=all 
Brenke, K. (2015): Selbstständige Beschäftigung geht zurück. DIW Wochenbericht Nr. 36, 2015. Online verfügbar: https://www.diw.de/ 
documents/publikationen/73/diw_01.c.513229.de/15­36­3.pdf 
Buch, T./Dengler, K./Matthes, B. (2016): Saarland, Thüringen und Baden­Württemberg haben den größten Anpassungsbedarf. Relevanz der 
Digitalisierung für die Bundesländer. IAB­Kurzbericht 14/2016. Nürnberg. 
Buckley, S. (2016): San Francisco Lowe’s stores to get robot workers this fall. Online verfügbar: https://www.engadget.com/2016/09/02/ 
san­francisco­lowes­stores­to­get­robot­workers­this­fall/ 
Caylar, P./Naik, K./Noterdaeme, O. (2016): Digital in industry: From buzzword to value creation. Online verfügbar: http://www.mckinsey.com/ 
business­functions/digital­mckinsey/our­insights/digital­in­industry­from­buzzword­to­value­creation?cid=digistrat­eml­alt­mip­mck­
oth­1608#0 
Choi, C. (2016): Mood­Detecting Sensor Could Help Machines Respond to Emotions. Online verfügbar: http://spectrum.ieee.org/the­human­
os/robotics/robotics­hardware/mooddetecting­sensor­could­help­machines­respond­to­emotions 
Chui, M./Manyika, J./Miremadi, M. (2015): Four fundamentals of workplace automation. McKinsey Quaterly. Online verfügbar: 
http://www.mckinsey.com/business­functions/business­technology/our­insights/four­fundamentals­of­workplace­automation 
CBC (2015): Generation jobless. 10 Jobs Of The Future. Online verfügbar: http://www.cbc.ca/doczone/features/top­jobs 
CST (k. A.): Jobs of 2030. Online verfügbar: http://careers2030.cst.org/jobs/ 
[Page #91]
92 
Daheim, C./Wintermann, O. (2016): 2050: Die Zukunft der Arbeit. Ergebnisse einer internationalen Delphi­Studie des Millenium Projects. Online 
verfügbar: https://www.bertelsmann­stiftung.de/fileadmin/files/BSt/Publikationen/GrauePublikationen/BST_Delphi_Studie_2016.pdf 
Demary, V./Engels, B. (2016): Collaborative Business Models and Efficiency. Potential Efficiency Gains in the European Union. Impulse Paper 
No. 07, European Commission Internal Market, Industry, Entrepreneurship and SMEs Directorate­General. Online verfügbar: http://ec. 
europa.eu/DocsRoom/documents/16954/attachments/1/translations/en/renditions/native 
Dengler, K./Matthes, B. (2015): Folgen der Digitalisierung für die Arbeitswelt. Substituierbarkeitspotenziale von Berufen in Deutschland. 
IAB. Nürnberg. 
Deschermeier, Philipp (2016): Einfluss der Zuwanderung auf die demographische Entwicklung in Deutschland. IW Köln. IW­Trends 2/2016. 
Online verfügbar: http://www.iwkoeln.de/studien/iw­trends/beitrag/philipp­deschermeier­einfluss­der­zuwanderung­auf­die­demo­
grafische­entwicklung­in­deutschland­280299 
Destatis (2017): Zahlen und Fakten. Online verfügbar: https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/ZahlenFakten.html Deutscher Bundestag 
(2013): Achter Zwischenbericht der Enquete­Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“. Wirtschaft, Arbeit, Green IT. Berlin. 
DGB (2016): DGB­Jugend: Ausbildungsreport 2016. Online verfügbar: http://www.dgb.de/themen/++co++b536d92c­6f89­11e6­808e­
525400e5a74a 
Eichhorst, W./Tobsch, V. (2014): Flexible Arbeitswelten. IZA Research Report No. 59. IZA. Bonn. 
Etventure/GfK (2016): Deutschlandstudie. Online verfügbar: http://www.etventure.de/deutschlandstudie/ 
Eurofound (2016): What do Europeans do at work? A task­based analysis: European Jobs Monitor 2016. Online verfügbar: 
https://www.eurofound.europa.eu/sites/default/files/ef_publication/field_ef_document/ef1617en.pdf 
Europäische Kommission (2016a): A European agenda for the collaborative economy – supporting analysis. Online verfügbar: 
http://ec.europa.eu/DocsRoom/documents/16881/attachments/3/translations/en/renditions/native 
Europäische Kommission (2016b): Summary of Policy Recommendations on e­Leadership Skills, Key Enabling Technology (KET) Skills, and 
e­Skills. Unveröffentlicht. 
Expertenkommission Forschung und Innovation/EFI (2016): Gutachten 2016. Online verfügbar: http://www.e­fi.de/fileadmin/Gutachten_2016/ 
EFI_Gutachten_2016.pdf 
Farming Futures (k. A.): Future Skills. Online verfügbar: http://www.farmingfutures.org.uk/future­skills/6­jobs 
Frey, T. (2015): 162 Future Jobs – The Video. Online verfügbar: http://www.futuristspeaker.com/business­trends/162­future­jobs­the­video/ 
Fuchs, J./Söhnlein, D./Weber, B./Weber, E. (2016): Ein integriertes Modell zur Schätzung von Arbeitskräfteangebot und Bevölkerung. IAB 
Forschungsbericht 10/2016. Online verfügbar: doku.iab.de/forschungsbericht/2016/fb1016.pdf 
Fuchs, J./Kubis, A./Schneider, L. (2015): Zuwanderungsbedarf aus Drittstaaten in Deutschland bis 2050. Hrsg. von der Bertelsmann Stiftung. 
Online verfügbar: http://iab.de/389/section.aspx/Publikation/k150323302 
GE (2016): Jobs of The Future: Doctors as Designers. Online verfügbar: https://gereports.ca/jobs­future­doctors­designers/ 
GE (2015): Beyond Gaming. Online verfügbar: https://gereports.ca/beyond­gaming/ 
[Page #92]
93 
Gebhardt, B./Hofmann, J./Roehl, H. (2015): Zukunftsfähige Führung. Die Gestaltung von Führungskompetenzen und ­systemen. Gütersloh. 
Goos, M./Konings, J./Vandeweyer, M. (2015): Employment Growth in Europe: The Roles of Innovation, Local Job Multipliers and Institutions. 
TKI Discussion Paper 15­10, Utrecht University School of Economics. 
Grothaus, M. (2015): The Top Jobs In 10 Years Might Not Be What You Expect. Online verfügbar: https://www.fastcompany.com/3046277/ 
the­new­rules­of­work/the­top­jobs­in­10­years­might­not­be­what­you­expect 
Guerrini, F. (2015): The Future Of Agriculture? Smart Farming. Online verfügbar: http://www.forbes.com/sites/federicoguerrini/2015/02/18/ 
the­future­of­agriculture­smart­farming/#b146214337cb 
Hall, P. A., Soskice, D. (Hrsg.) (2001): Varieties of Capitalism. The Institutional Foundations of Comparative Advantage. Oxford: Oxford 
University Press. 
Hammermann, A./Stettes. O. (2016): Qualifikationsbedarf und Qualifizierung. Anforderungen im Zeichen der Digitalisierung. IW. Köln. 
Hammermann, A./Schmidt, J./Stettes, O. (2015): Beschäftigte zwischen Karriereambitionen und Familienorientierung. IW. Köln. 
Hancock, T./Talwar, R. (2010): The shape of jobs to come. Possible New Carreers Emerging from Advances in Science and Technology 
(2010 – 2030). Online verfügbar: http://fastfuture.com/wp­content/uploads/2010/01/FastFuture_Shapeofjobstocome_FullReport1.pdf 
Hennige, S. (2015): Die Trends im Arbeitsmarkt 2015: Es bleibt spannend. Online verfügbar: https://ww w.roberthalf.de/blog/die­trends­
im­arbeitsmarkt­2015­es­bleibt­spannend 
Hollmann, D./Patscha, C. (2015): Arbeits­ und Lebensperspektiven in Deutschland – Pfade der Veränderung. Ergebnisse der Arbeit der 
Expertenkommission Arbeits­ und Lebensperspektiven in Deutschland. Bertelsmann Stiftung. Online verfügbar: 
http://w ww.bertelsmann­stiftung.de/fileadmin//files/BSt/Publikationen/GrauePublikationen/ArbeitsLebenspersp _final _.pdf 
Hosking, R. (2015): The Evolving Role of The Administrative Professional. Online verfügbar: http://executivesecretary.com/the­evolving­
role­of­the­administrative­professional/ 
Hsu, J. (2008): Teaching AI tob e Sociable. Online verfügbar: http://spectrum.ieee.org/computing/software/teaching­ai­to­be­sociable 
Hunt, G. (2016): Check out these 10 jobs oft he future. Online verfügbar: https://www.siliconrepublic.com/jobs/jobs­of­the­future 
Hutt, R. (2016): Want a job in 2025? These are the sectors to focus on. Online verfügbar: https://www.weforum.org/agenda/2016/09/ 
job­in­2025­skills­sectors­to­focus­on/ 
IAB (2016): Wirtschaft 4.0 und die Folgen für Arbeitsmarkt und Ökonomie. IAB Forschungsbericht 13/2016. 
IAB (2015): Die Qualifikationsstruktur der Zuwanderer. Aktuelle Daten und Indikatoren. IAB. 
IIT (2016): Foresight­Studie „Digitale Arbeitswelt“ für das Bundesministerium für Arbeit und Soziales. Online verfügbar: http://www.iit­
berlin.de/de/publikationen/foresight­studie­digitale­arbeitswelt 
ILO (2012): International Standard Classification of Occupations. Structure, group definitions and correspondence tables. Online verfügbar: 
http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/­­­dgreports/­­­dcomm/­­­publ/documents/publication/wcms_172572.pdf 
ING­DiBa (2015): Die Roboter kommen – Folgen der Automatisierung für den deutschen Arbeitsmarkt. Online verfügbar: 
https://www.ing­diba.de/pdf/ueber­uns/presse/publikationen/ing­diba­economic­research­die­roboter­kommen.pdf 
[Page #93]
94 
Ittermann, P./Niehaus, J./Hirsch­Kreinsen, H. (2015): Arbeiten in der Industrie 4.0. Trendbestimmungen und arbeitspolitische Hand­
lungsfelder. Online verfügbar: http://www.boeckler.de/pdf/p _study _hbs_308.pdf 
IW Köln (2016): Wohlstand in der digitalen Welt. Erster IW­Strukturbericht. IW. Köln. 
IW Köln (2015): Industrie 4.0­Readiness. Forschungsvorhaben, gefördert von Impuls­Stiftung und VDMA. 
Kagermann, H./Anderl, R./Gausemeier, J./Schuh, G./Wahlster, W. (Hrsg.) (2016): Industrie 4.0 im globalen Kontext: Strategien der 
Zusammenarbeit mit internationalen Partnern (acatech STUDIE). Herbert Utz Verlag. München. 
Kay, R./Holz, M./Kranzusch, P. (2014): Mittelstand im globalen Wettbewerb. Internationalisierung als unternehmerische und wirtschafts­
politische Herausforderung. Friedrich­Ebert­Stiftung. WISO Diskurs. 
KfW (2016): KfW­Gründungsmonitor 2016. Arbeitsmarkt trübt Gründungslust deutlich – Innovative Gründer behaupten sich. KfW Research. 
Kundu, S. (2016): Pneumatic Bread: It’s Food, But Not As We Know It. Online verfügbar: http://www.forbes.com/sites/sujatakundu/ 
2016/08/31/pneumatic­bread­its­food­but­not­as­we­know­it/#5d5d0ae61bb1 
Kurzmann, S. (2015): Individualität und Flexibilität im Personalmanagement. Die neue Herausforderung durch die Generation Y. Hamburg. 
Labarre, S. (2016): The Most Important Design Jobs Of The Future. Online verfügbar: https://www.fastcodesign.com/3054433/design­
moves/the­most­important­design­jobs­of­the­future 
Lobo, S. (2014): Auf dem Weg in die Dumpinghölle. Spiegel­Online. Online verfügbar: http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/sascha­
lobo­sharing­economy­wie­bei­uber­ist­plattform­kapitalismus­a­989584.html 
Lorenz, D./Riering, B. (2013): Große Studie: Die Zukunft des Handwerks. Online verfügbar: http://www.deutsche­handwerks­zeitung.de/ 
grosse­studie­die­zukunft­des­handwerks/150/3096/198966 
McKinsey (2015): McKinsey­Studie zu Industrie 4.0: Deutsche Unternehmen trotz wachsender Konkurrenz zuversichtlich. Online verfügbar: 
https://www.mckinsey.de/mckinsey­studie­zu­industrie­40­deutsche­unternehmen­trotz­wachsender­konkurrenz­zuversichtlich 
Messina, C. (2016): 2016 will be the year of conversational commerce. Online verfügbar: https://medium.com/chris­messina/2016­will­be­
the­year­of­conversational­commerce­1586e85e3991#.2kr1rpq0g 
Microsoft (k. A.): Futureproof yourself. Online verfügbar: http://enterprise.blob.core.windows.net/whitepapers/futureproof_tomorrows_ 
jobs.pdf 
Mirza, A. (2010): Neue Tätigkeitsfelder bringen neue Berufschancen – Fundraiser statt Philosoph. Online verfügbar: http://www.berliner­
zeitung.de/neue­taetigkeitsfelder­bringen­neue­berufschancen­fundraiser­statt­philosoph­14605058 
MIT Media Lab (2016): Projects Fall 2016. 227. Beast. Online verfügbar: https://www.media.mit.edu/research/?filter=projects 
Mitsui, E. (2013): Commercial drones could have ’endless’ uses after Canada’s laws. Online verfügbar: http://www.cbc.ca/news/technology/ 
commercial­drones­could­have­endless­uses­under­canada­s­laws­1.1386300 
Moretti, E. (2010). „Local Multipliers.“ American Economic Review,  100(2): 373­77. DOI: 10.1257/aer.100.2.373. 
Morozov, E. (2015): Where Uber and Amazon rule: welcome to the world of the platform. Online verfügbar: https://www.theguardian.com/ 
technology/2015/jun/07/facebook­uber­amazon­platform­economy 
[Page #94]
95 
Murphy, D. (2016): Top 20 Jobs Of The Future. Online verfügbar: https://medium.com/@deemurphy/top­20­future­jobs­that­don­t­exist­yet­
6ae6c1ef6a46#.bicqg14ng 
OECD (2017): Employment Outlook 2017. OECD. Paris. 
OECD (2016): An OECD Horizon Scan of Megatrends and Technology Trends in the Context of Future Research Policy. Online verfügbar: 
http://ufm.dk/en/publications/2016/an­oecd­horizon­scan­of­megatrends­and­technolog y­trends­in­the­context­of­future­
research­policy. 
OECD (2011): Towards an OECD Skills Strategy. Online verfügbar: http://www.oecd.org/edu/47769000.pdf 
Osborne, M. A./Frey, C.B. (2013): The Future Of Employment: How Susceptible Are Jobs To Computerisation? Oxford Martin School. Oxford. 
Parker, G ./van Al st yne, M.W./Choudar y, S.P. (2016): Platform Revolution: How Net worked Markets are Transforming the Economy­­
and How to Make Them Work for You. Norton & Company. New York City. 
Pew Research (2016): Public Predictions for the Future of Workforce Automation. Online verfügbar: http://www.pewinternet.org/2016/03/10/ 
public­predictions­for­the­future­of­workforce­automation/ 
Proplanta (k. A.): Precision Farming: Drohnen in friedlicher Mission. Online verfügbar: http://www.proplanta.de/Journal/AgrarStellen­
markt­13/Drohnen­Landwirtschaft_ jo1399224616.html 
Prümper, J./Lorenz, C./Hornung, S./Becker, M. (2016): „Mobiles Arbeiten“ Kompetenzen und Arbeitssysteme entwickeln. DGFP. Mannheim. 
PwC (2015): The World in 2050. Will the shift in global economic power continue? Online verfügbar: http://w ww.pwc.com/gx/en/issues/ 
the­economy/assets/world­in­2050­february­2015.pdf 
PwC (2014): Fit for the future. Capitalizing on global trends. 17th Annual Global CEO Survey. 
Rifkin, J. (2015): The Zero Marginal Cost Societ y: The Internet of Things, the Collaborative Commons, and the Eclipse of Capitalism. 
Macmillan. New York City. 
Rotman, D. (2015): Who Will Own the Robots? Online verfügbar: https://www.technologyreview.com/s/538401/who­will­own­the­robots/ 
Runde, C. (2016): Virtuelle Techniken im Handwerk. Online verfügbar: http://www.vdc­fellbach.de/files/Whitepaper/2016­VDC­Whitepaper­
Virtuelle­Techniken­im­Handwerk.pdf 
Schaub, S./Schuppisser, R. (2015): So sehen die Jobs der Zukunf t aus. Online verfügbar: http://w w w.aargauerzeitung.ch/leben/leben/ 
so­sehen­die­jobs­der­zukunft­aus­128731427 
Schmidt, K. (2015): 13 Berufe mit Zukunft. Online verfügbar: http://www.handelsblatt.com/unternehmen/beruf­und­buero/zukunft­der­
arbeit/jobs­in­der­digitalbranche­category­manager/11072838­3.html 
Shah, S. (2016): Facebook is developing a revolutionar y method to teach chatbot s common sense. Online verfügbar: 
http://www.digitaltrends.com/social­media/facebook­ai­common­sense/ 
Statista (2016): Entwicklung der Anzahl der Beschäftigten im deutschen Handwerk von 1998 bis 2015. Online verfügbar: https://de.statista.com/ 
statistik/daten/studie/5156/umfrage/entwicklung­der­anzahl­an­beschaeftigten­im­deutschen­handwerk/ 
[Page #95]
96 
Stettes, O. (2016): Arbeitswelt und Arbeitsmark treform der Zukunf t. Welche Schlüsse können aus der vorliegenden empirischen Evidenz 
bereits geschlossen werden? IW. Köln. 
Stone, P. et al . (2015): Ar tificial Intelligence And Life In 2030. Online ver fügbar: ht tps://ai100. stanford.edu/sites/default/files/ai_100_ 
report _0906fnlc_single.pdf 
Störmer, E./Patscha, C./Prendergast, J./Daheim, C./Rhishiart, M. (2014): The Future of Work: Jobs and Skills in 2030. Evidence Report 84. 
Online verfügbar: ht tp://w w w.z­punkt.de/fileadmin/be _user/D_Publikationen/D_ Auftragsstudien/the­future­of­work­evidence­
report.pdf 
Sundararajan, A . (2016): Sharing Economy: The End of Employment and the Rise of Crowd­Based Capitalism. The MI T Press. Cambridge. 
SVR (Sachverständigenrate deutscher Stiftungen für Integration und Migration) (2015): Drei Jahre Blue Card: In Deutschland ein Erfolg, in 
Europa ein Flop. Online verfügbar: http://www.svr­migration.de/presse/presse­svr/drei­jahre­blue­card­in­deutschland­ein­erfolg­in­
europa­ein­flop/ 
TAB (2016): Brief Nr. 47 Digitaler Wandel der Bildungs­ und Arbeit swelten. Online verfügbar: http://w w w.tab­beim­bundestag.de/de/ 
publikationen/tab­brief/index.html 
Țărmure, S . (2016): #JobsFrom2050 – Robot Trainers. Online verfügbar: https://medium.com/small­academy/jobsfrom2050­robot­
trainers­caf85371d93d#.b3oymjaed 
UN (2015): Word Population Prospects, the 2015 Revision. Online verfügbar: https://esa.un.org/unpd/wpp/DataQuery/ 
Vogler­Ludwig, K./Düll, N./Kriechel, B./Vetter, T. (2016): Arbeitsmarkt 2030 – Wirtschaft und Arbeitsmarkt im digitalen Zeitalter. Prognose 
2016. Szenario beschleunigte Digitalisierung. Economix Research & Consulting. München. 
WEF (2016): The Future of Jobs. Employment, Skills and Workforce Strategy for the Fourth Industrial Revolution. World Economic Forum – 
Global Challenge Insight Report. Cologny/Geneva. 
Weiner, J. (2016): How The Industrial app Economy Will Drive The 4th Industrial Revolution. Online verfügbar: https://gerepor ts.ca/ 
industrial­app­economy­will­drive­4th­industrial­revolution/# 
World Economic Forum (Hrsg.) (201 5): The Future of Financial Ser vices. How disruptive innovations are reshaping the way financial 
services are structured, provisioned and consumed. Online verfügbar: http://www3.weforum.org/docs/WEF_The_future_ _of_financial_ 
services.pdf 
Z_punkt GmbH (2014): Connected Reality 2025. The next wave of digital transformation. Trend Study. Online verfügbar: http://www.z­punkt.de/ 
uploads/files/9/connected_reality.pdf. 
ZEW (2014): Auswirkungen der Digitalisierung auf Arbeitsverhältnisse. Kurzexpertise Nr. 50. ZEW. Mannheim. 
Zika, G./Maier, T./Helmrich, R./Hummel, M./ Kalinowski, M./Hänisch, C./Wolter, M.I./Mönnig, A . (2015): Qualifikations­ und Berufsfeld­
projektionen bis 2030. Engpässe und Überhänge regional ungleich verteilt. IAB Kurzbericht 9/2015. Online verfügbar: http://doku.iab.de/ 
kurzber/2015/kb0915.pdf 
[Page #96]
97 
Impressum 
Herausgeber: 
Bürgertelefon 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales, 
Montag bis Donnerstag von 8 bis 20 Uhr 
Referat Zukunftsgerechte Gestaltung der Arbeitswelt 
Sie fragen – wir antworten 
und Arbeitskräftesicherung 
11017 Berlin 
Rente: 
030 221 911 001 
Internet: 
http://www.bmas.de 
Unfallversicherung/Ehrenamt: 
030 221 911 002 
Studie der Z_ punkt GmbH The Foresight Company im Auftrag des BMAS 
im Rahmen der Partnerschaft für Fachkräfte in Deutschland 
Arbeitsmarktpolitik und -förderung: 
030 221 911 003 
Autoren: 
Cornelius Patscha , Holger Glockner, Dr. Eckhard Störmer, Thomas Klaffke 
Arbeitsrecht: 
030 221 911 004 
Stand: 
August 2017 
Teilzeit, Altersteilzeit, Minijobs: 
030 221 911 005 
Satz/Layout: 
BUT TERBERLIN 
Infos für behinderte Menschen: 
Bild des Staatssekretärs: ©BPA/Denzel 
030 221 911 006 
Europäischer Sozialfonds/Soziales Europa: 
Wenn Sie aus dieser Publikation zitieren wollen, dann bitte mit genauer 
030 221 911 007 
Angabe des Herausgebers, des Titels und des Stands der Veröffentlichung. 
Bitte senden Sie zusätzlich ein Belegexemplar an den Herausgeber. 
Mitarbeiterkapitalbeteiligung: 
030 221 911 008 
www.bmas.de 
Informationen zum Bildungspaket: 
info@bmas.bund.de 
030 221 911 009 
Informationen zum Mindestlohn: 
030 60 28 00 28 
Gehörlosen-/Hörgeschädigten-Service: 
E-Mail: info.gehoerlos@bmas.bund.de 
Fax 030 221 911 017 
Gebärdentelefon: gebaerdentelefon@sip.bmas. 
buergerservice-bund.de 
