[Page #0]
EXPERTENKOMMISSIONFORSCHUNGUND INNOVATION
GUTACHTEN ZU FORSCHUNG,  INNOVATION UND TECHNOLOGISCHER LEISTUNGSFÄHIGKEIT  DEUTSCHLANDS
GUTACHTEN2020 2021 20222023 2024 20252026 2027 2028
[Page #1]
None
[Page #2]
EXPERTENKOMMISSIONFORSCHUNGUND INNOVATION
GUTACHTEN ZU FORSCHUNG,  INNOVATION UND TECHNOLOGISCHER  LEISTUNGSFÄHIGKEIT  DEUTSCHLANDS
GUTACHTEN2020
[Page #3]
Unser Dank giltDavid Abraham, Doron Abrahami, Dr. Ami Appel­baum,  Dirk  Arendt,  Michael  Asulin,  Aviram Atzaba,  Gal  Aviv,  Prof.  Dr.  Johannes  M.  Bauer,  Yoram Berholtz, Dr. Philipp  Böing, Oleg Brodt, Dr. Effrosyni  Chelioti,  Christian  Clages,  Hili  Cohen,  Hanna  Dwertmann,  Prof.  Dr.  Claudia  Eckert, Alexan der Eickelpasch, Prof. Yuval Elovici, Ph.D., Dr.  Katharina  Erbe,  Shay  Fahima,  Jony  Fisch­bein,  Prof.Dr.  Doris  Fischer,  Prof.  Dr.  Michael  Fritsch,  Dr.  Yehoshua  (Shuki)  Gleitman,  Shahar  Goldenberg, Tamir Goren, Prof. Dr. Jutta Günther, S. Fitzgerald Haney, Prof. Shai Harel, Ph.D., Prof.  Dietmar  Harhoff,  Ph.D.,  Dr.  Andreas  Hartl,  Prof.  David  Hay,  Ph.D.,  Christian  Hirte,  Jens  Hofmann, Dr.  Ole  Janssen,  Dr.  Cora  Jungbluth,  Prof.  Dr.  Matthias Kleiner, Andreas Könen, Ronen Lago, Dr.  Kai Lamottke, Dr. Ying Li, Ruth Lochte, Dr.  Caroline Lodemann,  Frithjof  Maennel,  Kathrin  Meyer,  Naftali Moser, Dr. Ruth Narmann, Dr.  Dietrich Nelle,  Riccardo  Pascotto,  Dr.  Gisela  Philipsenburg,  Dr. Heike  Prasse,  Prof.  Dr.  Joachim  Ragnitz,  Hans­ Gerhard  Reh,  Dagmar  Rothacher,  Hemdat  Sagi, Stefan  Schnorr,  Ulrich  Schüller,  Barbara  Seimetz, Dr.  Claudia  Seitz,  Nili  Shalev,  Regine  Shevach,  Dr. Kristin Shi­Kupfer, Dr. Etay Shilony, Dr. Eva­Maria  Stange,  Mickey  Steiner,  Prof.  Dr.  Peter  Strohschneider, Dr. Ulrike Tagscherer, Prof. Morris Teubal, Dana Toren, Prof. Manuel Trajtenberg, Ph.D., Christine van den Bos, Dr. Susanne Wasum­Rainer, Yohai West, Dr. Almuth Wietholtz­Eisert, Prof. Dr. Birgitta  Wolff,  Ben  Yaron,  Dan  Yerushalmi,  Matt  Zarek,  Ph.D.,  Dr.  Max  Zenglein  und  Dr.  Nikolai  Ziegler, deren Expertise mit in das Gutachten einge­flossen ist. 
Ferner  danken  wir  allen  Personen,  die  an  der  Er­stellung  der  Studien  zum  deutschen  Innovations­system mitgewirkt haben.
Die Expertenkommission weist darauf hin, dass die im Gutachten dargelegten Positionen nicht notwen­digerweise die Meinungen der genannten Personen wiedergeben.
4
[Page #4]
Mitglieder der Expertenkommission Forschung und Innovation (EFI)
Dieses Gutachten beruht auch auf der sachkundigen und  engagierten  Arbeit  der  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter der EFI­Geschäftsstelle sowie der Kom­missionsmitglieder.
Prof. Dr. Irene BertschekZEW – Leibniz­Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbH Mannheim, Forschungsbereich Digitale Ökonomie, und Justus­Liebig­Universität Gießen, Fachbereich Wirtschaftswissenschaften, Fachgebiet Ökonomie der Digitalisierung
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der EFI-Geschäftsstelle
Lale Altinalana (studentische Mitarbeiterin)Christine BeyerDr. Jano CostardDr. Helge DauchertDr. Dorothee IhleDr. Petra MeurerAntje MichnaChristopher Stolz
Prof. Dr. Christoph BöhringerCarl von Ossietzky Universität Oldenburg, Department für Wirtschafts­ und Rechtswissen­schaften, Lehrstuhl für Wirtschaftspolitik
Prof. Dr. Holger BoninForschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit GmbH(IZA) und Universität Kassel, Fachbereich Wirtschaftswissenschaften, Fachgebiet Arbeits­markt­ und Sozialpolitik
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Kommissionsmitglieder
Fabian HansUniversität Passau, Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für Organisation, Technologie­management und Entrepreneurship
Prof. Dr. Uwe Cantner(Vorsitzender)Friedrich­Schiller­Universität Jena, Wirtschafts­wissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für Volks wirtschaftslehre/Mikroökonomik, und University of Southern Denmark, Odense, Department of Marketing and Management
Rebecca JanßenZEW – Leibniz­Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung GmbH Mannheim, Forschungsbereich Digitale Ökonomie
Prof. Dr. Carolin HäusslerUniversität Passau, Wirtschaftswissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für Organisation, Technologie­management und Entrepreneurship
Dr. Martin KalthausFriedrich­Schiller­Universität Jena, Wirtschafts­wissenschaftliche Fakultät, Lehrstuhl für Volkswirtschaftslehre/Mikroökonomik
Prof. Dr. Katharina Hölzle(stellvertretende Vorsitzende)Universität Potsdam, Digital Engineering Fakultät, Hasso­Plattner­Institut  für  Digital  Engineering gGmbH, Fachgebiet IT­Entrepreneurship
Lea­Victoria KramkowskiCarl von Ossietzky Universität Oldenburg, Department für Wirtschafts­ und Rechtswissen­schaften, Lehrstuhl für Wirtschaftspolitik
Valeska MaulUniversität Potsdam, Digital Engineering Fakultät, Hasso­Plattner­Institut für Digital Engineering gGmbH, Fachgebiet IT­Entrepreneurship
Dr. Ulf RinneForschungsinstitut zur Zukunft der Arbeit GmbH(IZA)
5
[Page #5]
Inhaltsverzeichnis
Vorwort   
 8
12
Kurzfassung   
A
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN UND HERAUSFORDERUNGEN
A 1 
Umsetzung der Hightech-Strategie 2025   
18
A 2  Wissenschaftspolitik   
22
B
KERNTHEMEN 2020
B 1 
Innovationsstandort Ostdeutschland – 30 Jahre nach   der Wiedervereinigung
26
B 2 
Cybersicherheit   
42
B 3  Wissens- und Technologieaustausch zwischen   
56
Deutschland und China
6
[Page #6]
Inhaltsverzeichnis
C
STRUKTUR UND TRENDS
Inhalt   
74
Überblick   
77
C 1 
Bildung und Qualifikation   
79
C 2 
 Forschung und Entwicklung   
86
C 3 
Innovationsverhalten der Wirtschaft   
92
C 4 
Finanzierung von Forschung und Innovation   
95
C 5 
Unternehmensgründungen   
98
C 6 
Patente   
101
C 7 
Fachpublikationen   
104
C 8 
Produktion, Wertschöpfung und Beschäftigung   
108
D VERZEICHNISSE   
111
7
[Page #7]
Vorwort
Für die Expertenkommission war das vergangene Jahr ein Jahr umfassender personeller Veränderungen. Aufgrund des turnusgemäßen Ausscheidens mehrerer Kommissions­mitglieder hat die Expertenkommission das aktuelle Jahresgutachten in weitgehend  neuer Besetzung und mit einem neuen Vorsitzenden erstellt. Die inhaltliche Ausrich­tung der Gutachten bleibt den von der Bundesregierung im Einrichtungsbeschluss for­mulierten Aufgabenstellungen  verpflichtet:  Die  Expertenkommission  analysiert  die Strukturen, Trends, Leistungsfähigkeit und Perspektiven des deutschen Forschungs­ und Innova tionssystems im internationalen Vergleich und erarbeitet Handlungsempfehlungen zu dessen Weiterentwicklung. Sie widmet sich weiterhin einem breiten Spektrum ver­schiedenster Fragestellungen der Forschungs­ und Innovationspolitik. Dieses Spektrum  erstreckt sich von der Grundlagenforschung, neuen technologischen Entwicklungen und dem  Wissens­ und Technologietransfer über unternehmerische Forschungs­ und Ent­wicklungsaktivitäten, innovative Gründungen sowie die Aus­ und Weiterbildung bis hin zu Aspekten der Governance.
Vor dem Hintergrund aktueller globaler Entwicklungen wird sich die Expertenkom­mission  in  ihren  zukünftigen  Gutachten  verstärkt  der Analyse  von  transformativen Veränderungen – z. B. der Digitalisierung oder der Energiewende – widmen, die auf grundlegenden technologischen Innovationen basieren und in Verbindung mit großen gesellschaftlichen Herausforderungen wie dem Klimawandel stehen. 
Neben technologischen und wirtschaftlichen Aspekten möchte die Expertenkommission vermehrt auch ökologische und soziale Dimensionen dieser Entwicklungen in den Blick nehmen. Dabei betrachtet sie einerseits damit verbundene neue Herausforderungen für das Forschungs­ und Innovationssystem und andererseits auch sich eröffnende Chancen zur Lösung drängender gesellschaftlicher Probleme.
Innovation ist kein Selbstzweck. Sie soll den Wohlstand und Zusammenhalt der Ge­sellschaft  im  Einklang  mit  ökologischer  Nachhaltigkeit  stärken.  Das  deutsche  For­schungs­ und Innovationssystem muss dabei kontinuierlich weiterentwickelt werden, um geeig nete rechtliche, institutionelle und infrastrukturelle Rahmenbedingungen für ökonomisch rentable, sozial verträgliche und ökologisch tragfähige technologische und soziale Innovationen zu schaffen. 
Eine kontinuierliche Weiterentwicklung des Forschungs­ und Innovationssystems in  diesem Sinne erfordert von Politik, Wirtschaft und Gesellschaft den Blick nach vorn und ein hohes Maß an Agilität, Reaktionsfähigkeit und auch Risikobereitschaft. Die Auf­gaben sind vielgestaltig. So gilt es, in den kommenden Jahren weitreichende Anpassun­gen in den deutschen Kernindustrien vorzunehmen, um deren hohe internationale Wett­bewerbsfähigkeit zu erhalten. Auch können bestehende Nachhaltigkeitsziele nur dann 
8
[Page #8]
Vorwort
erreicht werden, wenn eine Abkehr von bisher prägenden Technologien und Verhaltens­weisen erfolgt und die gesellschaftlichen Folgen sozial abgefedert werden.
Die Veränderungen bergen aber nicht nur Risiken, sondern bringen auch große Chancen mit sich. Grundlegende Innovationen und ihre Folgeinnovationen können die Produk­tivitätsentwicklung in der Breite neu anregen. Damit eröffnet sich für Deutschland die Möglichkeit, das verlangsamte Produktivitätswachstum wieder zu beschleunigen und die rückläufigen Trends bei Innovatorenquoten und Gründungsraten umzukehren.
Die Expertenkommission wird diese Entwicklungen auch künftig vorausschauend ana­lytisch begleiten und Vorschläge zur aktiven Gestaltung anstehender Veränderungs­prozesse formulieren. Sie möchte mit empirisch fundierten Informationen dazu beitra­gen, dass es Deutschland gelingt, sich den aktuellen und zukünftigen Herausforderungen erfolgreich zu stellen und die sich eröffnenden Chancen auf breiter Ebene zu nutzen.
Für die fünf Kapitel ihres aktuellen Jahresgutachtens hat die Expertenkommission die folgenden Themen ausgewählt: 
In Kapitel A 1 würdigt die Expertenkommission Maßnahmen, die die Bundesregierung im vergangenen Jahr zur Umsetzung der Hightech­Strategie 2025 ergriffen hat. Mit der Einführung einer steuerlichen Forschungsförderung und der Gründung einer Agentur für Sprunginnovationen wurden zwei neue Instrumente der Forschungs­ und Innovations­politik geschaffen. Die Umsetzung der KI­Strategie ist angelaufen und sollte weiter energisch vorangetrieben werden.
Im Jahr 2019 haben Bund und Länder wichtige Vereinbarungen im Bereich der Wis­senschaftspolitik getroffen, die im Kapitel A 2 erörtert werden. Die Expertenkommis­sion befürwortet den erhöhten Stellenwert, den der Wissens­ und Technologietransfer im vierten Pakt für Forschung und Innovation einnimmt. Sie begrüßt, dass der „Zukunfts­vertrag Studium und Lehre stärken“ unbefristet geschlossen wurde. Jedoch warnt die Expertenkommission davor, bei der Umsetzung des Zukunftsvertrags die dauerhaften Beschäftigungsverhältnisse im akademischen Mittelbau überproportional aufwachsen zu lassen.
Anlässlich des 30. Jahrestages der deutschen Wiedervereinigung untersucht die Exper­tenkommission in Kapitel B 1 die Innovationstätigkeit von Unternehmen in Ost­ und Westdeutschland unter Berücksichtigung struktureller Unterschiede. Es zeigt sich, dass sich die Innovationstätigkeit ostdeutscher Unternehmen an diejenige westdeutscher  Unternehmen angeglichen hat. Aufholbedarf besteht allerdings noch bei der Aufnah­me von Innovationsaktivitäten und der Einführung von Innovationen in den Markt. Die  Expertenkommission empfiehlt, Unternehmen ohne Forschung und Entwicklung stär­ker in die Forschungs­ und Innovationsförderung zu integrieren und bei der Marktein­führung von Innovationen zu unterstützen.
In Kapitel B 2 analysiert die Expertenkommission den Zusammenhang zwischen Cyber­ sicherheit und Innovationen. Es zeigt sich, dass Cyberbedrohungen negative Auswirkun­gen auf die Innovationstätigkeit von Unternehmen haben. Daneben ist Cybersicherheit selbst Gegenstand von Innovationsaktivitäten. Gemessen an der Zahl angemeldeter  Patente, liegt Deutschland deutlich hinter den USA, China oder Japan. Die Bundes­regierung sollte  insbesondere die Vermittlung von Cybersicherheitskenntnissen voran­treiben, digitale Infrastrukturen sichern, F&I­Aktivitäten in der Cybersicherheit fördern und kleine und mittlere Unternehmen bei der Umsetzung von Cybersicherheitsmaß­nahmen unter stützen.
9
[Page #9]
In Kapitel B 3 untersucht die Expertenkommission den Wissens­ und Technologie­austausch zwischen Deutschland und China. In Deutschland besteht die Sorge, dass es beim Wissens- und Technologieaustausch mit China zu einem einseitigen Abfluss von Know­how und damit zu einer Schwächung der wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit Deutschlands kommt. Um dem vorzubeugen, sollte sich die Bundes­regierung für gleiche Wettbewerbsbedingungen bei Direktinvestitionen einsetzen, Über­nahmen im Bereich sensibler Technologien sorgsamer prüfen und die China­Kompetenz in Deutschland verbessern. 
Berlin, den 19. Februar 2020
Prof. Dr. Uwe Cantner(Vorsitzender)
Prof. Dr. Katharina Hölzle(stellvertretende Vorsitzende)
Prof. Dr. Irene Bertschek 
Prof. Dr. Christoph Böhringer
Prof. Dr. Holger Bonin
Prof. Dr. Carolin Häussler
10
[Page #10]
KURZFASSUNG
[Page #11]
Kurzfassung
A
Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
A 1
Umsetzung der Hightech-Strategie 2025
Im Jahr 2018 ist die FuE-Intensität Deutschlands auf 3,13 Prozent gestiegen. Dies ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg, bis zum Jahr 2025 den Zielwert von 3,5 Prozent des BIP  für FuE aufzuwenden.
Mit dem Inkrafttreten des Forschungszulagengesetzes ist das Instrument der steuerlichen FuE-Förderung endlich auch in Deutschland verfügbar. Die geplante Evaluation muss zei-gen, ob die Ausgestaltung der Forschungszulage die gewünschte Anreizwirkung entfalten kann.
Die neu gegründete SprinD GmbH soll Sprunginnovationen fördern. Die Expertenkommis-sion vertritt nachdrücklich die Auffassung, dass die Geschäftsleitung dabei ein Höchstmaß an Unabhängigkeit von politischer Steuerung erhalten sollte.
Die Expertenkommission fordert die Bundesregierung dazu auf, die in der Blockchain-Strategie genannten Maßnahmen mit Meilensteinen zu hinterlegen und die Erreichung der Meilensteine transparent zu dokumentieren.
Die mit der geplanten Dateninfrastruktur GAIA-X intendierten Effekte können nach Ein-schätzung der Expertenkommission nur dann erzielt werden, wenn GAIA-X rasch realisiert wird, ein kritisches Mindestmaß an Kapazität aufweist und eine hohe Nutzerfreundlichkeit gewährleistet.
A 2
Wissenschaftspolitik
Durch den vierten Pakt für Forschung und Innovation (PFI IV) erhalten die Wissenschafts-organisationen ein hohes Maß an Planungssicherheit. Die Expertenkommission befürwortet den erhöhten Stellenwert, der dem Wissens- und Technologietransfer bei den forschungspo-litischen Zielen des PFI IV zukommt.
Die Expertenkommission begrüßt, dass sich der Bund im Rahmen des „Zukunftsvertrags Studium und Lehre stärken“ dauerhaft an der Finanzierung der Lehre beteiligt. Sie bewer-tet zudem als positiv, dass der Einstieg in eine qualitätsorientierte Mittelvergabe erfolgt.  
12
[Page #12]
Problematisch hingegen sieht die Expertenkommission den Fokus auf den Ausbau der  dauerhaften Beschäftigungsverhältnisse des mit Studium und Lehre befassten Personals. Sie hat Sorge, dass dies einen überproportionalen Aufwuchs der dauerhaften Beschäfti-gungsverhältnisse im wissenschaftlichen Mittelbau zur Folge hat.
Zur Umsetzung der in der Verwaltungsvereinbarung „Innovation in der Hochschullehre“ genannten Ziele wird eine rechtlich unselbstständige Organisationseinheit aufgebaut. Die Expertenkommission kritisiert, dass diese neue Organisationseinheit nicht zunächst befris-tet eingerichtet wurde und relativ starke Einflussmöglichkeiten politischer Vertreterinnen und Vertreter bestehen.
Die  Expertenkommission  spricht  sich  erneut  für  eine  Erhöhung  der  DFG-Programm-pauschale aus, da diese ansonsten die Overheadkosten in den meisten Fällen nicht voll-ständig deckt.
B
Kernthemen 2020
Innovationsstandort Ostdeutschland – 30 Jahre nach der Wiedervereinigung
B 1
Zwischen Ost- und Westdeutschland bestehen auch 30 Jahre nach der Wiedervereinigung große strukturelle Unterschiede, die sich u. a. auf die Innovationstätigkeit von Unter nehmen auswirken. Werden nur strukturähnliche Unternehmen miteinander verglichen, so zeigt sich, dass sich die Innovationstätigkeit ostdeutscher Unternehmen in den vergangenen  Jahren  der  Innovationstätigkeit  der  westdeutschen  Unternehmen  angeglichen  hat. Aufhol bedarf ostdeutscher Unternehmen besteht allerdings noch bei der Aufnahme von Innovations aktivitäten und der Einführung von Innovationen in den Markt.
Ostdeutsche Unternehmen kooperieren im Rahmen ihrer Innovationsprojekte mehr als westdeutsche Unternehmen. Dabei sind ihre Kooperationen häufiger regional ausgerichtet.
 – Eine wichtige Aufgabe der F&I-Politik des Bundes ist es, die Position Deutschlands im globalen Wettbewerb zu stärken. Daher sollte der Fokus der F&I-Politik nach Auf-fassung der Expertenkommission auch weiterhin auf der Förderung exzellenter Inno-vationsprojekte liegen, die es sowohl in Ost- als auch in Westdeutschland gibt. 
 – Die  Expertenkommission  begrüßt,  dass  die  Bundesregierung  nach  Auslaufen  des Solidarpakts  II  von  einer  besonderen  F&I-Förderung  ostdeutscher  Unternehmen  ab-sieht. Sie erachtet eine F&I-Förderung strukturschwacher Regionen für sinnvoll, die sich  an  regionalen  Merkmalen  und  nicht  an  Grenzen  von  Bundesländern  orientiert. Auch bei dieser Förderung sollte nach Exzellenzkriterien ausgewählt werden. 
 – Darüber  hinaus  befürwortet  die  Expertenkommission  eine  innovationsorientierte  Strukturpolitik. Diese fördert etwa über Infrastrukturmaßnahmen die Potenziale struk - tur schwacher Regionen und soll darüber deren Innovationsbereitschaft und -fähig  keit  insgesamt erhöhen. 
13
[Page #13]
 – Um mehr Unternehmen in strukturschwachen Regionen zu Innovationsaktivitäten zu  motivieren,  sollten  Unternehmen  ohne  FuE  stärker  in  die  F&I-Förderung  integriert  werden.  Das  heißt,  auch  nicht-technische  und  soziale  Innovationen  sollten  verstärkt unterstützt werden. 
 – Die  Expertenkommission  empfiehlt,  die  F&I-Politik  zukünftig  stärker  darauf  auszu- richten,  Unternehmen  in  strukturschwachen  Regionen  bei  der  Markteinführung  von neuen  Produkten  und  Dienstleistungen  zu  unterstützen,  um  so  die  Innovatorenquote  zu erhöhen. 
 – Die Expertenkommission erachtet die regionale Vernetzung von Innovationsakteuren  als wichtig. Sie regt jedoch an, in der F&I-Förderung ein höheres Gewicht auf über- regionale und internationale Kooperations- und Vernetzungsformen zu legen. 
B 2
Cybersicherheit
Die fortschreitende Digitalisierung und digitale Vernetzung bieten neue Angriffspunkte  auf  Unternehmen.  Viele  Unternehmen  sehen  deshalb  einen  hohen  Schutzbedarf  ihrer Informa tionstechnik. Die bestehenden Cyberbedrohungen haben negative Auswirkungen auf die Innovationstätigkeit von Unternehmen – u. a., indem keine neuen Innovationsprojekte  geplant oder geplante Innovationsprojekte nicht begonnen werden. 
Cybersicherheit selbst ist Gegenstand von Innovationsaktivitäten. Gemessen an Cyber-sicherheitspatenten liegt Deutschland deutlich hinter den USA, China oder Japan.
Die Expertenkommission empfiehlt der Bundesregierung die folgenden Maßnahmen:
 – Die Vermittlung von Cybersicherheitskenntnissen in der beruflichen Aus- und Wei ter-  bildung  sowie  an  Hochschulen  ist  weiter  voranzutreiben,  um  der  zunehmenden  Nachfrage  nach  Cybersicherheitsfachleuten  zu  begegnen.  Dabei  sollten  nicht  nur  tech  nische  Aspekte  abgedeckt,  sondern  auch  juristische  Fragestellungen  und  ethi - sche Aspekte berücksichtigt werden. 
 – Die  Zulassung  von  Komponenten  digitaler  Infrastrukturen  sollte  auf  Basis  von  Kri-terien  erfolgen,  die  im  gesamten  europäischen  Binnenmarkt  gelten.  Diese  Kriterien sollten  technische  und  nicht-technische  Aspekte  berücksichtigen  und  für  Anbieter  aus EU- und Nicht-EU-Ländern gleichermaßen gelten. Entsprechende Initiativen der EU-Kommission, z. B. für den Aufbau der 5G-Netze, sollten unterstützt werden.  
 – Die  Cyberagentur  sollte  den  Geschäftsbetrieb  zügig  aufnehmen  und  durch  bedarfs-orientierte Beschaffung innovative Projekte fördern, die der Sicherung der Technologie-souveränität Deutschlands in der Cybersicherheit dienen. Dabei ist es wichtig, stetig und  offen  neue  technologische  Entwicklungen  zu  verfolgen,  um  flexibel  auf  sich  verändernde Bedarfe reagieren zu können. Eine Evaluierung der Cyberagentur sollte  überprüfen, welche Impulse sie für F&I-Aktivitäten in der Cybersicherheit setzt. 
 – Vor  allem  für  KMU  ist  es  wichtig,  niedrigschwellige  Informations-  und  Beratungs-angebote  zur  Verfügung  zu  stellen.  Schon  bestehende  Programme  zur  Förde rung  von  Cybersicherheit  in  KMU  sollten  auf  ihre  Wirksamkeit  überprüft  und  an  die  sich ständig verändernde Bedrohungslage angepasst werden. 
14
[Page #14]
Kurzfassung
 – Um  die  Informationslage  zur  Qualität  von  Cybersicherheitsprodukten  und  -dienst-leistungen zu verbessern, sollten Initiativen zur Entwicklung von Mindeststandards und Zertifizierungen insbesondere auf europäischer Ebene unterstützt werden. 
 – Es  ist  zu  prüfen,  ob  die  bestehenden  Meldepflichten  ausgeweitet  werden  müssen, um  die  Informationslage  über  Cyberrisiken  zu  verbessern  und  effektiver  mit  Cyber-bedrohungen umgehen zu können. 
B 3
Wissens- und Technologieaustausch zwischen Deutschland und China
In Deutschland besteht die Sorge, dass es beim Wissens- und Technologieaustausch mit China zu einem einseitigen Abfluss von Know-how und einer Schwächung der wissen-schaftlichen und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit Deutschlands kommt. Die vorlie-gende empirische Evidenz unterstützt nicht die Vermutung, dass chinesische Direktin-vestitionen in Deutschland zu einer Schwächung der wirtschaftlichen Leistungskraft der betroffenen Unternehmen geführt haben. Nichtsdestotrotz sind Unternehmensbeteiligungen  und -übernahmen durch chinesische Investoren grundsätzlich mit der Möglichkeit einer  politstrategischen Einflussnahme verbunden. 
 – Die Bundesregierung sollte sich nachdrücklich für gleiche Wettbewerbsbedin gun   gen (Level  Playing  Field)  bei  Direktinvestitionen  für  deutsche  und  chinesische  Unter - nehmen einsetzen. 
 – Die  Expertenkommission  befürwortet  die  Pläne  des  BMWi,  Unternehmensüber-nahmen  durch  ausländische  Investoren  im  Bereich  sensibler  Technologien  umfas-sender  zu  prüfen.  Die  hierbei  einbezogenen  Technologiebereiche  sollten  zunächst benannt  werden. Außerdem  sind  klare  und  transparente  Prüfkriterien  zu  entwickeln.  
Wissenschaft  in  China  unterliegt  einem  direkten  Regierungseinfluss.  Um  die  Wissen-schaftskooperation mit China zu beiderseitigem Nutzen zu gestalten, bedarf es einer an-gemessenen Aufklärung und Sensibilisierung der daran beteiligten deutschen Akteure.  
 – Es  sollte  eine  zentrale  Kompetenzstelle  zur  Beratung  deutscher  Wissenschaft-lerinnen  und  Wissenschaftler  eingerichtet  werden,  die  Expertise  zu  koopera tions-  und  forschungsrelevanten  Rechtsfragen  bereitstellt.  Die  Kompetenz stelle  sollte  zu  d em  Informationen  über  Erfahrungen  und  Probleme  bei  deutsch-chine si schen  Kooperationen  systematisch  sammeln,  auswerten  und  für  das  forschen de  und  administrative Personal an Forschungseinrichtungen aufbereiten. 
 – Forschung  und  Lehre,  die  zum  Verständnis  von  aktuellen  politischen,  gesellschaft -  li chen und wirtschaftlichen Entwicklungen in China beitragen, sollten gestärkt werden.  Hierbei  ist  auf  die Vermittlung  von  guten  Kenntnissen  der  chinesischen  Sprache  zu  achten. 
 – Es  sollte  einen  intensiven  und  kontinuierlichen  Austausch  über  die  Rahmenbedin-gungen  und  Perspektiven  der  Wissenschaftskooperation  zwischen  Deutschland  und China  geben,  der  mit  den  europäischen  Partnern  abgestimmt  ist.  Die  Expertenkom-mission empfiehlt, nach Auslaufen der China-Strategie des BMBF und Beenden der Deutsch-Chinesischen Plattform Innovation zeitnah adäquate Formate für die weitere Kooperation zu schaffen.
15
[Page #15]
16
[Page #16]
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN UND HERAUS-FORDERUNGEN
[Page #17]
A 1
Umsetzung der Hightech-Strategie 2025
Im Jahr 2018 betrugen die Ausgaben für Forschung und  Entwicklung  (FuE)  am  Bruttoinlandsprodukt (BIP)  3,13  Prozent.1  Damit  ist  die  FuE-Intensität Deutschlands erneut gestiegen. Dies ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu dem in der Hightech-Strate-gie 2025 (HTS 2025) formulierten Ziel, bis zum Jahr 2025 3,5 Prozent des BIP für FuE aufzuwenden.2
FuE-Aufträge bei denjenigen Unternehmen, die die Aufträge vergeben, erfasst werden. Zum einen ist dies insbesondere für KMU bedeutsam, die nur über ge-ringe  unternehmensinterne  FuE-Ressourcen  verfü-gen. Zum anderen wird zusätzlich der Wissens- und Technologietransfer aus der Wissenschaft in die Wirt-schaft befördert, wenn FuE-Aufträge an Hochschulen und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen ver-geben werden.
Mit der in der HTS 2025 angekündigten Einführung der steuerlichen FuE-Förderung und der Gründung der Agentur für Sprunginnovationen wurden im Jahr 2019  zwei  neue  Instrumente  der  F&I-Politik  ge-schaffen. Die Bundesregierung legte im selben Jahr die Zukunftscluster-Initiative auf und startete somit nach dem Auslaufen des Spitzencluster-Wettbewerbs ein neues, großes Cluster-Programm. In der neu be-schlossenen Blockchain-Strategie benennt die Bun-desregierung Maßnahmen, mit deren Hilfe Potenzi-ale der Blockchain-Technologie erschlossen werden sollen. Im „Zwischenbericht ein Jahr KI-Strategie“ stellt sie ihre Aktivitäten im Bereich der künstlichen Intelligenz (KI) dar. Die im Klimaschutzprogramm 2030 vorgesehene Bepreisung von Kohlenstoffdioxid (CO2) soll auch Anreize für klimafreundliche Innova-tion setzen.
Bei eigenen FuE-Vorhaben ergeben sich die förderfä-higen Aufwendungen aus den Kosten für das einge-setzte FuE-Personal.6 Bei der Vergabe von FuE-Auf-trägen wird anteilig der Auftragswert angesetzt.7 Die Bemessungsgrundlage entspricht bis zu einer Ober-grenze von zwei Millionen Euro den förder fähigen Aufwendungen  des  jeweiligen  Wirtschaftsjahres.8 Die Forschungszulage beträgt 25 Prozent dieser Be-messungsgrundlage, also maximal 500.000 Euro pro Wirtschaftsjahr.  Folglich  profitieren  Unternehmen, deren förderfähige Aufwendungen unter zwei Milli-onen Euro liegen, relativ gesehen stärker von der For-schungszulage als Unternehmen, deren förderfähige Aufwendungen diese Schwelle überschreiten. Die ge-plante Evaluation der Forschungszulage muss zeigen, ob deren Ausgestaltung die gewünschte Anreizwir-kung entfalten kann.
Steuerliche FuE-Förderung eingeführt
Die Forschungszulage kann nach Ablauf des Wirt-schaftsjahres, in dem die förderfähigen Aufwendun-gen angefallen sind, beantragt werden. Sie wird auf die Einkommen- oder Körperschaftsteuer angerech-net.9 Dabei ist vorgesehen, dass die Forschungszulage für ein bestimmtes Jahr auf die nächste Einkommen- oder Körperschaftsteuer – unabhängig vom Veranla-gungszeitraum – angerechnet werden kann. Dies be-wertet die Expertenkommission positiv. Insbesondere für Start-ups und KMU ist die Anreizwirkung einer steuerlichen FuE-Förderung nämlich umso höher ein-zuschätzen, je früher sie liquiditätswirksam wird.
Das im Jahr 2019 von Bundestag und Bundesrat ver-abschiedete Forschungszulagengesetz trat zu Beginn des Jahres 2020 in Kraft.3 Damit ist das Instrument der  steuerlichen  FuE-Förderung,  wie  seit  Langem von  der  Expertenkommission  gefordert,  auch  in Deutschland verfügbar.4
Bei der Forschungszulage sind sowohl Unternehmen, die  eigene  FuE  betreiben,  als  auch  Unternehmen, die FuE-Aufträge an Dritte vergeben, anspruchsbe-rechtigt.5 Die Expertenkommission begrüßt, dass die 
18
[Page #18]
A 1  Umsetzung der Hightech-Strategie 2025
Für  Start-ups  ist  darüber  hinaus  von  Bedeutung, dass  sie  auch  von  der  steuerlichen  FuE-Förderung profitieren,  wenn  sie  keine  oder  nur  eine  geringe Steuerschuld haben. Wenn die anzurechnende For-schungszulage  die  festgesetzte  Einkommen-  oder Körperschaftsteuer übersteigt, wird sie ausgezahlt.
250.000 Euro gefördert. Die für die Umsetzungsphase  ausgewählten Innovationsnetzwerke können bis zu neun  Jahre  lang  mit  jeweils  bis  zu  fünf  Millionen Euro pro Jahr gefördert werden. Die Förderrichtlinie schließt zwar keine Themen und Anwendungsfelder aus, benennt jedoch Handlungsfelder, die als vorran-gig  angesehen  werden.16  Die  Expertenkommission befürwortet die allgemeine Zielsetzung der Initiative, kritisiert jedoch, dass die Förderrichtlinie nicht völlig themen- und technologieoffen formuliert wurde.
Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen gegründet
Die Expertenkommission hatte sich in ihrem Jahres-gutachten 2018 für die Gründung einer Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen ausgesprochen.10 In der HTS 2025 kündigte die Bundesregierung an, eine Agentur dieser Art einzurichten.11 Ein entspre-chendes Eckpunktepapier wurde bereits im August 2018 im Kabinett verabschiedet.12
Blockchain-Strategie der Bundesregierung verabschiedet
Das  Bundeskabinett  verabschiedete  im  September 2019  die  Blockchain-Strategie  der  Bundesregie-rung.17 Ziel ist es, die Chancen der Blockchain-Tech-nologien zu nutzen und ihre Potenziale für die digitale Transformation zu mobilisieren.18 Die Bundesregie-rung hat die Blockchain-Strategie auf der Grundlage eines Konsultationsprozesses erstellt. Es ist vorge-sehen, den Dialog mit Wirtschaft, Zivilgesellschaft sowie Expertinnen und Experten fortzuführen.19 Die Expertenkommission begrüßt, dass die Bundesregie-rung in ihrer Blockchain-Strategie systematisch die Expertise  der  Stakeholder  einholt,  um  Rahmenbe-dingungen zu identifizieren, die die Entwicklung und Skalierung von Blockchain-Anwendungen hemmen.
Im Sommer 2019 wurde der Gründungsdirektor der Agentur  für  Sprunginnovationen  benannt  und  als Standort Leipzig ausgewählt. Im Herbst 2019 folgte  die Gründung der Agentur zur Förderung von Sprun-ginnovationen  (SprinD  GmbH).13  Über  die  Gesell-schafterversammlung  und  den Aufsichtsrat  hat  die Politik  die  Möglichkeit  der  Einflussnahme  auf  die unternehmerischen  Entscheidungen  der  SprinD GmbH. Hierbei sind die politischen Vertreterinnen und Vertreter aufgerufen, eine angemessene Balan-ce  zwischen  einem  verantwortungsvollen  Umgang mit Steuergeldern und unternehmerischem Risiko zu  finden. Die Expertenkommission vertritt nachdrück-lich  die Auffassung,  dass  die  Geschäftsleitung  ein Höchstmaß an Unabhängigkeit von politischer Steu-erung und Ressortdenken erhalten und vor allem die thematische Ausrichtung  der  SprinD  GmbH  selbst bestimmen sollte.
In  der  Blockchain-Strategie  formuliert  die  Bun-desregierung  fünf  Handlungsfelder,20  ordnet  ihnen  Maßnahmen  zu  und  benennt  Zuständigkeiten.  Die Expertenkommission  fordert  die  Bundesregierung dazu  auf,  die  genannten  Maßnahmen  mit  Meilen-steinen zu hinterlegen und die Erreichung der Meilen-steine trans parent zu dokumentieren.
Zukunftscluster-Initiative aufgelegt
Umsetzung der KI-Strategie angelaufen
Im Sommer 2019 legte das Bundesministerium für  Bildung  und  Forschung  (BMBF)  die  Zukunfts- cluster-Initiative auf, um die Entwicklung von regio-na len  Clustern  in  Innovationsfeldern  mit  hohem Wachstumspotenzial zu fördern.14 Damit sollen be-stimmte  neueste  Technologien,  wissenschaftliche Methoden und Instrumente aus der Forschung mög-lichst schnell in die Anwendung gebracht werden.15 Die  Initiative  ist  als  mehrstufiges,  kompetitives Verfahren angelegt und sieht mehrere Wettbewerbs-runden  vor.  In  der  sogenannten  Konzeptionsphase werden die Innovationsnetzwerke mit jeweils bis zu 
Die  „Strategie  Künstliche  Intelligenz  der  Bundes-regierung“ (KI-Strategie) wurde im November 2018 vom Bundeskabinett verabschiedet.21 Im November 2019 veröffentlichte die Bundesregierung den „Zwi-schenbericht ein Jahr KI-Strategie“, in dem in Umset-zung befindliche und geplante Maßnahmen genannt werden.22  Zu  den  zentralen  Maßnahmen  der  KI-Strategie zählen die Weiterentwicklung der Kompe-tenzzentren für die KI-Forschung, die Schaffung von  100 neuen Professuren, der Aufbau einer  Datenin-frastruktur und die Unterstützung des Wissens- und Technologietransfers.
19
[Page #19]
Das  BMBF  fördert  neben  dem  Deutschen  For-schungszentrum für Künstliche Intelligenz (DFKI) derzeit fünf weitere Kompetenzzentren für KI-For-schung.23  In  der  KI-Strategie  kündigt  die  Bundes-regierung  an,  die  bestehenden  Kompetenzzentren für KI-Forschung überregional weiterzuentwickeln und  zu  einem  nationalen  Netzwerk  auszubauen.24 Die Förderung der bestehenden Zentren soll bis zum Jahr 2022 verdoppelt werden.25 Langfristig sieht die Bundesregierung vor, die Finanzierung der Zentren gemeinsam mit den Sitzländern zu verstetigen.26 Die Expertenkommission  begrüßt  im  Hinblick  auf  die Leistungsfähigkeit und die internationale Sichtbarkeit der deutschen KI-Standorte, dass der Fokus der Bun-desregierung auf die Stärkung und internationale Ver-netzung bestehender und nicht auf den Aufbau neuer Kompetenzzentren für KI-Forschung gerichtet ist.
Die Bundesregierung führte im Jahr 2019 den Inno-vationswettbewerb „Künstliche Intelligenz als Trei-ber  für  volkswirtschaftlich  relevante  Ökosysteme“ durch und startete den Pilot-Innovationswettbewerb „Energieeffizientes KI-System“.34 Neben diesen bei-den  anwendungsbezogenen  Innovationswettbewer-ben führt die Bundesregierung weitere Maßnahmen durch, die den Wissens- und Technologietransfer im KI-Bereich befördern sollen. Dazu zählen der Einsatz von sogenannten KI-Trainerinnen und -Trainern und der Aufbau  der  KI-Landkarte.35  Die  Expertenkom-mission fordert die Bundesregierung dazu auf, den Wissens- und Technologietransfer im KI-Bereich mit Nachdruck weiter voranzutreiben.
Klimapaket auf den Weg gebracht
Die Bundesregierung strebt gemäß ihrer KI-Strategie an, eine breite Verankerung der KI an Hochschulen mit mindestens 100 zusätzlichen Professuren abzu-sichern.27  Um  führende  Wissenschaftlerinnen  und Wissenschaftler aus dem Ausland zu gewinnen, wur-den  30  Alexander  von  Humboldt-Professuren  auf dem Gebiet der KI ausgeschrieben.28 Die Einrichtung neuer KI-Professuren soll zudem über den Ausbau der Kompetenzzentren für KI-Forschung gefördert werden.29 Darüber hinaus beabsichtigt die Bundes-regierung,  die  wissenschaftliche  Expertise  im  KI-Bereich durch eine verstärkte Nachwuchsförderung zu  sichern.30  Die  Expertenkommission  unterstützt das Vorhaben einer verstärkten Nachwuchsförderung ausdrücklich.
Die Expertenkommission hat in ihrem Jahresgutach-ten 2019 darauf hingewiesen, dass innovative Tech-nologien und Geschäftsmodelle einen entscheidenden Beitrag zur Energiewende leisten können. Viele aus Sicht  von  Fachleuten  wichtige  Technologien  sind bereits heute marktreif. Ihre Diffusion wird jedoch durch die fehlende Internalisierung negativer externer Effekte von CO2-Emissionen gehemmt.36 Im Rahmen der Umsetzung des von der Bundesregierung im Ok-tober 2019 vorgelegten Klimaschutzprogramms 2030 – dem sogenannten Klimapaket – wurde das Brenn-stoffemissionshandelsgesetz  beschlossen.  Es  sieht vor, im Jahr 2021 handelbare Emissionszertifikate für die Sektoren Wärme und Verkehr einzuführen.37  In den Jahren 2021 bis 2025 werden die Zertifikate zu einem Festpreis verkauft. Ab dem Jahr 2026 werden sie versteigert. Dabei soll die Preisbildung im Jahr 2026 innerhalb eines festgelegten Preis korridors er-folgen. Das Brennstoffemissionshandelsgesetz sieht vor, dass der Festpreis für die Emissionszertifikate in den Jahren 2021 bis 2025 schrittweise von 10 auf  35 Euro ansteigt und der Preiskorridor im Jahr 2026 zwischen  35  und  60  Euro  pro  Emissionszertifikat liegt.38 Der vom Vermittlungsausschuss zu den steuer-lichen Maßnahmen des Klimaschutzprogramms 2030 erzielte Kompromiss beinhaltet, neben Anpassungen am Steuergesetz, auch die Preise für Emissionszer-tifikate  neu  festzulegen.39  Der  Emissionspreis  soll demgemäß im Zeitraum 2021 bis 2025 schrittweise von 25 auf 55 Euro pro Emissionszertifikat ansteigen und im Jahr 2026 zwischen 55 und 65 Euro liegen. Nach Einschätzung der Expertenkommission sind die  
Mit  dem  im  Oktober  2019  vorgestellten  Projekt GAIA-X will die Bundesregierung gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern aus Wirtschaft und Wis-senschaft eine vernetzte und offene Dateninfrastruk-tur schaffen.31 Diese soll Daten und Dienste für An-wendungen der KI verfügbar machen und dabei die digitale Souveränität gewährleisten.32 Die Experten-kommission  befürwortet  die  Zielstellung  des  Pro-jekts, da durch eine verbesserte Datenverfügbarkeit für deutsche und europäische Akteure neue Innova-tionspotenziale  im  KI-Bereich  entstehen.  Jedoch weist die Expertenkommission darauf hin, dass die intendierten Effekte nur dann erzielt werden können, wenn  GAIA-X  rasch  realisiert  wird,  ein  kritisches Mindestmaß  an  Kapazität  aufweist  und  eine  hohe Nutzerfreundlichkeit gewährleistet.33
20
[Page #20]
A 1  Umsetzung der Hightech-Strategie 2025
derzeit  im  Brennstoffemissionshandelsgesetz  vor-gesehenen CO2-Preise nicht hoch genug, um den Ein-satz klimafreundlicher Technologien und Geschäfts-modelle  nachhaltig  zu  befördern.  Sie  erachtet  die vom Vermittlungsausschuss vorgeschlagenen Emis-sionspreise als zielführender.
Um die gesellschaftliche Akzeptanz einer CO2-Be-preisung zu gewährleisten, befürwortet es die Exper-tenkommission,  überproportionale  Energiekosten-belastungen bei einkommensschwachen Haushalten durch eine pauschale Rückerstattung abzumildern.40 Kompensierende  Maßnahmen  sollten  jedoch  die Wirksamkeit  einer  CO2-Bepreisung  nicht  beein-trächtigen. Daher bewertet die Expertenkommission die im „Gesetz zur Umsetzung des Klimaschutzpro-gramms 2030 im Steuerrecht“ für den Zeitraum 2021 bis 2026 vorgesehene Erhöhung der Pendlerpauscha-le und Gewährung einer Mobilitätsprämie als kontra-produktiv.41
21
[Page #21]
A 2
Wissenschaftspolitik
Die Bund-Länder-Vereinbarungen zum dritten Pakt für Forschung und Innovation (PFI III), zum Hoch-schulpakt  2020  sowie  zum  Programm  für  bessere Studienbedingungen und mehr Qualität in der Lehre (Qualitätspakt Lehre) laufen zum Ende dieses Jahres aus. Im Juni 2019 verabschiedeten die Regierungs-chefinnen und -chefs von Bund und Ländern entspre-chende Nachfolgevereinbarungen – den vierten Pakt für  Forschung  und  Innovation  (PFI  IV),  den  „Zu-kunftsvertrag Studium und Lehre stärken“ sowie die Vereinbarung „Innovation in der Hochschullehre“.
tet die Expertenkommission die im PFI IV genannte Zielstellung, den Wissens- und Technologietransfer strategisch auch auf KMU auszurichten.
Die  Wissenschaftsorganisationen  verpflichten  sich jeweils in Zielvereinbarungen, die forschungspoliti-schen Ziele durch eigene Maßnahmen umzusetzen. Die aktuellen Zielvereinbarungen beziehen sich auf die ersten fünf Jahre des PFI IV. Sie sollen im Jahr 2025 für die zweiten fünf Jahre neu vereinbart wer-den. Die Expertenkommission erwartet, dass geeig-nete Indikatoren entwickelt werden, damit die Ge-meinsame Wissenschaftskonferenz  (GWK)  die  bis dahin erreichten Ergebnisse fundiert bewerten kann. Hierzu können auch, wie im PFI IV angesprochen, internatio nale  Benchmarks  beitragen.  Auf  dieser Grundlage sollten dann die Zielvereinbarungen fort-geschrieben werden.
Planungssicherheit für die außeruniversitären Wissenschaftsorganisationen geschaffen
Der  PFI  IV  sieht  für  den  Zeitraum  2021  bis  2030 vor,  die  Zuwendungen  von  Bund  und  Ländern  an die außeruniversitären Wissenschaftsorganisationen um jährlich 3 Prozent zu erhöhen.42 Die Laufzeit des PFI IV ist mit zehn Jahren deutlich länger als die der auf jeweils fünf Jahre ausgelegten früheren Pakte für Forschung und Innovation. Dadurch erhalten die Wis-senschaftsorganisationen ein hohes Maß an Planungs-sicherheit.
Bund dauerhaft an der Finanzierung der Hochschullehre beteiligt
Der „Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärken“ zielt auf eine flächendeckend hohe Qualität von Stu-dium  und  Lehre,  gute  Studienbedingungen  in  der Breite der deutschen Hochschullandschaft sowie den bedarfsgerechten Erhalt von Studienkapazitäten ab.44 Er wurde auf Basis des Art. 91b Abs. 1 GG unbefristet geschlossen. Zur Umsetzung des Zukunftsvertrags im Zeitraum 2021 bis 2023 stellt der Bund jährlich 1,88 Milliarden Euro bereit. Ab dem Jahr 2024 erhöht er seine Mittelbereitstellung auf 2,05 Milliarden Euro jährlich. Die Expertenkommission begrüßt, dass sich der Bund nun dauerhaft an der Finanzierung der Leh-re beteiligt.45
Der  PFI  IV  formuliert  fünf  forschungspolitische Ziele, die von den Wissenschaftsorganisationen zu verfolgen  sind.  Die  Ziele  sind  mit  „Dynamische Entwicklung fördern“, „Transfer in Wirtschaft und Gesellschaft stärken“, „Vernetzung vertiefen“, „Die besten  Köpfe  gewinnen  und  halten“  sowie  „Infra-strukturen für die Forschung stärken“ überschrieben. Sie knüpfen eng an die Ziele des PFI III an,43 bein-halten aber auch neue Akzente. Die Expertenkom-mission  befürwortet  den  erhöhten  Stellenwert  des Wissens- und Technologietransfers. So wurde in den PFI  IV  die  Vereinbarung  aufgenommen,  dass  die Wissenschaftsorganisationen  neue  Instrumente  des Wissens- und Technologietransfers entwickeln und einen erfolgreichen Transfer durch interne Anreizin-strumente anerkennen und fördern. Zudem befürwor-
Die Länder verpflichten sich, zusätzliche Mittel in derselben Höhe wie die im jeweiligen Jahr erhaltenen Bundesmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung und Verwendung der Bundesmittel sowie der zusätzlichen eigenen Mittel haben die Länder jährlich in standar-
22
[Page #22]
A 2  Wissenschaftspolitik
disierter  Form  darzulegen.  Sollte  ein  Land  seinen  Finanzierungszusagen aus dem Zukunftsvertrag nicht nachkommen, reduziert sich der Anspruch auf Bun-desmittel  entsprechend.  Die  Expertenkommis sion hält es für angemessen, dass der Zukunftsvertrag die-sen Sanktionsmechanismus enthält.
Die Expertenkommission begrüßt, dass der Zukunfts-vertrag  eine  regelmäßige  Überprüfung  durch  den Wissenschaftsrat vorsieht, deren Ergebnisse bei Be-ratungen von Bund und Ländern über inhaltliche und finanzielle  Anpassungsbedarfe  zu  berücksichtigen sind.
Der prozentuale Aufwuchs der Mittel erfolgt beim Zukunftsvertrag zunächst in der gleichen Größenord-nung wie beim PFI IV. Würde man, ausgehend von den  Hochschulpaktmitteln  für  das  Jahr  2020,46  die Mittel jedes Jahr um 3 Prozent erhöhen, wären die Hochschulen im Zeitraum 2021 bis 2027 in Summe nicht besser gestellt als bei den nun für den Zukunfts-vertrag vereinbarten Mitteln. Im Jahr 2027 werden Bund und Länder über finanzielle Anpassungsbedarfe beraten und beschließen.
Eigene Organisation für Innovation in der Hochschullehre kommt
Die  Verwaltungsvereinbarung  „Innovation  in  der Hochschullehre“ zielt darauf ab, die Hochschulen bei der qualitätsorientierten Weiterentwicklung von Stu-dium und Lehre zu unterstützen.50 Für die Lehrenden an Hochschulen und die Hochschulleitungen sollen Anreize gesetzt werden, sich weiterhin für Qualitäts-verbesserungen in Studium und Lehre einzusetzen. Die Expertenkommission unterstützt dieses Ziel und spricht sich dafür aus, bei seiner Umsetzung auch die Erfahrungen und Konzepte der Hochschulen aus dem Qualitätspakt Lehre zu nutzen.
Während der Hochschulpakt in erster Linie auf den Ausbau  von  Kapazitäten  für  zusätzliche  Studien-anfängerinnen  und  -anfänger  abzielt,47  richtet  der Zukunftsvertrag  seinen  Fokus  primär  darauf,  die Qualität  der  Hochschullehre  zu  verbessern.  Die Finanz zuweisungen des Bundes an die Länder erfol-gen im Rahmen des Hochschulpakts auf Grundlage der  Studienanfängerzahlen.  Bei  der  Mittelbereit-stellung  im  Rahmen  des  Zukunftsvertrags  werden darüber  hinaus  auch  die Anzahl  der  Studierenden innerhalb  der  Regelstudienzeit  zuzüglich  zwei  Se-mester sowie die Anzahl der Absolventinnen und Ab-solventen  herangezogen.  Die  Expertenkommis sion befürwortet diesen Einstieg in eine qualitätsorien tierte  Mittelvergabe.48
Wie  der  Zukunftsvertrag  wurde  auch  die  Verwal-tungsvereinbarung  „Innovation  in  der  Hochschul-lehre“  auf  Grundlage  des Art.  91b Abs.  1  GG  auf unbestimmte Zeit geschlossen. Zur Umsetzung der in der Verwaltungsvereinbarung genannten Ziele wer-den Bund und Länder eine rechtlich unselbstständige Organisationseinheit finanzieren. Als Trägerorgani-sation wurde im Dezember 2019 auf der Grundlage eines  Interessenbekundungsverfahrens  die  Toepfer Stiftung  gGmbH  ausgewählt.51  Die  Aufgaben  der Organisationseinheit  umfassen  Projektförderung, Förderung des Austauschs und der Vernetzung sowie Förderung des Wissenstransfers. Ein Bund-Länder-Gremium wird alle wesentlichen Entscheidungen der Organisationseinheit treffen. Auch den Ausschüssen zur Projektauswahl werden Vertreterinnen und Ver-treter von Bund und Ländern angehören. Die Exper-tenkommission  kritisiert,  dass  die  neue  Organisa-tionseinheit  nicht  zunächst  befristet  eingerichtet wurde und dass relativ starke Einflussmöglichkeiten politischer Vertreterinnen und Vertreter bestehen.
Alle Länder haben Verpflichtungserklärungen mit ei-ner Laufzeit von sieben Jahren zu erstellen, die Aus-sagen zu Zielen, Schwerpunkten und Maßnahmen für die Umsetzung des Zukunftsvertrags enthalten. Ver-bindlicher Bestandteil sind hierbei Erklärungen zum Ausbau dauerhafter Beschäftigungsverhältnisse des mit Studium und Lehre befassten hauptberuflichen wissenschaftlichen und künstlerischen Personals. Die Expertenkommission hat Sorge, dass dies einen über-proportionalen Aufwuchs der dauerhaften Beschäfti-gungsverhältnisse im wissenschaftlichen Mittelbau zur Folge hat. Sie ist der Auffassung, dass Beschäf-tigungsverhältnisse im wissenschaftlichen Mittelbau in  der  Regel  mit  Qualifizierungszielen  verbunden sein sollten. Durch die Befristung der entsprechenden Beschäftigungsverhältnisse erhalten auch die jeweils nachfolgenden Absolventenjahrgänge die Möglich-keit zur Qualifizierung.49
Programmpauschale unverändert auf niedrigem Niveau
Die DFG-Programmpauschale, die zweite Säule des Hochschulpakts,  dient  der  Deckung  der  mit  einer DFG-Förderung verbundenen indirekten Projektkos-ten.52 Nach dem Auslaufen des Hochschulpakts 2020 
23
[Page #23]
wird die DFG-Programmpauschale auf der Grund-lage der „Ausführungsvereinbarung zum GWK-Ab-kommen über die gemeinsame Förderung der Deut-schen Forschungsgemeinschaft“ (AV-DFG) gewährt werden.53 Sie wird bis 2025 unverändert 22 Prozent betragen. Über ihre prozentuale Höhe ab 2026 wer-den Bund und Länder noch in Verhandlung treten. Die Expertenkommission spricht sich erneut für eine Erhöhung  der  DFG-Programmpauschale  aus,54  da diese ansonsten die Overheadkosten in den meisten Fällen nicht vollständig deckt.55
24
[Page #24]
KERNTHEMEN 2020
B
[Page #25]
B 1  Innovationsstandort 
Ostdeutschland – 30 Jahre nach der Wiedervereinigung
Zwischen Ost- und Westdeutschland bestehen weiterhin große strukturelle Unterschiede, die sich u. a. auf die Innovationstätigkeit von Unternehmen auswirken. Werden nur struk-turähnliche Unternehmen miteinander verglichen, zeigt sich, dass sich die Innovations-tätigkeit ostdeutscher Unternehmen in den vergangenen Jahren der Innovationstätigkeit der westdeutschen Unternehmen angeglichen hat.
DownloadDaten
Sassnitz
Regionale Branchen-schwerpunkte in Ostdeutschland1)
Stralsund
Rostock
Greifswald
Wismar
Automobil
Bahntechnik
Neubrandenburg
Schwerin
Luftfahrttechnik
Chemie, Raffinerien
Ernährungswirtschaft
Schwedt/O
Energie
Neuruppin
Glas, Keramik
Holz, Papier, Möbel
Berlin
Maritime Wirtschaft
Brandenburg/H
Frankfurt/O
Medizin, Gesundheit
Magdeburg
Potsdam
Windenergietechnik
Halberstadt
Biotechnologie
Cottbus
Elektrotechnik
Finsterwalde
Optik
Halle/Saale
Nordhausen
Maschinenbau
Leipzig
Bautzen
Metall, Stahl
Leuna
Nanotechnologie
Dresden
Jena
Erfurt
Eisenach
Görlitz
IT, Software
Freiberg
Logistik
Zwickau
Solar
Chemnitz
Ilmenau
Meiningen
Umwelt, Recycling
Nach Industrieatlas Ostdeutsch-land 2013. Vgl. Braun et al. (2013).
26
[Page #26]
Kernthemen 2020
B 1  Innovationsstandort Ostdeutschland – 30 Jahre nach der Wiedervereinigung
Vergleich strukturähnlicher ost- und westdeutscher Unternehmen2)
Mithilfe eines sogenannten Matching-Ansatzes werden diejenigen Unter-schiede in den Innovationstätigkeiten zwischen ost- und westdeutschen Unternehmen herausgearbeitet, die nicht auf regionale Unterschiede in den beobachtbaren Strukturmerkmalen zurückzuführen sind. Hierzu werden beobachtbare Strukturmerkmale wie z. B. Größe, Branche und Alter der Unter-nehmen berücksichtigt. So werden nur solche Unternehmen aus Ost und West miteinander verglichen, die ähnliche beobachtbare Strukturmerkmale aufweisen.
Nicht strukturangeglichene Abweichung 
Strukturangeglichene Abweichung 
Abweichung von Unternehmen in Ostdeutschland im Vergleich zu Unternehmen in Westdeutschland 
Abweichung von Unternehmen in Ostdeutschland im Vergleich zu Unternehmen in Westdeutschland 
Innovationsintensität 
Innovatorenquote 
Umsatzanteil mit Produktinnovationen 
Lesebeispiel
Während ostdeutsche Unternehmen am aktuellen Rand nicht struktur-angeglichen einen geringeren Umsatzanteil mit Produktinnovationen aufweisen als west deutsche Unternehmen, lassen sich strukturangeglichen kaum noch Unterschiede beim Umsatzanteil mit Produktinnovationen zwischen ost- und westdeutschen Unternehmen feststellen. 
Quellenverzeichnis Infografiken siehe Kapitel D 7.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
27
[Page #27]
B 1
Innovationsstandort Ostdeutschland – 30 Jahre nach der Wiedervereinigung
Der 30. Jahrestag der deutschen Wiedervereinigung  in diesem Jahr soll Anlass sein, die aktuellen Innova- tionsleistungen Ostdeutschlands und ihre Entwick-lungen  über  die  letzten  Jahre  –  ins besondere auch  im  Vergleich  zu  denen  Westdeutschlands  –  zu  beleuchten.  Innovationen  gelten  als  wichtige  Treiber der gesamtwirtschaftlichen Pro duktivität und damit der Einkommens- und Wohlstandsentwicklung einer  Volkswirtschaft.56 Studien  zeigen,  dass  Ost-deutschland den Produk tivitätsrückstand gegenüber Westdeutschland seit der Wiedervereinigung deut lich verringern konnte:57 1991 betrug die Produktivität in Ostdeutschland rund 45 Prozent des westdeutschen Niveaus, 2018 rund 83 Prozent.58 Nach einer starken Verringerung  des  Rückstands  in  den  ersten  Jahren nach  der  Wieder vereinigung  hat  sich  die  Anglei - chung jedoch deutlich verlangsamt.59 Dies wird vor allem auf strukturelle Unterschiede zwischen der ost-deutschen und der westdeutschen Wirtschaft zurück-geführt.60
Dieses  Kapitel  untersucht  die  Innovationstätigkeit von Unternehmen in Ost- und Westdeutschland un-ter Berücksichtigung der beschriebenen strukturellen Unterschiede. Darüber hinaus werden die Entwick-lung  der  Patentanmeldungen  und  Gründungen,  die Kooperationsaktivitäten  innovationsaktiver  Unter-nehmen sowie die F&I-Förderung in Ostdeutschland betrachtet.
Entwicklung der Innovationstätigkeit ostdeutscher Unternehmen
B 1–1
Basierend auf Daten des Stifterverbandes sowie einer im Auftrag der Expertenkommission durchgeführten Studie des ZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW), vergleicht dieser Ab-schnitt die Entwicklung der Innovationstätigkeit der Unternehmen in Ostdeutschland über die letzten 20 Jahre (in der Regel 1997 bis 2017) mit der von Un-ternehmen in Westdeutschland. Ostdeutschland um-fasst in dieser Analyse alle neuen Bundesländer und Berlin; innerhalb Ostdeutschlands nimmt Berlin eine Sonderrolle ein. Westdeutschland umfasst die alten Bundesländer ohne Berlin.
Ostdeutschland unterscheidet sich von Westdeutsch-land strukturell vor allem in folgenden Punkten: das weitgehende  Fehlen  von  Konzernzentralen  großer, multinationaler  Unternehmensgruppen;  ein  ver-gleichsweise hoher Anteil von jungen, kleinen und mittleren  Unternehmen  (KMU)  an  den  gesamten wirtschaftlichen Aktivitäten; ein überproportionales Gewicht  der  nicht-forschungsintensiven  Industrie sowie ein relativ hohes Gewicht von nicht-wissens-intensiven Unternehmensdienstleistungen. Gleichzei-tig zeichnet sich die ostdeutsche Wirtschaft aber auch durch  einen  überproportionalen Anteil  an  Spitzen-technologiebranchen,61 zu der beispielsweise der Luft- und  Raumfahrzeugbau  sowie  die  Pharmaindustrie  gehören, aus.62 Hinzu kommt, dass es in Ostdeutsch-land  mehr  strukturschwache  Regionen  gibt,  deren Standortbedingungen  für  Innovationsaktivitäten  u. a. in Bezug auf die technische und Wissensinfra-struktur  (z. B.  Breitband,  Verkehr,  Anbindung  an  Wissenschaftseinrichtungen)  vergleichsweise  un-günstig sind.63
Grundlegend für die Innovationstätigkeit sind For-schung  und  Entwicklung  (FuE). An  den  FuE-Aus-gaben und der FuE-Beschäftigung gemessen, lagen im Zeitraum 1997 bis 2017 die FuE-basierten Inno-vationstätigkeiten Ostdeutschlands hinter denjenigen Westdeutschlands zurück (vgl. Box B 1-1).64
Im Folgenden werden zwei Gruppen von Indikatoren näher betrachtet, die zum einen den Input und zum anderen  den  Output  bzw.  Erfolg  der  Innovations-tätigkeit betreffen (für Definitionen vgl. Box B 1-3).65 Auf  der  Inputseite  werden  der Anteil  der  kontinu-ierlich  forschenden  und  innovationsaktiven  Unter-nehmen  sowie  die  Innovationsausgaben  in  Rela-tion zum Umsatz (Innovationsintensität) betrachtet. 
28
[Page #28]
FuE in Ostdeutschland66
Box B 1-1
Im Zeitraum 1997 bis 2017 haben sich die FuE-Aus-gaben pro Kopf in Ostdeutschland mehr als verdop-pelt. Sie sind von 353 Euro auf 768 Euro angestiegen (vgl. Abbildung B 1-2). Dabei wies Berlin 2017 mit 1.305 Euro die mit Abstand höchsten FuE-Ausgaben pro Kopf in Ostdeutschland auf. Die FuE-Beschäf-tigung in Ostdeutschland ist im Zeitraum 1997 bis 2017 um knapp 30 Prozent auf rund 104.000 Vollzei t-  äquivalente  gestiegen.  Dabei  haben  die  FuE-
Aus gaben pro Kopf und die FuE-Beschäftigung seit 1997 im öffentlichen Sektor stärker zuge-nommen  als  im  Wirtschaftssektor.67  In  West-deutschland  nahmen  die  FuE-Ausgaben  pro Kopf und die FuE-Beschäftigung in den letzten  20 Jahren insgesamt noch stärker zu als in Ost-deutschland.68 Dies ist vor allem auf ein hohes Wachstum der FuE-Aktivitäten des Wirtschafts-sektors zurückzuführen (vgl. Abbildung B 1-2).69
Abb B 1–2
FuE-Ausgaben pro Kopf nach durchführenden Sektoren für Ost- und Westdeutschland 1997–2017 in Euro
DownloadDaten
€
1.200
1.000
800
600
400
200
0
1997
1999
2001
2003
2005
2007
2009
2011
2013
2015
2017
Ostdeutschland
Staat
Hochschulen
Wirtschaft
Westdeutschland
Staat
Hochschulen
Wirtschaft
Quelle: SV Wissenschaftsstatistik, Statistisches Bundesamt. Eigene Berechnungen in Ihle et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Der Anteil der FuE-Ausgaben am Bruttoinlands-produkt (BIP) ist die sogenannte FuE-Intensität. Ausgehend von 2,1 Prozent im Jahr 1997, ist die-se Kennzahl für Ostdeutschland auf 2,5 Prozent im Jahr 2017 angestiegen.70 Die FuE-Intensität in Westdeutschland ist allerdings deutlich stärker an-gestiegen, nämlich von 2,2 Prozent im Jahr 1997 auf 3,1 Prozent im Jahr 2017. Die 2017 erreichte FuE-Intensität der ostdeutschen Bundesländer von 2,5 Prozent liegt aber immer noch über derjenigen von z. B. Frankreich, Italien oder Großbritannien.71
Finan zierung von FuE durch den öffentlichen Sek-tor (staatliche Forschungseinrichtungen und Hoch-schulen) eine bedeutende Rolle. So lag 2017 der An-teil des Staates (inklusive private Institutionen ohne Erwerbszweck) an den FuE-Ausgaben in Ostdeutsch-land bei 33 Prozent, der Anteil der Hochschulen lag bei 27 Prozent.72
Seit Mitte der 1990er Jahre fließen rund 30 Prozent der gesamten FuE-Ausgaben des Staates (inklusive private Institutionen ohne Erwerbszweck) nach Ost-deutschland.73 Dies entsprach im Jahr 2017 gut vier Milliarden Euro. Die absolut höchsten Zuwendungen erhielten davon die Länder Berlin (1,6 Milliarden Euro), Sachsen (1,0 Milliarden Euro) und Branden-burg (0,5 Milliarden Euro).74
Während 2017 die FuE-Ausgaben in Westdeutsch-land zu rund 73 Prozent von der Wirtschaft erbracht wurden, waren es in Ostdeutschland nur rund 40 Prozent. In Ostdeutschland spielt hingegen die 
29
[Page #29]
Zur Messung des Innovationsoutputs bzw. -erfolgs  dienen der Anteil der Unternehmen, die zumindest eine Produkt- oder Prozessinnovation eingeführt ha-ben (Innovatorenquote), sowie der Umsatzanteil, der mit Produktinnovationen erzielt wurde – differenziert nach Marktneuheiten und Nachahmerinnovationen.75
tragen und so zu einem aussagekräftigen Vergleich zu  kommen,  werden  diese  Indikatoren  zusätzlich auch strukturangeglichen betrachtet: Mithilfe eines sogenannten Matching-Ansatzes werden diejenigen Unterschiede in den Innovationstätigkeiten zwischen ost- und westdeutschen Unternehmen herausgearbei-tet, die nicht auf regionale Unterschiede in den beob-achtbaren Strukturmerkmalen zurückzuführen sind.76 Dabei gehen folgende beobachtbare Strukturmerk-
Um  den  Unterschieden  in  der  Wirtschaftsstruktur zwischen  Ost-  und  Westdeutschland  Rechnung  zu 
Box B 1-3
Innovationsindikatoren77
Inputindikatoren der Innovationstätigkeit
Outputindikatoren der Innovationstätigkeit
Innovatorenquote: Die Innovatorenquote bemisst den Anteil der Unternehmen an allen Unternehmen, der im  zurückliegenden  Dreijahreszeitraum  zumindest eine  Produktinnovation  (d. h.  neues  oder  merklich ver bessertes  Produkt)  oder  eine  Prozessinnovation (d. h. neuer oder merklich verbesserter Prozess) ein-geführt hat.
Anteil  kontinuierlich  forschender  Unternehmen:  Von den Unternehmen selbst durchgeführte, d.  h. interne FuE-Aktivitäten können kontinuierlich oder gelegent-lich stattfinden. Während kontinuierliche FuE-Aktivi-täten auf permanenter Grundlage betrieben werden, werden  gelegentliche  FuE-Aktivitäten  nur  anlass-bezogen durchgeführt. Der Anteil der kontinuierlich forschenden Unternehmen ist definiert als derjenige Anteil von Unternehmen an allen Unternehmen, der intern kontinuierlich FuE-Aktivitäten durchführt.
Umsatzanteil mit Produktinnovationen: Der Umsatzan-teil mit Produktinnovationen gibt den Anteil an, mit dem Produktinnovationen in den ersten drei Jahren nach ihrer Markteinführung zum Umsatz beigetragen haben.
Anteil innovationsaktiver Unternehmen: Der Anteil inno-vationsaktiver Unternehmen gibt denjenigen Anteil  von Unternehmen an allen Unternehmen an, der im zurückliegenden Dreijahreszeitraum Innovations-aktivitäten durchgeführt hat. Innovationsaktivitäten sind definiert als Aktivitäten, die auf die Entwicklung oder Einführung neuer oder verbesserter Produkte oder Prozesse abzielen. Diese Aktivitäten umfas-sen interne FuE-Aktivitäten, externe FuE-Aktivitäten (Vergabe von FuE-Aufträgen an Dritte) sowie ande-re innova tionsbezogene Aktivitäten (z. B. Konzeption oder In stallation neuer Anlagen).
Umsatzanteil mit Marktneuheiten: Marktneuheiten sind Produktinnovationen, die von Unternehmen als erste Anbieter auf dem Markt eingeführt werden. Der Umsatzanteil mit Marktneuheiten gibt den Anteil an, mit dem Marktneuheiten in den ersten drei Jahren nach ihrer Markteinführung zum Umsatz beigetragen haben.
Umsatzanteil mit Nachahmerinnovationen:  Nach-ahmerinnovationen sind Produktinnovationen, die neu für ein Unternehmen, aber nicht neu für den Markt sind. Der Umsatzanteil mit Nachahmerinnovationen gibt den Anteil an, mit dem Nachahmerinnovationen in den ersten drei Jahren nach ihrer Markteinführung zum Umsatz beigetragen haben.
Innovationsintensität: Die Innovationsintensität be-schreibt die Innovationsausgaben relativ zum Um-satz der Unternehmen in einem entsprechenden Jahr. Innovationsausgaben umfassen sämtliche FuE-Ausgaben (interne plus externe) sowie weitere interne und externe Ausgaben, die zur Umsetzung von Innovationsvorhaben erforderlich sind. Hierzu gehören beispielsweise konzeptionelle Arbeiten, Pro-duktionsvorbereitung, Marktforschung und Marke-tingkonzepte, Weiterbildung sowie der Erwerb von Sach anlagen für Innovationen.
30
[Page #30]
male  in  die Analyse  ein:  Größe  der  Unternehmen, Branche, in der die Unternehmen tätig sind, Alter der Unternehmen, Zugehörigkeit zu einer Unternehmens-gruppe und Raumtyp, in dem die Unternehmen ange-siedelt sind. Es werden demzufolge nur solche Unter-nehmen aus Ost und West miteinander verglichen, die vergleichbare Strukturmerkmale aufweisen.78
Strukturangeglichene Abweichung der Innovationsinputindikatoren 1997-2017 in Prozentpunkten
Abb B 1-4
DownloadDaten
Abweichung von Unternehmen in Ostdeutschland im Vergleich zu Unternehmen in Westdeutschland
Abweichung des Anteils kontinuierlich forschender Unternehmen
Anteil kontinuierlich forschender Unternehmen
210
Angleichung beim Innovationsinput
-1-2
Der Anteil  kontinuierlich  FuE  betreibender  Unter-nehmen, der Anteil innovationsaktiver Unternehmen sowie die Intensität, mit der in Innovationstätigkeiten investiert wird, geben erste Aufschlüsse über die in-novative Leistungsfähigkeit des Wirtschaftssektors. 
-3-4
-5-6-7
7991
8991
9991
0002
1002
2002
3002
4002
5002
6002
7002
8002
9002
0102
1102
2102
3102
4102
5102
6102
7102
rhaJ
Der Anteil der kontinuierlich forschenden Unterneh-men war im Durchschnitt über die letzten 20 Jahre in Ostdeutschland um 1,4 Prozentpunkte höher als in Westdeutschland. Am aktuellen Rand hat jedoch eine Annäherung stattgefunden: 2017 haben 11,4 Prozent79der ostdeutschen und 11,1 Prozent der westdeutschen Unternehmen kontinuierlich geforscht.80
Abweichung des Anteils innovationsaktiver Unternehmen
Anteil innovationsaktiver Unternehmen
210
-1-2
-3-4
-5-6-7
Ein  Vergleich  strukturell  ähnlicher  Unternehmen zeigt, dass der Anteil kontinuierlich forschender Un-ternehmen in Ostdeutschland im Durchschnitt über die letzten 20 Jahre nur geringfügig über dem west-deutschen Wert lag (vgl. Abbildung B 1-4). Seit 2012 liegt  der  strukturangeglichene Anteil  der  kontinu-ierlich forschenden Unternehmen immer unter dem westdeutschen Niveau.81
7991
8991
9991
0002
1002
2002
3002
4002
5002
6002
7002
8002
9002
0102
1102
2102
3102
4102
5102
6102
7102
rhaJ
Abweichung der Innovationsintensität
210
-1-2
-3-4
-5-6-7
Um  die  Bereitschaft  des  Wirtschaftssektors,  nach innovativen Ideen und Lösungen zu suchen, zu be-messen,  kann  man  neben  den  Unternehmen,  die kontinuierlich FuE betreiben, auch Unternehmen be-rücksichtigen, die gelegentlich FuE oder Innovations-aktivitäten ohne interne FuE durchführen. Der Anteil dieser sogenannten innovationsaktiven Unternehmen an allen Unternehmen hat in den letzten zwei Jahr-zehnten sowohl in Ost- als auch in Westdeutschland abgenommen. Während er 1999 in Ostdeutschland noch bei rund 59 Prozent lag, betrug er 2017 nur noch 40 Prozent. In Westdeutschland ist der Anteil im sel-ben  Zeitraum  von  rund  62  Prozent  auf  44  Prozent gesunken.  Im  Mittel  über  die  Jahre  1999  bis  2017 lag  der Anteil  innovationsaktiver  Unternehmen  in Ostdeutschland um rund 5 Prozentpunkte unter dem westdeutschen Wert.82
strukturbereinigt
7991
8991
9991
0002
1002
2002
3002
4002
5002
6002
7002
8002
9002
0102
1102
2102
3102
4102
5102
6102
7102
rhaJ
Gleitende Durchschnitte der vorangegangenen drei Jahre. Lese-beispiel: 2017 war der Anteil kontinuierlich forschender Unter-nehmen in Ostdeutschland um 1,5 Prozentpunkte niedriger als derjenige strukturähnlicher Unternehmen in Westdeutschland.Quelle: Mannheimer Innovationspanel. Berechnungen des ZEW in Rammer et al. (2020b). © EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
tions aktiver ostdeutscher Unternehmen unterhalb des Anteils westdeutscher Unternehmen (vgl. Abbildung B 1-4). Dies ist vor allem auf den niedrigeren Anteil innovationsaktiver Unternehmen mit gelegentlicher FuE-Tätigkeit zurückzuführen.83
Der Indikator der Innovationsintensität geht über die reine Bereitschaft hinaus, Innovationsaktivitäten zu 
Auch wenn in der Analyse strukturelle Unterschie-de berücksichtigt werden, bleibt der Anteil innova-
31
[Page #31]
Strukturangeglichene Abweichung der Innovationsoutputindikatoren 1997-2017 in Prozentpunkten
Abb B 1-5
DownloadDaten
Abweichung von Unternehmen in Ostdeutschland im Vergleich zu Unternehmen in Westdeutschland
Abweichung der Innovatorenquote
Abweichung des Umsatzanteils mit Produktinnovationen
2
210
Innovatorenquote
1
Umsatzanteil vonProduktinnovation
0-1
-1-2
-2-3
-3-4-5-6
-4-5-6
-7
-7
7991
8991
9991
0002
1002
2002
3002
4002
5002
6002
7002
8002
9002
0102
1102
2102
3102
4102
5102
6102
7102
rhaJ
7991
8991
9991
0002
1002
2002
3002
4002
5002
6002
7002
8002
9002
0102
1102
2102
3102
4102
5102
6102
7102
rhaJ
Abweichung des Umsatzanteils mit Nachahmerinnovationen
Abweichung des Umsatzanteils mit Marktneuheiten
Umsatzanteil vonNachahmerinnovationen
2
2
Umsatzanteil vonMarktneuheiten
10
10
-1-2-3
-1-2-3
-4
-4
-5-6
-5-6
strukturbereinigt
-7
-7
7991
8991
9991
0002
1002
2002
3002
4002
5002
6002
7002
8002
9002
0102
1102
2102
3102
4102
5102
6102
7102
rhaJ
7991
8991
9991
0002
1002
2002
3002
4002
5002
6002
7002
8002
9002
0102
1102
2102
3102
4102
5102
6102
7102
rhaJ
Gleitende Durchschnitte der vorangegangenen drei Jahre. Lesebeispiel: 2017 war die Innovatorenquote von Unternehmen in Ostdeutschland um 2,8 Prozentpunkte niedriger als diejenige strukturähnlicher Unternehmen in Westdeutschland.Quelle: Mannheimer Innovationspanel. Berechnungen des ZEW in Rammer et al. (2020b). © EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Gemischtes Bild beim Innovationserfolg
entfalten, und gibt die Intensität an, mit der Unter-nehmen aus ihrem Umsatz in FuE- sowie in weitere Innovationsaktivitäten  investieren.  Betrachtet  man die nicht strukturangeglichenen Werte, so zeigte sich die Innovationsintensität in Westdeutschland in den letzten zwei Jahrzehnten stabil, während sie in Ost-deutschland schwankte. Sie lag bis 2008 über der In-novationsintensität westdeutscher Unternehmen und liegt seit 2009 darunter. Am aktuellen Rand betrug die Innovationsintensität 2,9 Prozent in Ostdeutschland und 3,6 Prozent in Westdeutschland.84
Die  Markteinführung  neuer  Produkte  und  Dienst-leistungen  sowie  die  Einführung  neu  entwickelter Produktions- und Fertigungsverfahren sind ein ers-tes  Zeichen  von  Innovationserfolg.  Der Anteil  der auf diese Weise erfolgreichen Unternehmen an allen Unternehmen wird als Innovatorenquote bezeichnet. Sie lag zwischen 1998 und 2017 in Ostdeutschland im Durchschnitt um rund 4 Prozentpunkte unter der Innovatorenquote in Westdeutschland. Wie auch in anderen europäischen Ländern war sie in Ost- und Westdeutschland  in  den  letzten  zwei  Jahrzehnten stark rückläufig:86 Während die Innovatorenquote im Jahr 1998 noch 57 Prozent in Ostdeutschland und 60 Prozent in Westdeutschland betrug, liegt sie am aktu-ellen Rand nur noch bei 34 bzw. 36 Prozent.87
Wird die Innovationsintensität strukturangeglichen betrachtet, dann zeigt sich bei den ostdeutschen Un-ternehmen im Mittel über die Jahre 1997 bis 2017 eine um 0,7 Prozentpunkte höhere Intensität, in In-novationsaktivitäten zu investieren, als bei den west-deutschen Unternehmen (vgl. Abbildung B 1-4). Am aktuellen Rand finden sich jedoch kaum noch Unter-schiede.85
Auch strukturangeglichen ist die Innovatorenquote in Ostdeutschland deutlich niedriger als in Westdeutsch-land (vgl. Abbildung B 1-5). Über den betrachteten Zeitraum  haben  sich  die  beiden  Quoten  zwar  zu-
32
[Page #32]
nächst etwas angenähert, seit Anfang der 2010er Jah-re stagniert dieser Prozess jedoch.88 Im Jahr 2017 lag die Innovatorenquote von ostdeutschen Unternehmen um rund 3 Prozentpunkte unter der Innovatorenquote vergleichbarer westdeutscher Unternehmen.
3,9 Prozentpunkte höher als in ländlichen Regionen. In Westdeutschland beträgt dieser Unterschied ledig-lich 3,1 Prozentpunkte.
Vergleicht  man  die  Innovationstätigkeiten  der  ost-deutschen und westdeutschen Unternehmen, die im selben Siedlungstyp angesiedelt sind, so zeigt sich kein einheitliches Bild.
Über die Innovatorenquote hinaus lässt sich der In-novationserfolg anhand der Umsatzanteile bemessen, die Unternehmen mit Innovationen generiert haben. Es wird der Umsatzanteil von Produktinnovationen insgesamt sowie differenziert nach Marktneuheiten und  Nachahmerinnovationen  betrachtet.  Die  Ent-wicklung der drei Indikatoren verlief in Ost- und in Westdeutschland  weitgehend  parallel:  Nach  einem rückläufigen Trend bis Mitte der 2010er Jahre nah-men sie tendenziell wieder leicht zu. Bei allen drei Indikatoren lag Ostdeutschland im betrachteten Zeit-raum hinter Westdeutschland zurück.89
In ländlichen Regionen unterscheidet sich der Anteil kontinuierlich  forschender  Unternehmen  zwischen Ost- und Westdeutschland kaum. In städtischen Re-gionen ist der Anteil im Osten dagegen signifikant höher als im Westen (2 Prozentpunkte). Der Anteil innovationsaktiver ostdeutscher Unternehmen hinge-gen ist in ländlichen und städtischen Regionen signi-fikant niedriger als der ihrer westdeutschen Pendants, und zwar jeweils um rund 3 Prozentpunkte. Die In-novationsintensität ist bei ostdeutschen Unternehmen in allen drei Siedlungstypen signifikant höher als die bei ihren westdeutschen Pendants. Der Unterschied beträgt jeweils rund 2 Prozentpunkte.
Strukturangeglichen  hatten  ostdeutsche  gegenüber westdeutschen Unternehmen gegen Ende der 1990er und Anfang der 2000er Jahre einen höheren Umsatz-anteil mit Produktinnovationen und Nachahmerinno-vationen (vgl. Abbildung B 1-5). Der Umsatzanteil mit Marktneuheiten hingegen lag in diesem Zeitraum bei den westdeutschen Unternehmen höher. Seit Mit-te der 2000er Jahre lassen sich jedoch kaum noch Un-terschiede für die drei Indikatoren zwischen ost- und westdeutschen Unternehmen feststellen.90
Die Innovatorenquote wiederum ist bei ostdeutschen Unternehmen in städtischen und ländlichen Regio-nen signifikant niedriger als bei ihren westdeutschen Pendants. Die Unterschiede belaufen sich auf 2 bzw. 3 Prozentpunk te. Der Umsatzanteil mit Produktinno-vationen hingegen ist bei ostdeutschen Unternehmen in allen drei Siedlungstypen höher als bei ihren west-deutschen Pendants. In städtischen Regionen beträgt der Unterschied beispielsweise rund 4 Prozentpunkte, in ländlichen Regionen rund 2 Prozentpunkte. Das ist darauf zurückzuführen, dass ostdeutsche Unterneh-men beim Umsatzanteil mit Nachahmerinnovationen deutlich vorne liegen (3 bis 4 Prozentpunkte). Beim Umsatzanteil  mit  Marktneuheiten  hingegen  liegen ostdeutsche  Unternehmen  in  allen  Siedlungstypen unter ihren westdeutschen Pendants (1 bis 2 Prozent-punkte).
Raumstrukturelle Unterschiede in der Innovations-tätigkeit
Innovationstätigkeiten unterscheiden sich nicht nur zwischen Ost- und Westdeutschland, sondern auch nach regionalen Strukturen und Räumen. Eine Mög-lichkeit, Räume zu klassifizieren, ist die Einteilung in Siedlungstypen gemäß der Definition des Bundesin-stituts für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR): überwiegend städtische Regionen, teilweise städti-sche Regionen und ländliche Regionen.91 Ostdeutsch-land ist nach dieser Einteilung deutlich stärker durch ländliche  Regionen  geprägt  als Westdeutschland.92 Zwischen diesen drei Siedlungstypen gibt es über den Zeitraum  von  1992  bis  2017  systematische  Unter-schiede in den Innovationstätigkeiten von Unterneh-men, selbst wenn man alters-, größen- und branchen-bedingte  Unterschiede  berücksichtigt.  Dabei  sind die Unterschiede zwischen ländlichen Regionen und städtischen Regionen im Osten stärker ausgeprägt als im Westen.93 So ist beispielsweise die Innovatoren-quote in Ostdeutschland in städtischen Regionen um 
Weitere Innovationskennzahlen
B 1–2
Weiterhin Rückstand bei Patentaktivitäten
Patente sind gewerbliche Schutzrechte für neue tech-nische Erfindungen. Sie bilden die Grundlage für die Verwertung von Innovationen am Markt und unter-stützen zugleich den Wissens- und Technologietrans-fer zwischen den Akteuren im Innovationssystem.94 Im  Folgenden  werden  Triade-Patentanmeldungen betrachtet, d. h. Patente, die gleichzeitig beim Euro-
33
[Page #33]
päischen  Patentamt,  beim  Japanischen  Patentamt und beim US-Patentamt angemeldet werden. In Ost-deutschland hat sich die Anzahl der Triade-Patent-anmeldungen von 2001 bis 2015 um rund 29 Prozent auf 2.428 erhöht.95 In Westdeutschland fiel der An-stieg im selben Zeitraum, ausgehend von einem hö-heren Niveau, mit 8 Prozent auf 25.319 geringer aus.
land  zurück:102  von  über  35.400  im  Jahr  1997  auf 21.300 im Jahr 2018.Ostdeutschland war dabei von dem  Rückgang  verhältnismäßig  stärker  betroffen als Westdeutschland.103 Die Mehrheit der Unterneh-mensgründungen in der Wissenswirtschaft findet in den wissensintensiven Dienstleistungen statt. In den vergangenen 20 Jahren verringerte sich die Anzahl der Gründungen in diesem Bereich im Osten um 45 Prozent  und  damit  stärker  als  im  Westen  (37  Pro-zent).104 Ein anderes Ost-West-Bild ergibt sich bei der Betrachtung der FuE-intensiven Industrie. Während 1997 in Deutschland mehr als 2.700 Unternehmen in diesem Bereich gegründet wurden, beliefen sich die Gründungen 2018 nur mehr auf 1.250. Dabei haben sich die Gründungen in den vergangenen Jahren in Ostdeutschland auf einem Niveau von durchschnitt-lich 250 Gründungen pro Jahr stabilisiert, während sie  in  Westdeutschland  kontinuierlich  zurückgin-gen.105
Nicht nur bei der absoluten Zahl der Triade-Patent-anmeldungen, sondern auch im Verhältnis zur Ein-wohnerzahl  liegt  Ostdeutschland  deutlich  hinter Westdeutschland  zurück.  Der Abstand  konnte  hier ebenfalls verringert werden. Im Jahr 2001 beliefen sich die Triade-Patentanmeldungen je 100.000 Ein-wohnerinnen bzw. Einwohner in Ostdeutschland auf rund  30  Prozent  des  westdeutschen  Niveaus,  2015 auf 40 Prozent.96 Berlin wies 2015 mit 26,7 Triade-Patentanmeldungen  je  100.000  Einwohnerinnen  bzw. Einwohner den mit Abstand höchsten Wert in Ostdeutschland auf.97
Die  Gründungsintensität  gibt  die  jährliche Anzahl der Gründungen je 10.000 Erwerbsfähige an und ist ein Indikator für die Bereitschaft, ein Unternehmen zu gründen. Entsprechend den absoluten Gründungs-zahlen ist bei der Gründungsintensität in der Wissens-wirtschaft  ebenfalls  ein  starker  Rückgang  zu  ver-zeichnen. In den vergangenen 20 Jahren ging sie in Ostdeutschland von 5,7 auf 3,7 zurück. Der Rückgang fiel dabei etwas schwächer aus als im Westen (von 6,9  auf  4,2).  Der  schwächere  Rückgang  im  Osten  ist  u. a.  auf  die  Gründungsaktivität  in  Berlin,  die überdurchschnittlich hoch und stabil ist, zurückzu-führen.106 Die Gründungsintensitäten der ostdeutschen Flächenländer  liegen  entsprechend  deutlich  hinter  denen der westdeutschen Länder zurück und sinken seit 2004 nahezu parallel zu diesen.107 Am aktuellen Rand (2018) hat sich der Abstand zwischen Ost- und Westdeutschland im Vergleich zu 1997 halbiert.108
Die FuE-Beschäftigtenproduktivität bemisst die An-zahl  der  Triade-Patentanmeldungen  je  1.000  FuE-Beschäftigte. Sie ist ein Indikator dafür, wie gut es FuE-Beschäftigten gelingt, neue, patentierbare Ideen  hervorzubringen. Während  die  FuE-Beschäftigten-produktivität  in  Ostdeutschland  im  Durchschnitt über den gesamten betrachteten Zeitraum leicht ge-stiegen ist, ging sie in Westdeutschland deutlich zu-rück.98 So hat sich die Differenz zwischen Ost- und Westdeutschland von 35,8 im Jahr 2001 auf 21,9 im Jahr 2015 verringert. Am aktuellen Rand (2015) be-lief sich die FuE-Beschäftigtenproduktivität in Ost-deutschland  auf  25,6.  Dies  entsprach  nur  etwa  der Hälfte des westdeutschen Niveaus (47,5).
Gründungen in der FuE-intensiven Industrie aufwestdeutschem Niveau
Bei der Gründungsintensität in den wissensintensiven Dienstleistungen  liegt  Ostdeutschland  (ohne  Ber-lin) deutlich hinter Westdeutschland zurück und hat einen etwas stärkeren Rückgang zu verzeichnen. So  betrug die Gründungsintensität 2018 in Ostdeutsch-land (ohne Berlin) nur noch 2,0 und lag damit um  2,4 unter der Intensität von 1997 (4,4).109 In West-deutschland  sank  die  entsprechende  Gründungs-intensität  im  selben  Zeitraum  um  2,4  auf  4,0  im Jahr  2018  (vgl.  Abbildung  B  1-6).  Mit  durch-schnittlich  8,1  seit  1997  weist  Berlin  (neben Hamburg)  bundesweit  die  mit  Abstand  höchste  Gründungsintensität in den wissensintensiven Dienst-leistungen auf.
Junge Unternehmen tragen dazu bei, das bestehende Angebot von Produkten und Dienstleistungen zu er-weitern und zu modernisieren, und leisten damit einen  wichtigen  Beitrag  zum  Wirtschaftswachstum  und zum Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit eines Landes sowie zur lokalen Wertschöpfung einer Region.99 Aus innovationspolitischer  Perspektive  sind  vor  allem Gründungen  in  der  Wissenswirtschaft  von  Bedeu-tung.100 Die Wissenswirtschaft umfasst die FuE-in-tensive Industrie sowie die wissensintensiven Dienst-leistungen.101
Wie  in  vielen  anderen  Industrieländern  gingen  die Gründungen  in  der  Wissenswirtschaft  in  Deutsch-
34
[Page #34]
Abb B 1–6
Gründungsintensität in den wissensintensiven Dienstleistungen und der FuE-intensiven Industrie in Ostdeutschland (mit und ohne Berlin) und Westdeutschland 1997–2018
DownloadDaten
Wissensintensive Dienstleistungen
FuE-intensive Industrie
7
0,7
6
0,6
5
0,5
0,4
4
0,3
3
0,2
2
0,1
1
0
0
7991
8991
9991
0002
1002
2002
3002
4002
5002
6002
7002
8002
9002
0102
1102
2102
3102
4102
5102
6102
7102
8102
7991
8991
9991
0002
1002
2002
3002
4002
5002
6002
7002
8002
9002
0102
1102
2102
3102
4102
5102
6102
7102
8102
rhaJ
rhaJ
Ostdeutschland mit Berlin
Ostdeutschland mit Berlin
Westdeutschland
Westdeutschland
Ostdeutschland ohne Berlin
Ostdeutschland ohne Berlin
Wissensintensive Dienstleistungen: technologieorientierte Dienstleistungen sowie nicht-technische Beratungsdienstleistungen. FuE-intensive Industrie: Spitzentechnologie und hochwertige Technologie.Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel. Eigene Berechnungen in Ihle et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
In der FuE-intensiven Industrie sank die Gründungs-intensität im Zeitverlauf in den vergangenen 20 Jah-ren in Ost- und Westdeutschland von 0,40 respektive 0,55 auf jeweils 0,24 im Jahr 2018 (vgl. Abbildung B 1-6). Auch hier gibt es wiederum große regionale Unterschiede;  so  lagen  die  Gründungsintensitäten in Berlin, Sachsen-Anhalt und Thüringen über dem westdeutschen Durchschnitt.110
basierter  Gründungsideen  erforderlich  sind.114  Ein Drittel  der  EXIST-Forschungstransfer-Projekte wurde in Ostdeutschland gefördert.115 Auf Sachsen, Berlin und Thüringen entfielen hierbei mit Abstand die meisten Projekte.116 Mit der Förderlinie EXIST-Gründerstipendium werden innovative technologie-orientierte  Gründungsvorhaben  in  der  Vorgrün-dungsphase unterstützt.117 2017 wurde auch rund ein Drittel  der  Gründerstipendien  an  Stipendiatinnen   und Stipen diaten in Ostdeutschland vergeben. Davon ging nahezu die Hälfte an Studierende, Absolventin-nen und Absolventen sowie Wissenschaftlerinnen und  Wissenschaftler aus Berlin.118
Ausgründungen aus Hochschulen tragen besonders zum Transfer neuer Ideen aus der anwendungsorien-tierten Grundlagenforschung in die innovative An-wendung bei.111 2017 gab es an ostdeutschen Hoch-schulen rund 460 Ausgründungen, was einem Anteil von über 25 Prozent an den bundesweiten Ausgrün-dungen entsprach.112 Während 2017 aus ostdeutschen Hochschulen  durchschnittlich  11,5  Gründungen  je  10.000  Studierende  sowie  Absolventinnen  und Absolventen entfielen, waren es im Westen nur 9,6.  Hochschulen  in  Brandenburg  und  Sachsen-Anhalt wiesen  mit  22,2  und  18,4  je  10.000  Studierende  sowie Absolventinnen und Absolventen die bundes-weit höchsten Werte auf.
Geringer Anteil internationaler Innovations-kooperationen
Für die Innovationstätigkeit von Unternehmen spielt die Zusammenarbeit mit anderen Unternehmen und Organisationen, vor allem aus der Wissenschaft, eine wichtige Rolle. So sind Kooperationen insbesondere für KMU wichtig, um deren begrenzte interne Inno-vationsaktivitäten  zu  ergänzen  und  Innovations-risiken mit anderen zu teilen.119
Besonders das EXIST-Programm hat zu einer posi-tiven Entwicklung der Gründungskultur an deutschen Hochschulen  beigetragen.113  Mit  der  EXIST-For-schungstransferlinie unterstützt das Bundesministe-rium für Wirtschaft und Energie (BMWi) seit 2007 insbesondere  Entwicklungsarbeiten,  die  für  einen Nachweis der technischen Machbarkeit forschungs-
In  Ostdeutschland  war  die  Innovationspolitik  seit Ende der 1990er Jahre auf die Förderung von Koope-rationen  und  Netzwerken  ausgerichtet  (vgl. Abbil-dung B 1-7), um besonders regionale Kooperations-beziehungen zwischen Wirtschaft und Wissenschaft, 
35
[Page #35]
kere internationale Orientierung könnte jedoch den innovations bezogenen Möglichkeitsraum erweitern.
die im Westen stärker ausgeprägt waren, zu initiieren bzw. zu stärken.120 Dies zeigt sich auch im Hinblick auf  Kooperationspartner  und  eine  starke  regionale Ausrichtung der Kooperationsaktivitäten.121
F&I-Förderung in Ostdeutschland
B 1–3
Werden  nur  innovationsaktive  Unternehmen  be-trachtet,  zeigt  ein  Blick  auf  die  letzten  20  Jahre (1996-2016), dass deren Kooperationsaktivitäten in Ostdeutschland stärker ausgeprägt waren als in West-deutschland.  So  wiesen  ostdeutsche  innovations-aktive Unternehmen einen deutlich höheren Anteil an Innovationskooperationen auf als ihre westdeutschen Pendants.122 2016 lag die Quote in Ostdeutschland bei 26 Prozent, in Westdeutschland bei 17 Prozent.
Der Bund hat in den vergangenen 30 Jahren erheb-lich in das F&I-System Ostdeutschlands investiert.128 So beliefen sich die FuE-Ausgaben des Bundes für die ostdeutschen Länder und Berlin im Zeitraum von 1991 bis 2018 auf insgesamt 68,5 Milliarden Euro.129Dies entspricht rund 23 Prozent der gesamten FuE-Ausgaben des Bundes.
Mit dem Solidarpakt II stellte der Bund den ostdeut-schen Ländern und Berlin im Zeitraum von 2005 bis 2018 für das Politikfeld „Innovation, FuE, Bildung“ insgesamt rund 10,6 Milliarden Euro an sogenannten überproportionalen Mitteln130 zur Verfügung.131
Im  Betrachtungszeitraum  war  auch  auf  Ebene  der Sektoren der Anteil innovationsak tiver Unternehmen mit Innovationskooperationen im Osten höher als im Westen. So lag dieser Anteil in Ostdeutschland in der FuE-intensiven  Industrie  im  Durchschnitt  bei  über 50 Prozent und damit deutlich über dem Anteil west-deutscher  Unternehmen  (37  Prozent). Auch  in  den wissensintensiven Dienstleistungen gingen ostdeut-sche innovationsaktive Unternehmen mit 30 Prozent deutlich häufiger Innovationskooperationen ein als westdeutsche innovationsaktive Unternehmen mit 21 Prozent.123
Die Schwerpunkte und Maßnahmen der F&I-Förde-rung des Bundes für die ostdeutsche Wirtschaft ha-ben sich im Laufe der Jahre verändert. Zu Beginn der 1990er Jahre sollten die Programme der F&I-Politik vorrangig dem Abbau von FuE-Personal entgegen-wirken. Ab Mitte der 1990er Jahre erhielt die Projekt-förderung ein stärkeres Gewicht, im Rahmen dessen Kooperations- und Verbundprojekte zunehmend an Bedeutung gewannen (vgl. Abbildung B 1-7).132 Die-se Förderung erstreckte sich weiter in Richtung einer  regionenorientierten  Innovationspolitik  zur  Förde-rung  des  Innovationspotenzials  ganzer  Regionen. Dem allgemeinen Trend in der europäischen Innova-tionspolitik folgend, hat der Bund nach der Jahrtau-sendwende Netzwerke – also die langfristige Zusam-menarbeit verschiedener Akteure in Forschung und Innovation – gefördert.
Hochschulen und Forschungseinrichtungen sind die von  innovationsaktiven  Unternehmen  in  Ost-  und Westdeutschland mit Abstand am häufigsten genann-ten Kooperationspartner.124 Dieser Anteil der Inno-vationskooperationen mit Forschungseinrichtungen hat in den vergangenen Jahren bundesweit stark zu-genommen. 2016 unterschieden sich Ost- und West-deutschland hier nur kaum.125
Unterschiede finden sich hingegen bei Kooperations-aktivitäten  innovationsaktiver  Unternehmen  mit Wettbewerbern.  Während  im  Westen  im  Zeitraum von 1996 bis 2016 durchschnittlich 27 Prozent der innovationsaktiven Unternehmen mit einem Wettbe-werber kooperierten, waren es in Ostdeutschland le-diglich 23 Prozent.126
Hoher Anteil geförderter Unternehmen in Ostdeutschland
Die  öffentliche  Innovationsförderung  ist  in  Ost-deutschland  deutlich  stärker  verbreitet  als  in Westdeutschland:  2016  wurden  26  Prozent  der ostdeutschen und 15 Prozent der westdeutschen inno-vationsaktiven Unternehmen finanziell gefördert.133 Der  Fokus  der  F&I-Programme  auf  die  Förderung von FuE-Aktivitäten schlägt sich in einem höheren Anteil von geförderten Unternehmen im Bereich der FuE-intensiven  Industrie  als  im  Bereich  der  sons-tigen  Industrie  nieder  (2016:  59  vs.  27  Prozent  in  Ostdeutschland, 31 vs. 14 Prozent in Westdeutsch-land).  Differenziert  nach  FuE-Tätigkeit,  war  der 
Auch  bei  der  räumlichen  Verteilung  der  Koopera-tionspartner zeigen sich Unterschiede zwischen Ost- und  Westdeutschland.  So  kooperieren  ostdeutsche innovationsaktive Unternehmen häufiger auf regio-naler und deutlich seltener auf europäischer Ebene.127 Dieser höhere Anteil bei regionalen Kooperationen in Ostdeutschland könnte die in den vergangenen Jah-ren stärker regional ausgerichtete Kooperationsför-derung in Ostdeutschland widerspiegeln. Eine stär-
36
[Page #36]
F&I-Förderprogramme des Bundes (BMBF und BMWi) in der ostdeutschen Wirtschaft (mit Berlin) 1990–2019
Abb B 1-7
DownloadDaten
Programmfamilie „Innovation und Strukturwandel“
REGION.innovativ3)
RUBIN3)
WIR!4)
Programmfamilie „Unternehmen Region“
Zwanzig20
 ForMaT
InnoProfile und InnoProfile-Transfer
ZIK
Innovative regionale Wachstumskerne und Wachstumskerne Modul Potenzial
Innovationsforen
dnegeiwrebü
ekrewzteN
InnoRegio 
NEMO
Netzwerkförderung im Rahmen von ZIM
Kooperationsförderung im Rahmen von ZIM
FOKO1)
PRO INNO II2)
PRO INNO2)
nenoitarepooK
dnegeiwrebü
AWO
ZIM2)
AFO
etkejorplezniE
dnegeiwrebü
MVI
 FuE-Sonderprogramm 
INNO-WATT
Einzelprojektförderung im Rahmen von ZIM
Vorlauf-forschung
IFP
INNO-KOM-Ost
INNO-KOM3)
dnegeiwrebü
PFO
 FuE-Sonderprogramm 
lanosreP
ZFO
Jahr
1990
1995
2000
2005
2010
2015
2020
1) Bundesweites Programm mit ostspezifischem Teilprogramm „FuE-Gemeinschaftsvorhaben-Ost“ (FUEGO).2) Bundesweite Programme mit Förderpräferenzen zugunsten Ostdeutschlands. Überproportionale Mittel im Rahmen des Solidarpakts II.3) Förderung in strukturschwachen Regionen. INNO-KOM: überproportionale Mittel im Rahmen des Solidarpakts II.4) Seit 2019 Förderung in strukturschwachen Regionen.Gründungsförderungsprogramme sowie die Programme „Externes Innovationsmanagement für Kleinunternehmen in den neuen Bundeslän-dern“ (InnoMan) und „Wirtschaft trifft Wissenschaft“ sind nicht enthalten. Ein weiteres bundesweites Vorgängerprogramm von ZIM ohnespezielle Regelungen für ostdeutsche Zuwendungsempfänger ist „Förderung von innovativen Netzwerken“ (InnoNet).Personalförderung: ZFO: FuE-Personal-Zuwachsförderung Ost; PFO: FuE-Personalförderung Ost; FuE-Sonderprogramm: Förderung vonForschung, Entwicklung und Innovation in kleinen und mittleren Unternehmen und externen Industrieforschungseinrichtungen in den neuenBundesländern. Einzelprojektförderung: MVI: Marktvorbereitende Industrieforschung; IFP: Innovationsförderprogramm; INNO-WATT: Förderungvon Forschung und Entwicklung bei Wachstumsträgern in benachteiligten Regionen (INNOvative WAchsTums-Träger); Vorlaufforschung:Förderung von industrieller Vorlaufforschung in benachteiligten Regionen; ZIM: Zentrales Innovationsprogramm Mittelstand; INNO-KOM-Ost: FuE-Förderung gemeinnütziger externer Industrieforschungseinrichtungen in Ostdeutschland (Innovationskompetenz Ost); INNO-KOM:FuE-Förderung gemeinnütziger externer Industrieforschungseinrichtungen (Innovationskompetenz). Kooperationsförderung: AFO: Auftrags-forschung und -entwicklung Ost; AWO: Auftragsforschung West-Ost; FOKO: Forschungskoopera tion in der mittelständischen Wirtschaft;PRO INNO: Innovationskompetenz mittelständischer Unternehmen; PRO INNO II: Förderung der Erhöhung der Innovationskompetenz mittel-ständischer Unternehmen. Netzwerkförderung: NEMO: Netzwerkmanagement-Ost; ZIK: Zentren für Innovationskompetenz: Exzellenz schaffen– Talente sichern; ForMaT: Forschung für den Markt im Team; Zwanzig20: Zwanzig20 – Partnerschaft für Innovation; WIR!: WIR! – Wandeldurch Innovation in der Region; RUBIN: RUBIN – Regionale unternehmerische Bündnisse für Innovation.Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Günther et al. (2010). Vgl. auch Ihle et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
37
[Page #37]
Anteil  von  geförderten  Unternehmen  unter  den kontinuierlich  forschenden  Unternehmen  am höchsten,  wohingegen  innovationsaktive  Unter-nehmen  ohne  interne  FuE  kaum  von  der  Förde-rung  profitiert  haben  (2016:  57  vs.  9  Prozent  in Ostdeutschland,  31  vs.  8  Prozent  in  Westdeutsch-land).134  Tendenziell  sind  Unternehmen,  die  In-novationen  ohne  interne  FuE  hervorbringen, kleinere  Unternehmen  in  nicht-forschungs-  oder  -wissensintensiven  Branchen  mit  einem  geringen Anteil von Hochqualifizierten und geringer Export-orientierung.135 Auch die Förderung durch ZIM er-reicht überwiegend FuE-erfahrenere Unternehmen;136 dies  gilt  insbesondere  für  Ostdeutschland.137  Ein weiterer Fokus der F&I-Politikmaßnahmen in Ost-deutschland liegt auf der Förderung regionaler Bünd-nisse (vgl. Abbildung B 1-7). Dies trifft insbesondere auf die Programme aus der Programmfamilie „Unter-nehmen Region“ zu, u. a. InnoRegio, Innovative Re-gionale Wachstumskerne und InnoProfile-Transfer.138
unabhängig davon, ob in Ost oder West, Stadt oder Land.  Die  beschlossenen  strukturpolitischen  Maß-nahmen, die von der Kommission „Gleichwertige Le-bensverhältnisse“ entwickelt wurden, beinhalten u. a. Programme zur Stärkung von Innovation, technischer und sozialer Infrastruktur sowie zur Sicherung der Fachkräftebasis.143
Im gesamtdeutschen Fördersystem für strukturschwa-che Regionen sind u. a. mehrere Bundesprogramme bzw. Programmfamilien aus dem Bereich „Forschung und Innovation“ gebündelt.144 Darunter finden sich erstens Programme, die eine Förderung ausschließ-lich in strukturschwachen Regionen vorsehen (Pro-grammfamilie „Unternehmen Region“ und die daraus weiterentwickelte Programmfamilie „Innovation und Strukturwandel“ sowie INNO-KOM). Zweitens gibt es Programme, die nicht auf die strukturschwachen Regionen des Fördersystems beschränkt sind, jedoch Förderpräferenzen,  z. B.  erhöhte  Fördersätze  bzw. verringerte Eigenanteile, für diese Regionen enthalten (ZIM und „Kommunen innovativ“). Und drittens ge-hören dazu Programme, die ebenfalls nicht auf struk-turschwache  Regionen  beschränkt  sind,  aufgrund ihrer Zielsetzungen und der regional unterschiedlich verteilten Problemlagen jedoch im Ergebnis zu einem überproportionalen Mitteleinsatz in strukturschwa-chen Regionen führen („EXIST-Potentiale“).145
Generell lassen sich über die Wirkungen dieser För-dermaßnahmen keine umfassenden Aussagen treffen. Es fehlt an einer systematischen Evaluierung, die auch das Zusammenspiel der Programme mehrerer Förder-mittelgeberinnen und -geber berücksichtigt. Beste-hende Evalua tionsstudien attestieren den im Rahmen des Solidarpakts II finanzierten F&I-Programmen – insbesondere in Bezug auf FuE-Aktivitäten, Beschäf-tigungs- und Umsatzkennzahlen sowie Kooperations- und Netzwerkbildung der geförderten Unternehmen – überwiegend positive Förderwirkungen.139 Es gibt jedoch Hinweise darauf, dass sich der Verwertungs-erfolg der Projekte in Einzelfällen zum Ende der För-derperiode noch nicht voll umfänglich eingestellt hat (z. B. ForMaT, ZIK).140 Während in der Evaluation von  ZIM  auch  Kontrollgruppenanalysen  durchge-führt wurden, basieren bisherige Evaluationsstudien zum  Großteil  nur  auf  Unternehmensbefragungen, auf Einschätzungen der Fördermittelempfängerinnen  und -empfänger sowie auf der Entwicklung ökono-mischer Kennzahlen der geförderten Unternehmen.141 Eine umfassende Wirkungsanalyse der Maßnahmen und ihrer Effekte in Bezug auf verschiedene Erfolgs-größen  unterblieb  bisher  bei  den  meisten  Förder-programmen.
Handlungsempfehlungen
B 1–4
Zwischen  Ost-  und  Westdeutschland  bestehen auch  30  Jahre  nach  der  Wiedervereinigung  große strukturelle  Unterschiede,  die  sich  u. a.  auf  die  In-novationstätigkeit  von  Unternehmen  auswirken. Werden  nur  strukturähnliche  Unternehmen  mit-einander verglichen, so zeigt sich, dass sich die In-novationstätigkeit  ostdeutscher  Unternehmen  in den  vergangenen  Jahren  der  Innovationstätigkeit der  westdeutschen  Unternehmen  angeglichen  hat. Aufholbedarf  ostdeutscher  Unternehmen  besteht  allerdings noch bei der Aufnahme von Innovations-aktivitäten und der Einführung von Innovationen in den Markt.
Sowohl  innerhalb  Ost-  als  auch  innerhalb  West-deutschlands bestehen Unterschiede hinsichtlich der Innovationstätigkeit von Unternehmen in ländlichen und  in  städtischen  Regionen.  Diese  sind  im  Osten stärker ausgeprägt als im Westen.
Neues gesamtdeutsches Fördersystem für strukturschwache Regionen
Nach dem Auslaufen des Solidarpakts II im Jahr 2019 fördert der Bund seit Beginn dieses Jahres struktur-schwache  Regionen  auf  gesamtdeutscher  Ebene,142 
Die Gründungsintensität in der Wissenswirtschaft ist seit Jahren rückläufig. In der FuE-intensiven Industrie 
38
[Page #38]
Mehr Unternehmen zu Innovationen motivieren
besteht mittlerweile kein Unterschied mehr zwischen Ost- und Westdeutschland. In den wissensintensiven Dienstleistungen liegt die Gründungsintensität Ost-deutschlands hingegen noch immer unter derjenigen Westdeutschlands.
 – Der Fokus der F&I-Förderung des Bundes liegt derzeit  auf  der  Förderung  von  FuE-Aktivitäten. Um  mehr  Unternehmen  in  strukturschwachen Regionen  zu  Innovationsaktivitäten  zu  motivie-ren,  sollten  Unternehmen  ohne  FuE  stärker  in die F&I-Förderung integriert werden. Das heißt, auch  nicht-technische  und  soziale  Innovationen sollten  verstärkt  unterstützt  werden.  Dies  kann zum einen durch eine Öffnung bestehender Pro-gramme und zum anderen durch die Einführung spezifischer Programme für Innovationsprojekte ohne FuE erfolgen.147
Ostdeutsche Unternehmen kooperieren im Rahmen ihrer  Innovationsprojekte  mehr  als  westdeutsche  Unternehmen. Dabei sind ihre Kooperationen häufi-ger regional ausgerichtet.
F&I-Politik für strukturschwache Regionen an Exzellenzkriterien ausrichten
 – Vor dem Hintergrund der Angleichung der Inno-vationstätigkeit  ost-  und  westdeutscher  Unter-nehmen  bei  zentralen  Indikatoren  begrüßt  die Expertenkommission, dass die Bundesregierung nach  Auslaufen  des  Solidarpakts  II  von  einer besonderen  F&I-Förderung  ostdeutscher  Unter-nehmen absieht. Eine wichtige Aufgabe der F&I-Politik des Bundes ist es, die Position Deutsch-lands im globalen Wettbewerb zu stärken. Daher sollte der Fokus der F&I-Politik nach Auffassung der  Expertenkommission  auch  weiterhin  auf der  Förderung  exzellenter  Innovationsprojekte liegen,  die  es  sowohl  in  Ost-  als  auch  in West-deutschland gibt.
Markteinführung von Innovationen unterstützen
 – Die  Expertenkommission  empfiehlt,  die  F&I-Politik  zukünftig  stärker  darauf  auszurichten, Unternehmen  in  strukturschwachen  Regionen bei  der  Markteinführung  von  neuen  Produkten und Dienstleistungen zu unterstützen, um so die Innovatorenquote zu erhöhen. Dies gilt insbeson-dere  für  KMU.  Daher  sollte  die  Förderung  von Innovationsberatungsdiensten  und  innovations-begleitenden Aktivitäten ausgebaut werden.
Gründungen aus der Wissenschaft fördern
 – Die Expertenkommission erachtet eine F&I-För-derung strukturschwacher Regionen für sinnvoll, die sich an regionalen Merkmalen und nicht an Grenzen von Bundesländern orientiert. Auch bei dieser  Förderung  sollte  nach  Exzellenzkriterien ausgewählt werden. Das Anfang des Jahres ein-geführte gesamtdeutsche Fördersystem für struk-turschwache  Regionen  enthält  bereits  entspre-chende Förderformate.
 – Die  Expertenkommission  begrüßt,  dass  mit EXIST-Potentiale insbesondere kleine und mitt-lere Hochschulen in ihren Gründungsaktivi täten unterstützt  und  die  Gesamtmittel  für  EXIST aufgestockt  werden.  Um  Gründungen  aus  der Wissenschaft  zu  befördern,  sollten  die  Grün-dungskultur  und  die  Gründungsausbildung  an Hochschulen weiter gestärkt werden.
 – Darüber hinaus befürwortet die Expertenkommis-sion  eine  innovationsorientierte  Struktur politik. Diese fördert etwa über Infrastrukturmaßnahmen die  Potenziale  strukturschwacher  Regionen  und soll  darüber  deren  Innovations bereitschaft  und -fähigkeit  insgesamt  erhöhen.  Beispiele  dafür sind  die  Maßnahmen  im  Rahmen  des  geplan-ten  Strukturstärkungsgesetzes  Kohleregionen, Programme  für  die  Bereiche  Breitbandausbau und  Digitalisierung  im  gesamtdeutschen  För-dersystem für strukturschwache Regionen sowie Maßnahmen  der  Gemeinschaftsaufgabe  „Ver-besserung  der  regionalen  Wirtschaftsstruktur“ (GRW).146 Die Expertenkommission mahnt eine rasche,  wirksame  und  koordinierte  Umsetzung solcher Programme an.
Anreize für überregionale und internationale Kooperationen setzen
 – Die  Expertenkommission  erachtet  die  regionale Vernetzung  von  Innovationsakteuren  als  wich-tig. Sie regt jedoch an, in der F&I-Förderung ein  höheres  Gewicht  auf  überregionale  und  inter - nationale Kooperations- und Vernetzungsformen zu legen.
39
[Page #39]
Begleitforschung von F&I-Förderprogrammen verbessern
 – Die  Expertenkommission  mahnt  erneut  an,  die Begleitforschung  von  F&I-Förderprogrammen wirkungsorientiert  auszurichten.  Voraussetzun-gen hierfür sind eine ex-ante Definition von Ziel- und Messgrößen sowie eine umfassende Daten-basis  zu  wichtigen  Merkmalen  der  geförderten bzw. nicht geförderten Antragstellenden und des Auswahlprozesses.
40
[Page #40]
41
[Page #41]
B 2  Cybersicherheit
Die fortschreitende Digitalisierung und digitale Vernetzung bieten neue Angriffspunkte auf Unternehmen. Innovationsaktivitäten von Unternehmen sind von dieser Gefahr direkt betroffen.
DownloadDaten
Mit Ransomware verschlüsselt ein Angreifer die Daten eines IT-Systems, um die Nutzerinnen und Nutzer dazu zu bewegen, ein Lösegeld zu zahlen.
Schadprogramnme führen uner-wünschte oder schadhafte Funktionen auf einem Computersystem aus.
001100001111000011001111000011001100110000111100110011000011110000110011110000111100001111001100001100110011110011000011000011110011110011000011001100110011110000111100001100111100011001100111110000011001111100110000011111001100011101010101
000000000000001111111111111100000000000000000000000000001111111111111111111111111111000000000000000000000000000000000000000000111111111111111111111111111111111111111111000000000000000000000000000011111111111111000000000000001111111111111100000000000000111111111111110000000000000000000000000000111111111111111111111111111100000000000000111111111111110000000000000011111111111111000000000000000000000000000011111111111111111111111111110000000000000000000000000000111111111111110000000000000011111111111111111111111111110000000000000000000000000000111111111111110000000111111111111110000000000000000000000000000111111111111111111111111111100000000000000111111111111110000000000000000000000000000111111111111110000000000000011111111111111000000000000001111111111111111111111111111000000000000001111111111111100000000000000000000000000001111111111111100000000000000000000000000001111111111111111111111111111000000000000001111111111111111111111111111000000000000001111111111111100000000000000000000000000001111111111111100000000000000111111111111110000000000000011111111111111000000000000001111111111111111111111111111000000000000000000000000000011111111111111111111111111110000000000000000000000000000111111111111110000000000000011111111111111111111111111110000000000000011111111111111000000000000001111111111111100000000000000111111111111111111111111111100000000000000000000000000001111111111111100000000000000111111111111111111111111111100000000000000111111111111110000000000000000000000000000111111111111111111111111111100000000000000111111111111110000000000000011111111111111
00000000
11111111
00000000
11111111
00000000
11111111
00000000
11111111
00000000
11111111
00000000
11111111
Durch Social Engineering werden Personen manipuliert, um sie dazu zu bringen, vertrauliche Informationen preiszugeben, Dateien oder Links mit hinterlegten Schadprogrammen zu öffnen oder Geld an unberechtigte Empfänger zu überweisen.
Advanced Persistent Threats wei-sen ein hohes Bedrohungspotenzial auf, weil die Angreifer gezielt und ausdauernd Schwachstellen ausfindig machen, um sie dann auszunutzen.
Bei DDoS-Angriffen fallen Netzwerk-dienste aus, nachdem sie durch eine Vielzahl von Anfragen überlastet und somit blockiert wurden.
42
[Page #42]
00
11
00000000000000
00
00
11111111111111
11
11
00000000000000
00000000000000
00
00
11111111111111
11111111111111
11
00
11
00000000000000000000000000001111111111111100000000000000111111111111111111111111111100000000000000000000000000001111111111111100000000000000111111111111110000000000000011111111111111000000000000000000000000000011111111111111111111111111110000000000000011111111111111000000000000001111111111111100000000000000000000000000001111111111111111111111111111000000000000000000000000000011111111111111000000000000001111111111111111111111111111000000000000000000000000000011111111111111111111111111110000000000000011111111111111000000000000001111111111111100000000000000111111111111110000000000000000000000000000111111111111110000000000000011111111111111000000000000001111111111111111111111111111000000000000001111111111111100000000000000000000000000001111111111111100000000000000000000000000001111111111111111111111111111000000000000001111111111111111111111111111000000000000001111111111111100000000000000000000000000001111111111111100000000000000111111111111110000000000000011111111111111000000000000001111111111111111111111111111000000000000000000000000000011111111111111111111111111110000000000000000000000000000111111111111110000000000000011111111111111111111111111110000000000000011111111111111000000000000001111111111111100000000000000111111111111111111111111111100000000000000000000000000001111111111111100000000000000111111111111111111111111111100000000000000111111111111110000000000000000000000000000111111111111111111111111111100000000000000111111111111110000000000000011111111111111
11
00
00
11
00
11
00
11
00
00
11
11
00
11
00
11
00
00
11
11
00
00
11
00
0
11
11
00
00
11
1
11
00
00
11
11
00
0
0000000
11
0
00
00
1
11
00
11
1
00
11
11
0
00
11
0
00
00
11
1
0
00
00
1
11
11
1
0
00
11
11
0
00
11000011001100110011110000111100001100111100011001100111110000011001111100110000011111001100011101010101
1
0
1
0
111111
00000
0000000
11111111
11111
000000
1111111
00000000
111111
0000000
00000
11111111
B 2  Cybersicherheit
Einschätzung von Unternehmen zur Entwicklung der Gefahr durch Cyberangriffe1)
Anstieg oder starker Anstieg der Gefahr durch Cyberangriffe …
31,9
in der Informationswirtschaft
48,8
31,4
im verarbeitenden Gewerbe
56,7
% 0
10
20
30
40
50
60
70
für die nächsten drei Jahre
in den vergangenen drei Jahren
Branchenspezifische Hochrechnung der Ergebnisse auf die Frage: „Wie schätzen Sie die Veränderung der Gefährdung durch Cyberangriffe für Ihr Unternehmen ein?“. Lesebeispiel: 56,7 Prozent der Unternehmen des verarbeitenden Gewerbes erwarten einen Anstieg oder starken Anstieg der Gefährdung durch Cyberangriffe für die nächsten drei Jahre.
Auswirkungen von Cyberbedrohungen auf Innovationsaktivitäten2)
Durch die Gefahr eines Cyberangriffs …
… werden keine neuen Innovationsprojekte geplant.
12,412,8
… werden geplante Innovationsprojekte nicht begonnen.
17,6
15,8
… verzögern sich existierende Innovationsprojekte.
32,7
29,8
… werden unsere Innovations-projekte nicht beeinflusst.
64,164,0
00701100001111000011001111000011001100Branchenspezifische Hochrechnung der Ergebnisse auf die Frage: „Welche Auswirkungen hat die Gefahr eines Cyberangriffs auf die 1100001111001100Innovationstätigkeit Ihres Unternehmens?“. Mehrfachnennungen möglich. Lesebeispiel: 12,8 Prozent der Unternehmen des verarbeitenden 11000011110000110011110000Gewerbes planen wegen der Gefahr eines Cyberangriffs keine neuen Innovationsprojekte.111100110011001100001100110011110011000011000011110011110011000011001100110011110000111100001100111100011001100111110000011001111100110000011111001100011101010101
0
10
60
50
20
40
30
%
000000000000001111111111111100000000000000000000000000001111111111111111111111111111000000000000000000000000000011111111111111000000000000001111111111111111111111111111000000000000000000000000000011111111111111000000000000001111111111111100000000000000111111111111110000000000000000000000000000111111111111111111111111111100000000000000111111111111110000000000000011111111111111000000000000000000000000000011111111111111111111111111110000000000000000000000000000111111111111110000000000000011111111111111111111111111110000000000000000000000000000111111111111110000000111111111111110000000000000011111111111111000000000000001111111111111100000000000000111111111111110000000000000000000000000000111111111111110000000000000011111111111111000000000000001111111111111111111111111111000000000000001111111111111100000000000000000000000000001111111111111100000000000000000000000000001111111111111111111111111111000000000000001111111111111111111111111111000000000000001111111111111100000000000000000000000000001111111111111100000000000000111111111111110000000000000011111111111111000000000000001111111111111111111111111111000000000000000000000000000011111111111111111111111111110000000000000000000000000000111111111111110000000000000011111111111111111111111111110000000000000011111111111111000000000000001111111111111100000000000000111111111111111111111111111100000000000000000000000000001111111111111100000000000000111111111111111111111111111100000000000000111111111111110000000000000000000000000000111111111111111111111111111100000000000000111111111111110000000000000011111111111111
verarbeitendes Gewerbe
Informationswirtschaft
00000000
11111111
00000000
11111111
00000000
11111111
00000000
11111111
00000000
11111111
00000000
11111111
Quellenverzeichnis Infografiken siehe Kapitel D 7.
43
[Page #43]
B 2
Cybersicherheit
Die fortschreitende Digitalisierung und digitale Ver-netzung bieten neue Angriffspunkte auf innovative Unternehmen.  Die  Mehrheit  der  innovativen  deut-schen  Unternehmen  in  der  Informationswirtschaft und im verarbeitenden Gewerbe sieht deshalb einen hohen Schutzbedarf ihrer Informationstechnik (IT) für Innovationstätigkeiten.148 Außerdem geht über die Hälfte dieser innovativen Unternehmen davon aus, dass die Gefahr durch Cyberangriffe für ihr Unter-nehmen in den kommenden Jahren weiter wächst.149 Die Innovationsaktivitäten der Unternehmen sind von dieser Gefahr direkt betroffen (vgl. B 2-2).150 Somit ergeben sich aus Cyberangriffen mittelbar negative Auswirkungen  auf  das  wirtschaftliche  Wachstum Deutschlands.  Das  gilt  insbesondere  auch  für  den Wachstumsbeitrag  digitaler  Zukunftstechnologien wie der künstlichen Intelligenz oder des Internets der Dinge,  denn  der  Erfolg  dieser Technologien  hängt u. a. von ihrer Sicherheit ab.  
rung, Gesundheit, Finanz- und Versicherungswesen sowie Transport und Verkehr.152
Einer  Steigerung  der  Cybersicherheit  –  und  damit einer  Steigerung  der  Innovationsaktivitäten  deut-scher  Unternehmen  –  stehen  allerdings  eine  Reihe von Hemmnissen entgegen, die u. a. aus den Eigen-schaften der Cybersicherheit resultieren. So besitzt die  Cybersicherheit Eigenschaften eines öffentlichen Guts mit den damit verbundenen externen Effekten: Individuelle Akteure investieren zu wenig in Cyber-sicherheit, weil sie die positiven Effekte für andere Akteure  nicht  berücksichtigen.  Außerdem  haben Nutzerinnen und Nutzer von IT-Produkten wie Hard- oder Software nur begrenzt Einsicht in das Sicher-heitsniveau,  das  von Anbietern  bereitgestellt  wird. Zudem  fällt  es  Unternehmen  oftmals  schwer,  das Risi ko eines Cyberangriffs zu quantifizieren und dar-aus folgende Schäden abzuschätzen.
Die Cybersicherheit ist wiederum selbst Gegenstand von Innovationen und trägt mit ihren Produkten und Dienstleistungen  unmittelbar  zu  wirtschaftlichem Wachstum und Wohlstand in Deutschland bei. Die Bruttowertschöpfung der deutschen IT-Sicherheits-wirtschaft belief sich im Jahr 2017 auf 15,5 Milliar-den Euro und machte damit 14,3 Prozent an der ge-samten  IT-Branche  mit  einer  Bruttowertschöpfung von 108,6 Milliarden Euro aus – im Jahr 2010 waren es 12,9 Prozent. Von 2010 bis 2017 wuchs die Brutto-wertschöpfung in der IT-Sicherheitswirtschaft nomi-nal um durchschnittlich 5,6 Prozent pro Jahr. Dage-gen  fiel  das  durchschnittliche  nominale Wachstum der gesamten IT-Branche und der Gesamtwirtschaft schwächer aus und belief sich im selben Zeitraum auf jeweils 4,3 Prozent und 3,4 Prozent pro Jahr.151 
Aktuell sind sowohl Unternehmen als auch der Staat bestrebt, Cybersicherheitsfachleute einzustellen. Ent-sprechende Stellen bleiben jedoch für einen längeren Zeitraum unbesetzt. Gerade kleinere Unternehmen, die seltener über Cybersicherheitsfachleute in ihrer Belegschaft verfügen, haben daher Schwierigkeiten, auf externe Informationsangebote zu Cyberbedrohun-gen und deren Vermeidung einzugehen und Schutz-maßnahmen umzusetzen. 
Cybersicherheit und Innovationen
B 2–1
Varianten der Cyberbedrohung
Laut Bundesamt für Sicherheit in der Informations-technik (BSI, vgl. Box B 2-1) befasst sich Cybersi-cherheit mit allen Aspekten der Sicherheit in der In-formations-  und  Kommunikationstechnik  (IKT).153 Der Begriff der Cybersicherheit geht dabei über den Begriff der IT-Sicherheit hinaus. „Das Aktionsfeld der  klassischen  IT-Sicherheit  wird  auf  den  gesamten 
Darüber hinaus kommt Cybersicherheit eine wichtige Rolle bei der Aufrechterhaltung der Dienste kritischer Infrastrukturen (KRITIS) zu. Kritische Infrastruktu-ren finden sich in den Sektoren Energie, Informati-onstechnik und Telekommunikation, Wasser, Ernäh-
44
[Page #44]
IT-Systeme.  In  seinem  jüngsten  Lagebericht  ana-lysiert  das  BSI  die  von  ihm  beobachteten  An-griffsmethoden.  Dazu  zählen  Identitätsdiebstahl, Schadprogramme (auch Malware genannt), Ransom-ware,  Distri buted  Denial  of  Service  (DDoS),  Bot-netze,  Spam, Ad vanced  Persistent Threat-Angriffe (APT-Angriffe) und Angriffe durch die Ausnutzung von moderner Prozessorarchitektur (vgl. Box B 2-2).  Angriffe mit Schadprogrammen sind mit einem An-teil von 53 Prozent die häufigste Angriffsart, gefolgt von DDoS-Angriffen mit einem Anteil von 18 Pro-zent und APT-Angriffen mit einem Anteil von 12 Pro-zent.156
Cyberraum erweitert. Dieser umfasst sämtliche mit dem Internet und vergleichbaren Netzen verbundene Informationstechnik und schließt darauf basierende Kommunikation, Anwendungen, Prozesse und verar-beitete Informationen mit ein.“154 Bei einem Cyber-angriff handelt es sich um einen unberechtigten Zu-griff auf IT-Systeme, der einen Datenabfluss oder eine Störung der Funktionsfähigkeit zum Ziel hat. Ein sol-cher Angriff auf IT-Systeme nutzt dabei selbst infor-mationstechnische Mittel.155
Aufgrund der Fülle von unterschiedlichen Hardware- und Softwareprodukten existiert auch eine Vielzahl von  Methoden  für  den  unberechtigten  Zugriff  auf  
Box B 2-1
Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI)157
Das BSI zählt zum Geschäftsbereich des Bundes-ministeriums des Innern, für Bau und Heimat (BMI). Es befasst sich mit allen Belangen rund um die IT-Sicherheit mit dem Ziel, einen sicheren Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnik zu er-möglichen und voranzutreiben. 
dafür verantwortlich, Computer und Netze der Bun-desverwaltung zu schützen. Diesbezüglich berichtet das BSI einmal jährlich dem Innenausschuss des Deutschen Bundestages.
Zu den Aufgaben des BSI gehören weiterhin (i) die Prüfung, Zertifizierung und Akkreditierung von IT-Produkten und -Dienstleistungen, (ii) die Warnung vor Schadprogrammen oder Sicherheitslücken in IT-Produkten und -Dienstleistungen, (iii) die IT-Sicher-heitsberatung für die Bundesverwaltung und andere Zielgruppen, (iv) die Information und Sensibilisierung der Bürgerinnen und Bürger für das Thema IT- und Internet-Sicherheit, (v) die Entwicklung einheitlicher und verbindlicher IT-Sicherheitsstandards und (vi) die Entwicklung von Kryptosystemen für die IT des Bundes.
Neben dem Amtssitz des BSI in Bonn gibt es soge-nannte Verbindungspersonen in sechs weiteren Städ-ten. Dabei handelt es sich um zentrale Anlaufstellen für Länder und Kommunen, Bundes- und EU-Behör-den in den jeweiligen Regionen, Unternehmen, Think Tanks und Entscheidungsträgerinnen und Entschei-dungsträger aus der Gesellschaft. Darüber hinaus ist das Nationale Cyber-Abwehrzentrum (Cyber-AZ) beim BSI angesiedelt. Es soll die operative Zusam-menarbeit verschiedener staatlicher Stellen opti-mieren und deren Maßnahmen koordinieren. Zu den Mitgliedern des Cyber-AZ gehören beispielsweise die Bundespolizei oder Geheimdienste.
Mit dem Umsetzungsgesetz zur EU-Richtlinie zur Ge-währleistung einer hohen Netzwerk- und Informa-tionssicherheit (NIS-Richtlinie)158 wurden im Jahr 2017 auch neue Befugnisse für das BSI geschaffen. Einerseits wurden die Aufsichts- und Durchsetzungs-befugnisse des BSI gegenüber KRITIS-Betreibern er-weitert und gegenüber Anbietern digitaler Dienste neu geschaffen. Andererseits wurde die Zusammen-arbeit zwischen den Bundesländern und dem BSI ge-stärkt: Damit kann das BSI die Bundesländer noch umfassender unterstützen und ihnen mit technischer Expertise zur Seite stehen.159
Das „Gesetz zur Stärkung der Sicherheit in der Infor-mationstechnik des Bundes“ (BSI-Gesetz) bestimmt die Aufgaben des BSI. Es soll in Verwaltung, Wirt-schaft und Gesellschaft auf das Thema IT-Sicherheit aufmerksam machen und die genannten Institutio-nen darin unterstützen, eigenverantwortlich IT-Si-cherheit umzusetzen. Dies erfolgt als Formulierung von Mindeststandards für die IT des Bundes und von Handlungsempfehlungen an Unternehmen sowie an Bürgerinnen und Bürger. Darüber hinaus ist das BSI 
45
[Page #45]
Box B 2-2
Aktuelle Angriffsmethoden gemäß BSI-Lagebericht160
Funktionen auf einem Computersystem ausführen können.164 Wie das BSI berichtet, erfasste das IT-Sicherheitsunternehmen AV-TEST im letzten BSI-Be-richtszeitraum zwischen dem 1. Juni 2018 und dem 31. Mai 2019 ca. 114 Millionen Schadprogramm-Varianten, was etwa 312.000 Schadprogrammen täg-lich entspricht.165 Laut Cybersicherheitsumfrage desBSI handelte es sich bei 53 Prozent der berichtetenAngriffe um Schadprogramme.166 Darüber hinaus ge-hören Angriffe mit Schadprogrammen zu den zehngrößten Bedrohungen für Systeme zur Fertigungs- und Prozessautomatisierung (Industrial Control Sys-tems).167
Die folgende Beschreibung illustriert relevante An-griffsmethoden. Diese sind nicht überschneidungsfrei und können, z. B. in einem mehrstufigen Angriff, kom-biniert werden.
Bei Identitätsdiebstahl handelt es sich um ein Phä-nomen mit hoher Bedeutung für Online-Geschäfte. Um Online-Dienste wie soziale Netzwerke, Strea-ming-Portale, Online-Shops oder Buchungsseiten zu nutzen, wird oft ein Zugang benötigt. Die Iden-tifizierung beim Anbieter erfolgt über individuelle Zugangsdaten. Wenn diese Zugangsdaten entwendet werden, können Unbefugte umfangreichen Einblick in die Privatsphäre gewinnen und diese Informationen missbräuchlich verwenden. So konnten im Jahr 2013 durch einen Angriff die Namen, E-Mail-Adressen und Passwörter von drei Milliarden Yahoo-Kundinnen und -Kunden entwendet werden.161 Die Hotelkette Marri-ott war über einen Zeitraum von fünf Jahren einemunberechtigten Zugriff auf Kundendaten ausgesetzt,durch den Namen, Passnummern und Kreditkarten-daten von etwa 500 Millionen Kundinnen und Kun-den entwendet wurden.162 Daten aus Identitätsdieb-stählen können genutzt werden, um Erkenntnissefür andere Angriffsarten wie z. B. Social Engineeringzu gewinnen oder Kreditkartenbetrug zu begehen.Häufig werden entwendete Datensätze auf Online-Marktplätzen verkauft. Ob die eigenen Zugangsdatenentwendet und veröffentlicht wurden, kann onlinegeprüft werden.163
Mit Ransomware verschlüsselt ein Angreifer die Da-ten eines IT-Systems, um die Nutzerinnen und Nutzer dazu zu bewegen, ein Lösegeld zu zahlen. Allerdings führte das Zahlen von Lösegeld in der Vergangenheit nicht immer dazu, dass die Täter die Daten auch wieder entschlüsselten. Schadenshöhen auf einem aggregierten Level liegen nicht vor. Trotzdem veran-schaulichen einzelne Schadensfälle das Schadens-potenzial von Ransomware-Angriffen. So meldete ein norwegisches Aluminiumunternehmen im März 2019 einen Ransomware-Angriff und stellte bereits nach einer Woche Verluste von ca. 40 Millionen Euro fest. Das Unternehmen zahlte, wie auch das BSI empfiehlt, kein Lösegeld, sondern stellte Daten aus Back-ups wieder her.
Eine Störung der IT-Systeme kann darüber hinaus über sogenannte DDoS-Angriffe (Distributed Denial of Service) erfolgen. Bei diesen Angriffen fallen Netz-
Schadprogramme umfassen alle Arten von Compu-terprogrammen, die unerwünschte oder schädliche 
Cyberrisiken als Bedrohung für Innovations-aktivitäten
können Manipulationen z. B. an Informationen, Soft-ware oder Schnittstellen sein. Bei Angriffen auf die Verfügbarkeit zielen Täter darauf ab, Informationen oder IT-Dienste zu sabotieren, beispielsweise durch DDoS-Angriffe. 
Cyberangriffe können verschiedenen Zwecken die-nen, die Unternehmen allgemein und auch in Bezug auf ihre Innovationsaktivitäten treffen. Dabei werden Angriffe auf die Vertraulichkeit, Integrität und Ver-fügbarkeit unterschieden.170
Cyberangriffe verringern die potenziellen Erlöse und erhöhen die potenziellen Kosten von Innovationsak-tivitäten. Dadurch reduzieren sich die Erträge dieser Aktivitäten und die Anreize für FuE. Der Cyberschutz von Innovationsaktivitäten ist mit Kosten verbunden, erhöht aber die Anreize für FuE in dem Maße, in dem die zusätzlichen Erträge der abgesicherten Innova-
Bei Angriffen auf die Vertraulichkeit versuchen Täter, vertrauliche Informationen auszuspionieren, indem sie z. B. ein Funknetz abhören oder gelöschte Infor-mationen wiederherstellen. Angriffe auf die Integrität 
46
[Page #46]
werkdienste aus, nachdem sie durch eine Vielzahl von Anfragen überlastet und somit blockiert wurden. Zu solchen Diensten zählen z .B. E-Mail-Dienste oder die Internetseiten von Unternehmen. Mit einem An-teil von 18 Prozent an allen berichteten Angriffen sind DDoS-Angriffe laut Cybersicherheits-Umfrage die zweithäufigste Angriffsart.168 Für eine Schätzung der Schäden verweist das BSI auf das Unterneh-men Netscout, das für deutsche Unternehmen im Jahr 2018 einen DDoS-Gesamtschaden von etwa vier Milli arden Euro ermittelt hat. Für DDoS-Angriffe werden immer häufiger Cloud-Server angemietet. Im Winter 2018 wurden 59 Prozent der DDoS-Angriffe über Cloud-Server durchgeführt, während es zwei Jahre vorher noch 2 Prozent waren. 
registriert. Spam mit Schadprogrammen ging gar um 96 Prozent zurück. Allerdings ist die Effektivität von Spam erheblich gestiegen, sodass nicht davon aus-gegangen werden kann, dass das Schadenspotenzial abgenommen hat. So existieren Schadprogramme, die den E-Mail-Verkehr eines infizierten Systems analysieren und neue Spam-Nachrichten an Kontak-te des infizierten Systems senden, indem sie sich auf den bisherigen E-Mail-Verkehr beziehen. Solche E-Mails können auch sensibilisierte Personen täu-schen.
Eine besondere Bedrohung stellen APT-Angriffe (Ad-vanced Persistent Threat, auf Deutsch „fortgeschrit-tene, andauernde Bedrohung“) dar. Sie zeichnen sich durch ein hohes Bedrohungspotenzial aus, weil die Angreifer gezielt und ausdauernd Schwachstellen ausfindig machen, um sie dann auszunutzen. Die Bedrohungslage wird dadurch verschärft, dass sich potenzielle Täter immer leichter Zugang zu leis-tungsfähigen Werkzeugen für APT-Angriffe verschaf-fen können.
Botnetze bestehen aus einer Vielzahl vernetzter Ge-räte wie Computer, Smartphones oder IoT-Geräte (Internet of Things), über die ein Angreifer Kontrolle erlangt hat. Dadurch kann der Angreifer die Geräte für seine Ziele zweckentfremden. Bei Zielen finanzi-eller Natur können Geräte z.B. für das Schürfen von Kryptowährungen missbraucht werden.169 Botnetze können aber auch der Sabotage dienen, indem sie für DDoS-Angriffe genutzt werden. 
Neben dem Ausnutzen von Schwachstellen in Soft-ware können auch Schwächen in der Hardware für Angriffe genutzt werden. Ein Beispiel hierfür sind  Angriffe unter Ausnutzung moderner Prozessorarchi-tektur wie die Spectre-Varianten, Meltdown oder  Foreshadow. Diese Schwachstellen können vermut-lich nicht vollständig behoben werden. Allerdings waren dem BSI bisher keine Anzeichen dafür be-kannt, dass diese Angriffsmethode aktiv ausgenutzt wurde.
Unter Spam werden unerwünscht zugesandte E-Mails verstanden, die Werbung enthalten können, auf einen Betrug abzielen, Schadprogramme enthal-ten oder die Empfängerin bzw. den Empfänger dazu verleiten sollen, Zugangsdaten preiszugeben. Das BSI hat im Vergleich zum vorigen Berichtszeitraum einen Rückgang von Spam in Höhe von 40 Prozent 
tionsaktivitäten die zusätzlichen Kosten der Cyber-sicherheit decken.
Gewerbe  verzögern  sich  existierende  Innovations-projekte durch die Gefahr eines Cyberangriffs. Diese Anteile sind bei Unternehmen, die von einem Anstieg oder starken Anstieg der Gefährdung durch Cyberan-griffe in den nächsten drei Jahren ausgehen, deutlich höher als bei Unternehmen, die einen solchen Anstieg nicht erwarten.174 Bei 17,6 Prozent der Unternehmen in der Informationswirtschaft und 15,8 Prozent der Unternehmen  im  verarbeitenden  Gewerbe  werden geplante Innovationsprojekte durch die Gefahr eines Cyberangriffs nicht begonnen. Bei 12,4 Prozent der Unternehmen in der Informationswirtschaft und 12,8 Prozent der Unternehmen im verarbeitenden Gewerbe  
Eine im Auftrag der EFI durchgeführte repräsenta-tive Umfrage171 zeigt, wie sich die Bedrohung durch Cyberangriffe auf die Innovationsaktivitäten der Un-ternehmen auswirken kann. Jeweils 64 Prozent der Unternehmen der Informationswirtschaft172 und des verarbeitenden Gewerbes173 sehen keine Beeinflus-sung ihrer Innovationsprojekte durch die Gefahr eines Cyberangriffs (vgl. Abbildung B 2-3). Bei 32,7 Pro-zent der Unternehmen in der Informationswirtschaft und 29,8 Prozent der Unternehmen im verarbeitenden 
47
[Page #47]
Abb B 2-3
Auswirkungen von Cyberbedrohungen auf Innovationsaktivitäten
DownloadDaten
Durch die Gefahr eines Cyberangriffs …
… werden keine neuen Innovationsprojekte geplant.
12,412,8
… werden geplante Innovationsprojekte nicht begonnen.
17,6
15,8
… verzögern sich existierende Innovationsprojekte.
32,7
29,8
… werden unsere Innovations-projekte nicht beeinflusst.
64,164,0
0
10
20
30
40
50
60
70
%
verarbeitendes Gewerbe
Informationswirtschaft
Branchenspezifische Hochrechnung der Ergebnisse auf die Frage: „Welche Auswirkungen hat die Gefahr eines Cyberangriffs auf die Innovationstätigkeit Ihres Unternehmens?“. Mehrfachnennungen möglich. Lesebeispiel: 12,8 Prozent der Unternehmen des verarbeitenden Gewerbes planen wegen der Gefahr eines Cyberangriffs keine neuen Innovationsprojekte.Quelle: ZEW Konjunkturumfrage Informationswirtschaft 3. Quartal 2019. Berechnungen in ZEW (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Abb B 2-4
Maßnahmen der Unternehmen zur Minimierung von Cyberrisiken
DownloadDaten
Verlagerung von Innovations-projekten aus dem Ausland nach Deutschland 
6,7
5,4
Der Digitalisierungsgrad des Innovationsprozesses wird reduziert
5,3
13,0
Rekrutierung von qualifiziertem IT-Personal
36,4
31,4
IT-Weiterbildung für die Belegschaft
73,1
62,4
Erhöhung der IT-Sicherheitsinvestitionen
76,4
66,4
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
%
verarbeitendes Gewerbe
Informationswirtschaft
Branchenspezifische Hochrechnung der Ergebnisse auf die Frage: „Werden in Ihrem Unternehmen die folgenden Maßnahmen zur Minimierung von Cyberrisiken vorgenommen?“. Mehrfachnennungen möglich. Lesebeispiel: 13,0 Prozent der Unternehmen des verarbeitenden Gewerbes reduzieren den Digitalisierungsgrad des Innovationsprozesses, um Cyberrisiken zu minimieren.Quelle: ZEW Konjunkturumfrage Informationswirtschaft 3. Quartal 2019. Berechnungen in ZEW (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
48
[Page #48]
Abb B 2-5
Anzahl transnationaler Patente im Bereich Cybersicherheit (Top 10 Länder und EU) 2000–2017
DownloadDaten
12.196
USA
7.824
EU
4.994
Japan
4.212
China
2.247
Deutschland
2.066
Südkorea
1.879
Frankreich
1.572
Großbritannien
926
Israel
904
Kanada
592
Indien
0
2.000
4.000
6.000
8.000
10.000
12.000
14.000
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Berechnungen des Max-Planck-Instituts für Innovation und Wettbewerb.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Patentaktivitäten in der Cybersicherheit
werden durch die Gefahr eines Cyberangriffs keine neuen Innovationsprojekte geplant.
In Anbetracht der zunehmenden und sich stetig verän-dernden Cyberrisiken175 besteht ein hoher Bedarf, die-sen Risiken mit innovativen Cybersicherheitslösun-gen zu begegnen. Innovationen in der Cybersicherheit ermöglichen sowohl die Erhöhung des Schutzniveaus als auch eine Ausweitung von Wertschöpfungspoten-zialen.176 Einen Hinweis auf Innovationsaktivitäten können Patentanmeldungen geben.177 Für die folgen-de Analyse bezieht sich die Expertenkommission auf internationale Patentierungsaktivitäten, die sich durch transnationale Patentanmeldungen abbilden lassen. Die Zuordnungen der Patente zu Ländern erfolgt da-bei über die Nationalität der Erstanmelderin bzw. des Erstanmelders. Abbildung B 2-5 zeigt die Verteilung transnationaler Patentfamilien aus dem Bereich der Cybersicherheit der Jahre 2000 bis 2017 für die zehn Länder mit den meisten Patenten sowie für die EU.178 Deutsche Erfinderinnen und Erfinder liegen mit 6,2 Prozent der Patente mit deutlichem Abstand hinter Erfinderinnen und Erfindern aus den USA (33,5 Pro-zent), Japan (13,7 Prozent) und China (11,6 Prozent). Die Erfinderinnen und Erfinder aus Ländern der EU kommen zusammen auf 21,5 Prozent. Die USA und China haben im Laufe des betrachteten Zeitraums im-mer mehr an Bedeutung gewonnen und weisen ins-besondere am aktuellen Rand einen überdurchschnitt-lichen Anstieg der Patentanmeldungen auf.179
Die Befragung zeigt zudem, dass auch bei Unterneh-men ohne laufende Innovationsprojekte die Gefahr eines Cyberangriffs bei der Entscheidung, keine neu-en Innovationsprojekte zu planen, eine Rolle spielt. So  verzichten  aus  diesem  Grund  14,5  Prozent  der  Unternehmen  der  Informationswirtschaft  und  16,2 Prozent der Unternehmen im verarbeitenden Gewer-be ohne laufende Innovationsprojekte darauf, neue Innovationsprojekte zu planen.
Um Cyberrisiken zu minimieren, setzen die Unter-nehmen der Informationswirtschaft und des verarbei-tenden Gewerbes vor allem auf Investitionen in die IT-Sicherheit, auf IT-Weiterbildung der Belegschaft und auf die Rekrutierung von qualifiziertem IT-Per-sonal (vgl. Abbildung B 2-4). Vereinzelt wird auch der Digitali sierungsgrad von Innovationsprozessen zurückgefahren oder es werden Innovationsprojekte aus  dem Ausland  nach  Deutschland  verlagert.  Um Cyber risiken zu minimieren, verringern 19,2 Prozent der Unternehmen des verarbeitenden Gewerbes mit 5 bis 19 Beschäftigten den Digitalisierungsgrad ihres Innovationsprozesses. Dies trifft nur auf 4,7 Prozent der Unternehmen des verarbeitenden Gewerbes mit 20 bis 99 Beschäftigten zu und auf 3,6 Prozent der Unternehmen des verarbeitenden Gewerbes mit min-destens 100 Beschäftigten. Eine Reduktion des Digi-talisierungsgrads als Antwort auf Cyberbedrohungen erscheint insbesondere dann kritisch, wenn dadurch Produktivitätspotenziale verloren zu gehen drohen. 
49
[Page #49]
Vergleicht man die Patentaktivitäten eines Landes im Bereich Cybersicherheit mit den Patentaktivitäten ei-nes Landes insgesamt, fällt auf, dass Deutschland im Gegensatz zu den USA und Israel nicht auf den Be-reich der Cybersicherheit spezialisiert ist.180 Die Spe-zialisierung der USA und Israels spiegelt sich auch in Auswertungen des amerikanischen Branchendienstes Cybersecurity Ventures wider. Dort sind unter  den 150 innovativsten Cybersicherheits-Unternehmen der Welt 112 Unternehmen aus den USA, 18 Unterneh-men aus Israel und nur eines aus Deutschland.181
Weil der Cyberraum viele Bereiche des Lebens be-rührt,  ist  es  wichtig,  Cybersicherheit  nicht  nur  als rein technische Disziplin zu verstehen. Schnittstel-len bestehen u. a. mit den Sozial-, Wirtschafts- und Rechtswissenschaften und sollten dementsprechend in Studien angeboten berücksichtigt werden. 
Um  Cybersicherheit  flächendeckend  erhöhen  zu können, bedarf es nicht nur akademisch ausgebilde-ter Fachkräfte; Cybersicherheit sollte auch verstärkt in die berufliche Aus- und Weiterbildung integriert werden. Damit kann dem Umstand Rechnung getra-gen werden, dass das Cybersicherheitsniveau nicht nur durch technische Innovationen determiniert wird, sondern auch durch den Umgang mit Hardware und Software. Es existiert derzeit kein spezifischer Aus-bildungsgang  für  IT-Sicherheitsfachleute.  Aktuell werden  auch  die Ausbildungsgänge  zu  den  IT-Be-rufen  Fachinformatiker/in,  Informatikkaufmann/-frau,  IT-System-Elektroniker/in  und  IT-System-Kaufmann/-frau  modernisiert.186  Seit August  2018 werden verstärkt Ausbildungsinhalte zur IT-Sicher-heit vermittelt. 
B 2-2
Herausforderungen auf der Unternehmens-ebene
Eine Reihe von Hemmnissen kann dazu beitragen, dass Unternehmen eine für sie wünschenswerte Ab-sicherung gegen Cyberrisiken nicht erreichen. Hierzu zählt  insbesondere  das  Problem,  Cybersicherheits-fachleute  zu  rekrutieren,  die  Unternehmen  besser schützen, Angriffe erkennen und abwehren. Zusätz-lich bestehen Informationsdefizite zur jeweils aktuel-len Bedrohungslage, zum Ausmaß von Schäden und zur Qualität von IT-Sicherheitsprodukten. 
Im Jahr 2017 wurden in diesen vier IT-Berufen insge-samt 16.869 neue Ausbildungsverträge geschlossen. Außerdem wurde mit der neu geschaffenen Berufs-bildposition „Digitalisierung der Arbeit, Datenschutz und Informationssicherheit“ eine integrative Vermitt-lung von Inhalten zur Informationssicherheit in die Ausbildung für industrielle Metall- und Elektro berufe sowie für Mechatronik aufgenommen.
Bedarf an Fachkräften und Kompetenzen
Für  zahlreiche  Unternehmen  stellt  der  Mangel  an qualifizierten IT-Sicherheitsfachkräften eine Bedro-hung für die IT-Sicherheit ihres Unternehmens dar.182
Die EU-Kommission hat für die EU-Mitgliedsstaaten untersucht, wie lange es dauert, Stellen, die digitale Fähigkeiten erfordern, zu besetzen.183 Diese Analyse zeigt, dass ein relativ hoher Anteil von offenen Stel-len im Bereich Cybersicherheit auch nach 90 Tagen noch unbesetzt ist. In den Bereichen Machine Lear-ning oder Internet der Dinge ist nach 90 Tagen ein deutlich größerer Anteil dieser Stellen besetzt als im Bereich Cybersicherheit.184
Um Cybersicherheitskompetenzen auszubauen und an sich ändernde Anforderungen anzupassen, ist es im  Eigeninteresse  der  Unternehmen,  ihren  Cyber-sicherheitsfachleuten Weiterbildungen  zu  ermögli-chen und bestehende Personalressourcen zu nutzen. Dabei  können  neben  klassischen  Weiterbildungs-angeboten  auch  innovative Ansätze  einen  Beitrag leisten.  So  existieren Angebote,  die  mit  Methoden wie Gamification das Abwehren von Angriffen trai-nieren (vgl. Box B 2-6).
Dem  hohen  Bedarf  an  Cybersicherheitsfachleuten  stehen in Deutschland nur wenige Studiengänge für Cybersicherheit  gegenüber.185 Studierendenstatisti-ken für das relativ junge Studienfach Cybersicher-heit liegen nicht vor. Bislang wurden Studieninhalte zum Thema Cybersicherheit zumeist in Informatik-Studiengängen  vermittelt.  Die  Anzahl  Studieren-der  des  Studienfachs  Informatik  ist  vom  Studien-jahr 2010/2011 bis zum Studienjahr 2017/2018 von 69.559  auf  115.005,  also  um  fast  zwei  Drittel,  ge-stiegen. 
Neben Fachkräften für Cybersicherheit haben auch alle anderen Beschäftigten Einfluss auf das Cyber-sicherheitsniveau  eines  Unternehmens.  So  werden oftmals E-Mails, die für die meisten Beschäftigten in Unternehmen wichtiger Bestandteil des Arbeitsalltags sind, als Einfallstor für Cyberangriffe genutzt.187 In einer Unternehmensbefragung von KPMG188 wurden Unachtsamkeit von 90 Prozent der Unternehmen und unzureichend geschultes Personal von 83 Prozent der Unternehmen zu den Faktoren gezählt, die E-Crime189 
50
[Page #50]
Diensten und Telemedienanbieter sind gesetzlich ver-pflichtet, Cyberangriffe an das BSI zu melden. Das BSI stellt seinerseits über das Computer Emergency Response Team des Bundes (CERT-Bund) Warn- und Informationsdienste bereit.192 Daneben existieren In-itiativen, in denen Unternehmen untereinander oder mit  staatlichen  Stellen  Informationen  zu  Cyber-angriffen austauschen.193 Gerade kleine und mittlere Unternehmen (KMU) verfügen aber oft nicht über die nötigen Ressourcen, um sich in solche Initiativen ein-zubringen. 
Box B 2-6
Beispiel: Weiterbildung durch Gamification
Fähigkeiten für die Abwehr von Cyberangriffen müssen regelmäßig trainiert und auf den neu-esten Stand gebracht werden. Anbieter von so-genannten Cyber Ranges bieten solche Trainings an. Allerdings befinden sich Cyber Ranges häufig in den Räumlichkeiten der Anbieter, sodass die Cybersicherheitsfachleute wegen des Trainings einige Zeit im Unternehmen ausfallen und sich damit die Kosten des Trainings erhöhen. 
Weitere Maßnahmen, um Informationsasymme trien auf  dem  Markt  für  Cybersicherheitsprodukte  und -dienstleistungen zu verringern, sind Zertifizierungen und Gütesiegel sowie Mindeststandards. Eine wei-tere Möglichkeit, mit Informationsasymmetrien um-zugehen, sind Haftungsregeln, die im Schadensfall die Hersteller für Sicherheitslücken verantwortlich machen. Dies schafft Anreize, schon bei der Produkt-entwicklung stärker auf Sicherheit zu achten (Secu-rity-by-design), um Entschädigungszahlungen oder teure Versicherungspolicen zu vermeiden.194
Das israelische Unternehmen Cympire hat eine softwarebasierte Umgebung zum Training der Abwehr von Cyberangriffen entwickelt, die die IT-Infrastruktur der Kundinnen und Kunden nachbil-den kann. Dadurch können Trainings standortun-abhängig stattfinden und der dafür notwendige Zeitbedarf reduziert werden. Zusätzlich enthält das Angebot von Cympire innovative Elemente wie Gamification, die geeignet sind, die Motiva-tion der Fachleute für Trainings zu erhöhen.
In Deutschland existiert mit dem BSI eine nationale Zertifizierungsstelle für IT-Sicherheit. Dort können Unternehmen für bestimmte Produkte oder Leistun-gen  eine  Sicherheits-  oder  Personenzertifizierung oder  eine  Zertifizierung  als  IT-Sicherheitsdienst-leister  beantragen.195  Sowohl  für  Zertifizierungen als auch für Mindestanforderungen an IT-Sicherheit hat die Umsetzung auf europäischer Ebene erst vor Kurzem  begonnen  und  stellt  eine  sehr  komplexe  Herausforderung dar. Der im Juni 2019 in Kraft getre-tene EU Cyber Security Act196 bildet die Grundlage für Zertifizierungen. Das New Legislative Framework197 als Rechtsrahmen für die Markt- und Produktüber-wachung dient als Basis für Mindestanforderungen  an Cybersicherheit in Produkten.
begünstigen. Deshalb sind Sensibilisierung und Wei-terbildung  der  gesamten  Belegschaft  in  Bezug  auf Cybersicherheit wichtig. In vielen Unternehmen gibt es bereits entsprechende Maßnahmen. Allerdings zei-gen  Befragungen,  dass  kleinere  Unternehmen  hier weniger aktiv sind.190
Abbau von Informationsdefiziten 
Informationsdefizite  erschweren  Unternehmen  den Umgang mit Cyberbedrohungen.191 Zum einen kön-nen  Unternehmen  das  Risiko  von  Cyberangriffen und daraus folgenden Schäden nicht verlässlich ab-schätzen.  Zum  anderen  können  sie  als  Nachfrager aufgrund der hohen und zunehmenden Komplexität von  IT-Systemen  sowie  der  sich  rasch  ändernden Sicherheitsanforderungen die Qualität von Cybersi-cherheitsprodukten und -dienstleistungen häufig nur schwer beurteilen.
Versicherungen gegen Cyberrisiken
Neben  Investitionen  in  Cybersicherheit  können  Unternehmen Cyberversicherungen nutzen, um ihre Kosten  durch  Cyberangriffe  zu  begrenzen.  Cyber-versicherungen sind oft eine Kombination aus Haft-pflicht-, Betriebsausfall- und Datenversicherung für Dritt- und Eigenschäden.198 Zu den Leistungen einer Cyberversicherung können gehören199: Entschä digung bei  Betriebsunterbrechungen,  Erstattung  der  Kos-ten für die Datenwiederherstellung, Übernahme von Drittschäden,  Bezahlung  der  IT-Forensik, Angebot einer Rechtsberatung für Datenschutzverletzungen,  
Informationsdefizite zu den Risiken von Cyberangrif-fen und den daraus folgenden Schäden können durch verschiedene Maßnahmen verringert werden. Betrei-ber kritischer Infrastrukturen, Anbieter von Online-
51
[Page #51]
Bezahlung von Krisenkommunikation und von Call-center-Kosten. 
rahmenprogramms sind Hightech-Technologien für die  IT-Sicherheit,  sichere  und  vertrauenswürdige IKT-Systeme, Anwendungsfelder der IT-Sicherheit sowie Privatheit und der Schutz von Daten. Als Teil des Forschungsrahmenprogramms werden seit 2011 die drei Kompetenzzentren CISPA205 (Saarbrücken), KASTEL206  (Karlsruhe)  und  CRISP207  (Darmstadt) durch  das  BMBF  gefördert. Aus  dem  Kompetenz-zentrum CRISP ist im Dezember 2019 das Nationale Forschungszentrum für angewandte Cybersicherheit ATHENE hervorgegangen, das die Arbeit von mehr als  500  Forschenden  der  Fraunhofer-Institute  SIT  und IGD, der Technischen Universität Darmstadt und der Hochschule Darmstadt bündelt.208
Die ersten Cybersicherheitspolicen in Deutschland wurden 2011 angeboten.200 Demnach handelt es sich um  einen  vergleichsweise  jungen  Versicherungs-markt. Laut einer Bitkom-Befragung haben 14 Pro-zent der Industrieunternehmen eine Cyberversiche-rung abgeschlossen.201 Dabei fällt dieser Anteil bei kleinen,  mittleren  und  großen  Unternehmen  unter-schiedlich aus. 10 Prozent der Unternehmen mit 10 bis 99 Beschäftigten haben eine Cyberversicherung. Bei Unternehmen mit 100 bis 499 Beschäftigten sind dies 23 Prozent und bei Unternehmen mit mehr als 500 Beschäftigten 32 Prozent.
Das  BMBF  fördert  zudem  von  2017  bis  2020  den Gründungsinkubator StartUpSecure mit zwei Millio-nen Euro jährlich. Partner sind CISPA, CRISP, KAS-TEL und das Horst Görtz Institut für IT-Sicherheit an der Ruhr-Universität Bochum.209 Nach Angaben des BMBF wurden mit StartUpSecure bisher zehn Start-ups initiiert.
Gründe gegen den Abschluss einer Cyberversiche-rung sind z. B. die Einschätzung, nur einem geringen Risiko  von  Cyberangriffen  ausgesetzt  zu  sein,  ein  ungünstiges Kosten-Nutzenverhältnis sowie ein zu hoher Aufwand für die Risikobeurteilung.202
B 2-3
Cybersicherheit und die Rolle des Staates
Die Zentrale Stelle für Informationstechnik im Si-cherheitsbereich  (ZITiS)  forscht  und  entwickelt  in den  Bereichen  digitale  Forensik,  Telekommunika-tionsüberwachung, Krypto- und Big-Data-Analyse. Das  Budget  der  ZITiS  betrug  im  Jahr  2019  ca.  36 Millionen Euro. Mit der Schaffung der Agentur für Innovation  in  der  Cybersicherheit  (Cyberagentur) investiert  die  Bundesregierung  darüber  hinaus  bis 2023 bis zu 402,5 Millionen Euro in neue Techno-logien der Cybersicherheit.210 Die Cyberagentur soll als GmbH gegründet werden und in diesem Jahr den Geschäfts betrieb aufnehmen.211 Mit der Cyberagentur sollen F&I-Projekte im Bereich der Cybersicherheit initiiert  und  gefördert  sowie  Beschaffungsverfah-ren212  beschleunigt  werden.213 Allerdings  wird  die Cyberagentur eine engere Anbindung an die Politik erfahren als die zivile SprinD (vgl. Kapitel A 1). Zu dieser stärkeren Anbindung an die Politik gehört eine Transparenzpflicht gegenüber dem Deutschen Bun-destag,  dessen  Haushaltsausschuss  beispielsweise auch über neue Geschäftszweige oder Ausgründun-gen  entscheidet.  Daneben  wird  die  Cyberagentur in der Auswahl ihrer Projekte wesentlich durch die Bedarfe  der  beiden  aufsichtführenden  Ministerien, Bundesministe rium  der Verteidigung  (BMVg)  und Bundes ministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI), geleitet.
Dem  Staat  kommen  bei  der  Wahrung  der  Cyber-sicherheit verschiedene Rollen zu. Er trägt durch die Förderung von FuE in der Cybersicherheit dazu bei, die notwendige Expertise für den Schutz vor Cyber-angriffen  zu  schaffen.  Gleichzeitig  unterstützt  er damit die Rolle der Cybersicherheit als Innovations-treiber,  durch  den  neue  Produkte  und  Dienste  ent-stehen können. Der Staat stellt zudem verlässliche Informationen zur Bedrohungslage und zu Schutz-maßnahmen bereit. Aufbauend auf diesen Informa-tionen  können  Unternehmen  ihre  Aktivitäten  zur Cybersicherheit besser steuern und ihre Innovations-tätigkeit schützen. Darüber hinaus liegt es in der Ver-antwortung des Staates, durch rechtliche und regula-torische Maßnahmen sowie durch Strafverfolgung für Sicherheit im Cyberraum zu sorgen.203
F&I-Förderung für Cybersicherheit 
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) fördert Forschung in der IT-Sicherheit über das  Forschungsrahmenprogramm  „Selbstbestimmt und sicher in der digitalen Welt 2015–2020“ mit rund 180 Millionen Euro.204 Schwerpunkte des Forschungs-
52
[Page #52]
Aufklärung und Sensibilisierung
Eine Empfehlung der Europäischen Kommission zielt darauf ab, eine Toolbox zu entwickeln, die sowohl technische als auch nicht-technische Kriterien für die Bewertung von Cyberrisiken für 5G-Netze definiert und Maßnahmen für die Sicherung der 5G-Netze um-fasst.227 Nicht-technische Kriterien für Cyberrisiken können beispielsweise die Vertrauenswürdigkeit von Herstellern oder Bezugsquellen betreffen und deren regulatorisches Umfeld berücksichtigen. Die Förde-rung der Hersteller- bzw. Anbietervielfalt im europä-ischen Binnenmarkt kann zur Resilienz von Netzen beitragen.228 Zudem haben multilaterale Projekte wie die Datencloud GAIA-X (vgl. Kapitel A 1) das Ziel, Impulse  für  die  Schaffung  sicherer  digitaler  Infra-strukturen auf natio naler und EU-Ebene zu geben. 
Mit der Initiative „IT-Sicherheit in der Wirtschaft“ unterstützt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi) seit 2011 Maßnahmen zur nachhal-tigen Verbesserung des Bewusstseins für IT-Sicher-heit speziell bei KMU.214 Zu den Angeboten dieser  Initiative gehören u. a. IT-Sicherheitschecks215 und ein IT-Sicherheitsnavigator216,  die  Unternehmen  dabei helfen sollen, ihren Datenschutz zu verbessern, oder einen Überblick über Hilfsangebote liefern. Kampag-nen wie „KMU aware – Awareness im Mittelstand“217 oder  die  Poster kampagne  „IT-Sicherheit  ist  KEIN Spiel“218 sollen dazu beitragen, Unternehmen für die Cybersicherheit zu sensibilisieren. Weitere Program-me  wie  „KMU  innovativ  IKT“219  des  BMBF  oder „go-digital“ und die „Mittelstand 4.0-Kompetenzzen-tren“ des BMWi sowie der „ERP-Digitalisierungs- und Innovationskredit“ der KfW enthalten ebenfalls Elemente zur Förderung der IT-Sicherheit. 
Handlungsempfehlungen
B 2–4
Die Bundesregierung hat frühzeitig die Bedeutung von Cybersicherheit erkannt und u. a. FuE-Program-me  sowie  Informationsmaßnahmen  zur  Stärkung der Cybersicherheit auf den Weg gebracht. Zudem wurde das BSI zur zentralen Institution für die Ge-währleistung  von  Cybersicherheit  ausgebaut.  Die Bedrohungslage  von  Unternehmen  ist  allerdings einem steten Wandel unterzogen, sodass bestehen-de  Programme  zur  Förderung  der  Cybersicherheit auf den Prüfstand gestellt und, falls nötig, angepasst werden müssen. Aus innovationspolitischer Sicht ist es ins besondere kritisch, dass sich bei Unternehmen aufgrund der Gefahr von Cyberangriffen Innovations-projekte verzögern oder Unternehmen Innovations-projekte erst gar nicht beginnen. Vor diesem Hinter-grund empfiehlt die Expertenkommission: 
Eine zentrale Aufgabe im Bereich der Cybersicher-heit übernimmt das BSI (vgl. Box B 2-1), zu dessen vorrangigen  Aufgaben  die  Informationsbereitstel-lung und Beratung zu allen wichtigen Themen der IT- Sicherheit und die Unterstützung beim Ergreifen geeigneter Maßnahmen gehören.220 Das BSI richtet sich mit Informationen und Beratung an Bürgerinnen und Bürger221, Unternehmen222 und die Verwaltung von Bund und Ländern223. Es nutzt unterschiedliche Formate wie jährliche Lageberichte, Meldungen des CERT-Bund224 oder Bürger-CERT und Kooperations-plattformen wie die Allianz für Cybersicherheit.225
Daneben stellt die Initiative „Deutschland sicher im Netz“, ein Verein unter Schirmherrschaft des BMI, eine Vielzahl von Angeboten für Verbraucherinnen und  Verbraucher  sowie  kleine  Unternehmen  zum  sicheren und souveränen Umgang mit der digitalen Welt bereit.226
Bedarf an Fachkräften und Kompetenzen decken
– Die  Vermittlung  von  Cybersicherheitskenntnis-sen  in  der  beruflichen  Aus-  und  Weiterbildungsowie an Hochschulen ist weiter voranzutreiben,um  der  zunehmenden  Nachfrage  nach  Cyber-sicherheitsfachleuten zu begegnen. Dabei solltennicht nur technische Aspekte abgedeckt, sondernauch  juristische  Fragestellungen  (Cyber-Law)und ethische Aspekte (Cyber-Ethik) berücksich-tigt werden.
Maßnahmen für sichere digitale Infrastrukturen
Es ist Aufgabe der Bundesregierung – und ihrer eu-ropäischen Partner – für die Sicherheit digitaler Inf-rastrukturen zu sorgen. Mit dem Ausbau des Mobil-funknetzes auf den neuen 5G-Standard hat das Thema Sicherheit  von  digitalen  Infrastrukturen  eine  hohe Aufmerksamkeit in Politik und Öffentlichkeit erlangt. 
53
[Page #53]
Sicherheit digitaler Infrastrukturen gewährleisten
 – Die Zulassung von Komponenten digitaler Infra-strukturen  sollte  auf  Basis  von  Kriterien  erfol-gen, die im gesamten europäischen Binnenmarkt gelten.  Diese  Kriterien  sollten  technische  und nicht-technische  Aspekte  berücksichtigen  und für  Anbieter  aus  EU-  und  Nicht-EU-Ländern gleichermaßen gelten. Entsprechende Initiativen der  EU-Kommission,  z. B.  für  den  Aufbau  der 5G-Netze, sollten unterstützt werden.  
 – Die  Bundesregierung  sollte  multilaterale  Initia-tiven wie die Datencloud GAIA-X forcieren, um so  Impulse  für  die  Schaffung  sicherer  digitaler Infrastrukturen auf nationaler und EU-Ebene zu geben.
Cyberagentur zügig starten
 – Die  Cyberagentur  sollte  den  Geschäftsbetrieb zügig  aufnehmen  und  durch  bedarfsorientierte Beschaffung innovative Projekte fördern, die der Sicherung der Technologiesouveränität Deutsch-lands in der Cybersicherheit dienen. Dabei ist es wichtig,  stetig  und  offen  neue  technologische Entwicklungen zu verfolgen, um flexibel auf sich verändernde Bedarfe reagieren zu können. Eine Evaluierung der Cyberagentur sollte überprüfen, welche  Impulse  sie  für  F&I-Aktivitäten  in  der Cybersicherheit setzt. 
Informationslage zu Cyberbedrohungen verbessern
 – Insbesondere  für  KMU  ist  es  wichtig,  niedrig-schwellige  Informations-  und  Beratungsange-bote  zur Verfügung  zu  stellen.  Bestehende  Pro-gramme  zur  Förderung  von  Cybersicherheit  in KMU sollten auf ihre Wirksamkeit überprüft und an die sich ständig verändernde Bedrohungslage angepasst werden.
 – Um die Informationslage zur Qualität von Cyber-sicherheitsprodukten  und  -dienstleistungen  zu verbessern,  sollten  Initiativen  zur  Entwicklung von  Mindeststandards  und  Zertifizierungen  ins-besondere  auf  europäischer  Ebene  unterstützt werden. 
 – Es ist zu prüfen, ob die bestehenden Meldepflich-ten bei Cyberangriffen ausgeweitet werden müs-sen, um die Informationslage über Cyberrisiken zu verbessern und effektiver mit Cyberbedrohun-gen umgehen zu können.
54
[Page #54]
55
[Page #55]
B 3  
Wissens- und Technologie-austausch zwischen  Deutschland und China 
Der internationale Wissens- und Technologieaustausch ist ein wesentlicher Treiber  für Innovation und Wertschöpfung. Deutschland hat daher ein großes Interesse an guten Kooperationsbeziehungen in Wissenschaft und Wirtschaft mit dem aufstrebenden Innovationsstandort China. Mit der rasch wachsenden Bedeutung Chinas ist auch der Umfang der Direktinvestitionen sowie der Wissenschaftskooperationen in den letzten Jahren deutlich gestiegen. 
DownloadDaten
42.700 Studierende
DE
Deutschland
•  FuE-Intensität: 3,13 % (2018)1)•  Anteil Forschende an der  
2.900 Forschende
Erwerbsbevölkerung:  0,9 % (2017)2) 
•  Anzahl Publikationen:  
74.000 (2018)3) 
   6.800 Ko-Publikati o n e n
•  Transnationale Patent -
anmel dungen: 30.000 (2017)4) 
7,8 Mrd. Euro Direktinvestitionen
340 Unternehmen
56
[Page #56]
entspricht 500 Studierenden9)•  chinesische Studierende in Deutsch- 
entspricht fünf Milliarden Euro12)ausländischer Direktinvestitionen (FDI)•  Bestand chinesischer FDI in Deutschland 
land (Wintersemester 2018/19)
•  deutsche Studierende in China (2018)
(2017)
•  Bestand deutscher FDI in China  
(2017)
entspricht 500 Forschenden10)•  Publizierende Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mit einer Affiliation an einer Institution des jeweils anderen Landes (2006 bis 2016)
entspricht 100 Unternehmen13)•  Bestand von Unternehmen in China mit 
Beteiligung, Übernahme oder Neugründung durch deutschen Investor (2017)
•  Bestand von Unternehmen in Deutschland mit Beteiligung, Übernahme oder Neugrün-dung durch chinesischen Investor (2017)
entspricht 500 Ko-Publikationen11)•  Ko-Publikationen chinesischer und  
deutscher Wissenschaftlerinnen und  Wissenschaftler (2017)
8.100 Studierende
3.100 Forschende
CN
86 Mrd. Euro Direktinvestitionen 
2.700 Unternehmen
China 
   6.800 Ko-Publikati o n e n
• FuE-Intensität: 2,15 % (2017)5) •  Anteil Forschende an der Erwerbsbevölkerung:  0,2 % (2017)6) 
•  Anzahl Publikationen: 
355.000 (2018)7)
•  Transnationale Patent -
anmel dungen: 52.000 (2017)8) 
Quellenverzeichnis Infografiken siehe Kapitel D 7.
57
[Page #57]
B 3
Wissens- und Technologie-austausch zwischen Deutschland und China
Die Volksrepublik China (im Folgenden China) hat sich  zu  einer  der  weltweit  führenden  Wirtschafts-nationen und einem der wichtigsten Handelspartner Deutschlands entwickelt.229 Die chinesische Regie-rung arbeitet konsequent daran, die regionale und glo-bale Machtposition des Landes zu stärken. Dazu ver-folgt sie u.a. das Ziel, in den kommenden Jahren die Technologieführerschaft in entscheidenden Zukunfts-branchen zu erwerben und zum weltweit führenden Innovationsstandort aufzusteigen.230 
die Strategie und die Instrumente einer F&I-Politik, die durch langfristige Pläne mit sehr ambitionierten Zielvorgaben gekennzeichnet ist.231 Beispielhaft hier-für sind der strategische Plan Made in China 2025, der auf die Entwicklung der Hightech-Bereiche aus-gerichtet ist, sowie die Belt and Road Initiative, die den Ausbau interkontinentaler Handels- und Infra-strukturnetze bis zum Jahr 2049 betreibt.232
Der  internationale  Wissens-  und  Technologieaus-tausch  ist  ein  wesentlicher  Treiber  für  Innovation und Wertschöpfung. Deutschland hat daher ein gro-ßes Interesse an guten Kooperationsbeziehungen in Wissenschaft und Wirtschaft mit dem aufstrebenden Innovationsstandort China. Aus Sicht von Entschei-dungsträgerinnen  und  -trägern  auf  nationaler  und 
Die chinesische Forschungs- und Innovationspolitik (F&I-Politik) ist gekennzeichnet durch eine ausge-prägte  staatliche  Steuerung.  Die  Kommunistische Partei Chinas hat in allen Politikfeldern eine zentrale Planungs- und Entscheidungsrolle. Sie bestimmt auch 
Abb B 3-1
FuE-Ausgaben als Anteil am Bruttoinlandsprodukt 2000–2017 in Prozent
DownloadDaten
%
4,5
4,0
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0
Jahr
2000
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
OECD-Länder
USA
Südkorea
EU-Länder
Quelle: Gehrke et al. (2020b).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
58
[Page #58]
Abb B 3-2
Anteil der Hochschulabsolventinnen und -absolventen pro Jahr an der Gesamtbevölkerung 2000–2017 in Prozent
DownloadDaten
%
1,4
1,2
1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0
Jahr
2000
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
USA
Südkorea
Quelle: Conlé et al. (2018). Daten zum APRA-Monitoring unter Nutzung von Daten von Destatis und Weltbank.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
europäischer  Ebene  belastet  aber  eine  zunehmen-de  Einflussnahme  der  chinesischen  Regierung  auf Wissenschaft und Wirtschaft diese Kooperationsbe-ziehungen.233 Es besteht die Sorge, dass durch den einseitigen Abfluss von wissenschaftlichem und in-novations- oder sicherheitsrelevantem Know-how234  sowie ungleiche Wettbewerbsbedingungen die wis-senschaftliche  und  wirtschaftliche  Leistungskraft Deutschlands geschwächt werden könnte.235 
schung und Entwicklung (FuE). Die FuE-Ausgaben Chinas haben sich von rund 33 Milliarden US-Dollar im Jahr 2000 auf rund 496 Milliarden US-Dollar im Jahr 2017 vervielfacht.237 China liegt damit bei den absoluten FuE-Ausgaben nur noch hinter den USA238 und investiert inzwischen im Verhältnis zum Brutto-inlandsprodukt mehr in FuE als der Durchschnitt der EU-Länder (vgl. Abbildung B 3-1). Im Bereich der forschungsintensiven Güter ist China zum weltweit größten Exportland aufgestiegen.239
Vor diesem Hintergrund untersucht die Expertenkom-mission verschiedene Dimensionen des Wissens- und Technologieaustauschs  zwischen  Deutschland  und China und zeigt, welchen Rahmenbedingungen die Beziehungen  zwischen  beiden  Ländern  in Wissen-schaft und Wirtschaft unterliegen.
Eine  Besonderheit  des  chinesischen  F&I-Systems ist der geringe Anteil an Ausgaben für Grundlagen-forschung, der im Jahr 2017 nur 5,5 Prozent ausmach-te.  Dagegen  wurden  10,5  Prozent  für  angewandte Forschung und 84 Prozent für die Produktentwick-lung und Kommerzialisierung aufgewendet.240  
B 3-1
Das Forschungs- und Innovationssystem Chinas 
Der  Großteil  der  staatlichen  chinesischen  For-schungsförderung konzentriert sich auf eine im Ver-hältnis  zur  Bevölkerungsgröße  relativ  kleine  Zahl von ausgewählten Spitzenforschungseinrichtungen, darunter  die  Institute  der  Chinesischen Akademie der Wissenschaften (CAS) und einige Spitzenuniver-sitäten.  In  internationalen  Hochschul-Rankings  er-reicht eine Handvoll chinesischer Universitäten Plat-zierungen unter den ersten 100.241 Seit 2015 hat die chinesische  Regierung  mehrere  Förderprogramme  
China ist ein rasch aufstrebender Innovationsstand-ort, wie ein Blick auf ausgewählte Input- und Output- Indikatoren für das Forschungs- und Innovationssys-tem (F&I-System) zeigt.236
Ein wichtiger Input-Indikator für die Leistungsfähig-keit eines F&I-Systems sind die Ausgaben für For-
59
[Page #59]
Abb B 3-3
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler pro 100 Beschäftigte 2000–2017
DownloadDaten
%
1,5
1,4
1,31,2
1,1
1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,10
Jahr
2000
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
OECD-Länder
USA
Südkorea
EU-Länder
Quelle: https://data.oecd.org/rd/researchers.htm (letzter Abruf am 17. Januar 2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Anzahl wissenschaftlicher Publikationen, fraktionierte Zählweise, 2005–20181)2)
Abb B 3-4
DownloadDaten
400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
Jahr
2005
2006
2007
2008
2009
2012
2013
2014
2015
2016
2010
2011
2017
2018
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
USA
Südkorea
1) Publikationsentwicklung, die über die Anschrift der Autorinnen und Autoren einzelnen Ländern zugeordnet werden kann.2) Fraktionierte Zählweise: Sind an einer Publikation mehrere Autorinnen und Autoren aus verschiedenen Ländern beteiligt, sogehen diese in fraktionierter Zählweise in die Berechnungen ein. Bei vier Autorinnen bzw. Autoren aus vier Ländern bekommtjedes Land 0,25 an einer Publikation angerechnet.Quelle: Web of Science. Berechnungen des DZHW.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
60
[Page #60]
eingerichtet,  bei  denen  ausgewählte  Hochschulen zusätzliche  finanzielle  Förderung  erhalten  und  zu weltweit führenden Universitäten ausgebaut werden sollen.242 
liegt der Anteil der Wissenschaftlerinnen und Wis-senschaftler  an  der  Erwerbsbevölkerung  bei  etwa  1 Prozent, beim Spitzenreiter Südkorea sogar bei 1,4 Prozent.
Ein weiterer wichtiger Indikator für die Leistungs-fähigkeit  eines  F&I-Systems  ist  der  Anteil  der Hochschulabsolventinnen  und  -absolventen  an  der Gesamtbevölkerung. Dieser wächst seit 1997 in Chi-na  schneller  als  in  wichtigen  OECD-Staaten  (vgl. Abbildung B 3-2). Im Jahr 2017 schlossen mehr als sieben Millionen Hochschulstudierende ihr Studium ab, davon mehr als 40 Prozent in MINT-Fächern.243 Der  rasante Anstieg  der Absolventenzahlen  bringt allerdings den Arbeitsmarkt an die Grenzen der Auf-nahmefähigkeit. Viele der Hochschulabgängerinnen und Hochschulabgänger haben Schwierigkeiten, eine qualifikationsadäquate Beschäftigung zu finden.244
Ein relevanter Output-Indikator für die Leistungsfä-higkeit eines F&I-Systems ist die Anzahl der wissen-schaftlichen Publikationen. Für das Jahr 2018 wurden 355.000  wissenschaftliche  Publikationen  Wissen-schaftlerinnen und Wissenschaftlern mit Affiliation in China zugerechnet – eine Steigerung gegenüber 2005 um das Sechsfache (vgl. Abbildung B 3-4).245 China hat damit erstmals die USA als Land mit den meisten wissenschaftlichen Publikationen überholt. Diese Steigerung war mit einer – gemessen an der Exzellenzrate246  –  Zunahme  der  durchschnittlichen Publikations qualität  verbunden.  Die  Exzellenzrate chinesischer Publikationen stieg von 2005 bis 2016 von 6,7 auf 9,7 Prozent. Sie lag damit zuletzt über der Exzellenzrate japanischer (5,8) und südkoreanischer Publikationen (6,3), jedoch noch unter der Exzellenz-rate  deutscher  (10,9  Prozent),  US-amerikanischer (13,2) und britischer Publikationen (13,5 Prozent).247
Neben dem Anteil der Hochschulabsolventinnen und -absolventen an der Gesamtbevölkerung ist der An-teil  der  Wissenschaftlerinnen  und  Wissenschaftler an  der  Erwerbsbevölkerung  ein  weiterer  Indikator für die Leistungsfähigkeit eines F&I-Systems. Die-ser Anteil liegt in China trotz steigender Tendenz mit 0,2 Prozent immer noch deutlich unter dem OECD-Durchschnitt (vgl. Abbildung B 3-3). In Deutschland 
Auch  die Anzahl  der  transnationalen  Patentanmel-dungen Chinas ist seit 2005 massiv gestiegen (vgl. Abbildung B 3-5). Mit rund 52.000 transnationalen  
Transnationale Patentanmeldungen 2005–2017
Abb B 3-5
DownloadDaten
80.000
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
Jahr
2005
2006
2007
2008
2009
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2010
2011
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
USA
Südkorea
Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
61
[Page #61]
Patentanmeldungen  lag  China  im  Jahr  2017  vor Deutschland (30.000), jedoch noch hinter den USA (64.000)  und  Japan  (54.000).254  Pro  eine  Million Erwerbstätige wurden 2017 in China allerdings le-diglich  69  transnationale  Patente  angemeldet.  In Deutschland (730), Japan (826) und den USA (404) waren es deutlich mehr.255 Die chinesischen transnati-onalen Patentanmeldungen konzentrieren sich insbe-sondere auf Informations- und Telekommunikations-technologien.256 
Erklärung zentraler Begriffe 
Box B 3-6
Ausländische  Direktinvestitionen  bzw.  Foreign  Direct Investments (FDI): Grenzüberschreitende Kapitalanlagen mit dem Ziel, Kontrolle über oder einen maßgeblichen Einfluss auf die Führung des Direkt investitionsobjektes ausüben zu können. Als Direkt investitionen sind grenzüberschreiten-de Beteiligungen am Kapital und an den Rück-lagen von Unternehmen anzusehen, sofern dem Kapitalgeber unmittelbar mindestens 10 Prozent oder mittelbar und unmittelbar zusammen mehr als 50 Prozent der Anteile oder Stimmrechte zuzurechnen sind.248  FDI umfassen im Wesent-lichen vier Arten von Transaktionen: Fusionen und Übernahmen (M&A), Neugründungen (Greenfield-Investitionen), Ausweitung des Kapitals (zusätz-liche neue Investitionen) oder finanzielle Um-strukturierung.249
Es gibt Indizien dafür, dass die Qualität der chinesi-schen transnationalen Patentanmeldungen im Durch-schnitt noch eher niedrig ist. Dafür spricht, dass sie im Ausland vergleichsweise wenig zitiert werden.257 Inhaltlich betrachtet, geben sie häufig nur den aktuel-len Stand der Technik wieder oder beschreiben einfa-che technische Lösungen.258
Wissens- und Technologieaustausch durch Direktinvestitionen
B 3–2
Netto-Direktinvestitionen: Zufluss an Beteiligungs-kapital, reinvestierten Gewinnen, Grundstücks-käufen und neu vergebenen Direktinvestitions-krediten abzüglich der Liquidation von früher eingezahltem Beteiligungskapital, Gewinnent-nahmen sowie Rückzahlung von Direktinvesti-tionskrediten.250
Chinesische Direktinvestitionen in Deutschland
In den letzten zehn Jahren hat der Bestand an chine-sischen Direktinvestitionen in Deutschland stark zu-genommen.259  In  Europa  und  den  USA  besteht  der Eindruck, dass diese FDI-Aktivitäten dem strategi-schen Ziel der chinesischen Politik dienen, in zen-tralen  Technologiebereichen  eine  dominante  Posi-tion aufzubauen. Damit ist die Sorge verbunden, dass die betroffenen Länder auf längere Sicht erheblich an technologischer Souveränität und an internatio-naler  Wettbewerbsfähigkeit  verlieren  werden  (vgl.  S. 58).260
Mehrheitsbeteiligung: Beteiligung an einem Unter-nehmen, bei der ein Investor mehr als 50 Prozent der Kapitalanteile hält.251 
Akquisition bzw. Übernahme: Der Kauf eines Unter-nehmens durch ein anderes Unternehmen. Das erwerbende Unternehmen erhält alle Vermögens-werte und Schulden des Zielunternehmens.252 
Im Vergleich zu Investoren aus anderen Ländern ak-quirieren  chinesische  Investoren  weltweit  häufiger Unternehmen, die größer sind und mehr Patente hal-ten. Sie übernehmen außerdem öfter weniger profi-table und stärker verschuldete Unternehmen.261 Dies könnte  bedeuten,  dass  chinesische  Investoren  mit ihren Übernahmen andere Ziele als nur Rentabilität verfolgen.  Andere  Erklärungsmöglichkeiten  sind, dass sie sich bei ihren Investitionsentscheidungen an längeren Zeithorizonten orientieren oder durch staat-liche Hilfen günstigere Finanzierungsmöglichkeiten haben, sodass sie risikoreichere Investitionsstrategien verfolgen können.262
Joint Venture: Eine vertragliche Vereinbarung zwi-schen zwei oder mehr Parteien mit dem Ziel, ein  Geschäft durchzuführen, bei dem die Parteien Ge winne und Verluste des Geschäfts teilen und gemeinsam für die Kapitalbereitstellung sowie die Bereitstellung von Betriebsmitteln und Kos-ten aufkommen. Ein Joint Venture muss nicht notwendigerweise zu der Gründung einer neuen  juristischen Person führen.253
Laut einer aktuellen empirischen Studie unterschei-den sich die Ausrichtungen chinesischer Unterneh-
62
[Page #62]
Abb B 3-7
Chinesischer Direktinvestitionsbestand in Deutschland 2000–2017 in Milliarden Euro
DownloadDaten
Mrd. €9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
Jahr
2000
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012* 2013 2014 2015 2016 2017
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
* ab 2012: Berechnung nach der OECD Benchmark Definition 4. Auflage.USAQuelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Dürr et al. (2020: 9) auf Basis von Daten der Deutschen Bundesbank. © EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
OECD-Länder
Südkorea
EU-Länder
mensübernahmen im Ausland signifikant, je nachdem,  ob es sich um private oder staatliche Investoren han-delt. Unternehmen im Staatsbesitz engagieren sich bevorzugt in den Branchen, die für die politisch ge-setzten Strategien Made in China 2025 und Belt and Road  Initiative  Schlüsselindustrien  darstellen.  Bei den privaten Investoren ist diese Ausrichtung des In-vestitionsverhaltens nicht festzustellen.263
Von den 261 untersuchten Unternehmen hatten zum Zeitpunkt der Übernahme 48 Prozent weniger als 100 Beschäftigte, 38 Prozent eine mittlere Größe (100 bis 1.000 Beschäftigte) und die übrigen mehr als 1.000 Beschäftigte.267  Jedes  zehnte  Unternehmen  befand sich in einem Insolvenzverfahren.268 Die betrachteten chinesischen  Übernahmen  und  Beteiligungen  kon-zentrieren sich zu etwas mehr als drei Vierteln auf das verarbeitende Gewerbe. 28 Prozent der hier betrachte-ten Unternehmen zählen zur Maschinenbau-, 16 Pro-zent zur Automotive- und 10 Prozent zur Elektronik- Branche (vgl. Abbildung B 3-8).269 
Die  Direktinvestitionsstatistik  der  Deutschen  Bun-desbank verzeichnete 2017 einen Bestand von ins-gesamt 342 Unternehmen mit chinesischen Anteils-eignern in Deutschland. Der Bestand an chinesischen Direktinvestitionen  ist  seit  Mitte  der  2000er  Jahre immer schneller gewachsen (vgl. Abbildung B 3-7). Er überschritt im Jahr 2010 erstmals die Grenze von einer Milliarde Euro und erreichte 2017 einen Wert von 7,8 Milliarden Euro.264 Damit lag er aber immer noch deutlich hinter dem Direktinvestitionsbestand in Deutschland aus anderen EU-Ländern (320 Milliar-den Euro) und den USA (98 Milliarden Euro).265 
Einer Studie der Bertelsmann Stiftung zufolge ent-fallen knapp zwei Drittel der chinesischen Beteiligun-gen und Übernahmen in Deutschland auf Unterneh-men, die sich einer der zehn Schlüsselbranchen der Strategie Made in China 2025 zuordnen lassen.270
72 Prozent der in der ZEW-Studie erfassten Unter-nehmen mit chinesischen FDI betreiben FuE. Der An-teil dieser FuE-aktiven Unternehmen ist damit deut-lich höher als der der deutschen Wirtschaft insgesamt. Allerdings liegt die FuE-Intensität271 dieser Unterneh-men unter dem jeweiligen Branchendurchschnitt der deutschen Wirtschaft (vgl. Abbildung B 3-9). Eine Ausnahme bilden die Unternehmen im Maschinen-bau. In dieser Branche ist die FuE-Intensität der Un-ternehmen mit chinesischen Investoren (5,2 Prozent) 
Eine Studie des ZEW – Leibniz-Zentrum für Euro-päische Wirtschaftsforschung (ZEW) untersucht für den Zeitraum 2002 bis Anfang 2019 eine Auswahl von insgesamt 261 deutschen Unternehmen, die von chinesischen Investoren übernommen wurden oder an denen sich chinesische Investoren beteiligten;266 187 davon wurden vollständig von chinesischen In-vestoren übernommen oder wiesen eine chinesische Mehrheits beteiligung auf. 
63
[Page #63]
Abb B 3-8
Anteile von deutschen Unternehmen mit Übernahme oder Beteiligung durch chinesische Investoren nach Branchen in Prozent
DownloadDaten
Maschinenbau
%
3
5
Automotive
5
Elektronik
28
Materialverarbeitung
6
Konsumgüter
Sonstige FuE-intensive Industrie
6
IT/technische Dienstleistungen
Handel/Logistik
Pharma/Biotech
7
Sonstige Dienstleistungen 
Ver-/Entsorgung
16
7
8
10
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Dürr et al. (2020: 22) auf Basis von Daten des Mannheimer Innovationspanels.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
FuE-Intensität von Unternehmen mit Übernahme oder Beteiligung durch chinesische Investoren und aller Unternehmen in der deutschen Wirtschaft nach Branchen in Prozent
Abb B 3-9
DownloadDaten
Pharma/Biotech
Automotive
Maschinenbau
Sonstige FuE-intensive Industrie
IT/technische Dienstleistungen
Elektronik
Materialverarbeitung
Konsumgüter
% 0
3
6
9
12
15
18
deutsche Unternehmen mit Übernahme oder Beteiligung durch chinesische Investoren
alle Unternehmen dieser Branche in der deutschen Wirtschaft 
Berücksichtigt sind nur Unternehmen, die Anfang 2019 noch Teil einer chinesischen Unternehmensgruppe und wirtschaftsaktiv waren. FuE-Intensität: gesamte FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes, bei international tätigen Unternehmen nur bezogen auf den Standort Deutschland; für deutsche Unternehmen mit chinesischer Übernahme oder Beteiligung 2018 oder jüngstes verfügbares Jahr, für deutsche Wirtschaft insgesamt 2017.Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Dürr et al. (2020: 26) auf Basis von Daten des Mannheimer Innovationspanels.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
64
[Page #64]
deutlich höher als im deutschen Maschinenbau insge-samt (3,6 Prozent).272 
 Sicherheit gestärkt werden.280 Die novellierte Außen-wirtschaftsverordnung sieht vor, dass der Erwerb von Unternehmensanteilen  durch  Nicht-EU-Investoren geprüft wird, wenn diese mindestens 25 Prozent der Stimmrechte  an  einem  in  Deutschland  ansässigen  Unternehmen  erlangen  möchten.  Prüfungsmaß-stab ist, ob der Erwerb die öffentliche Ordnung oder Sicher heit  bzw.  wesentliche  Sicherheitsinteressen Deutschlands  gefährdet.  Des  Weiteren  wurde  die Prüfschwelle für Beteiligungen an Betreibern kriti-scher  Infrastrukturen,  an  sicherheits-  und  verteidi-gungsrelevanten Unternehmen sowie an Medienun-ternehmen von 25 auf 10 Prozent der Stimmrechte abgesenkt.281
Gut die Hälfte der betrachteten Unternehmen hat in den zehn Jahren vor dem Engagement der Investo-ren Patente angemeldet.273 Zusammen meldeten sie konsolidiert rund 5.700 Patente an.274 Das entspricht im Durchschnitt rund 43 Patenten pro patentaktivem  Unternehmen.275 Dieser hohe Wert ergibt sich aller-dings durch eine sehr hohe Anzahl von Patenten bei wenigen Unternehmen. Der Median der Patentanmel-dungen der patentaktiven Unternehmen lag vor der chinesischen  Übernahme  oder  Beteiligung  bei  nur zwei Patenten pro Jahr.
In der ZEW-Studie wird zudem analysiert, ob sich die 187 Unternehmen, die zu mehr als 50 Prozent oder vollständig  von  chinesischen  Investoren  übernom-men wurden, nach der Übernahme anders entwickelt haben als von Investoren aus der übrigen EU, Japan oder  den  USA  übernommene  Unternehmen.  Dabei zeigen sich keine signifikanten Unterschiede im Hin-blick auf die Entwicklung der Anzahl der Beschäftig-ten, des Umsatzes und der Anzahl der Patentanmel-dungen.276
Weitere Vorschläge zur Kontrolle von FDI hat das Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Energie (BMWi)  im  November  2019  mit  seiner  Industrie-strategie 2030 vorgestellt. Ziel der Investitionskon-trolle  ist  der  Erhalt  der  technologischen  Souverä-nität Deutschlands. FDI sollen daraufhin überprüft werden, ob sie sicherheitsrelevante oder sogenannte sensible Technologien  betreffen.  Um  ein  schnelles Agieren zu ermöglichen, schlägt das BMWi die Ein-richtung  eines  Ständigen  Ausschusses  „Nationale Rückgriffsoption“ auf Staatssekretärsebene vor.282 
Auch  eine  im  Auftrag  der  Expertenkommission durchgeführte deskriptive Datenauswertung der FuE-Statistik der Wissenschaftsstatistik GmbH des Stifter-verbandes für den Zeitraum 2007 bis 2017 legt nahe, dass Unternehmen, die von chinesischen Investoren übernommen  wurden  oder  eine  chinesische  Betei-ligung aufweisen, ihre FuE-Ausgaben und ihr FuE-Personal nicht zurückfahren.277
Die Europäische Union (EU) hat im April 2019 die Verordnung  zur  Schaffung  eines  Rahmens  für  die Überprüfung  ausländischer  Direktinvestitionen  in der Union in Kraft gesetzt. Diese soll insbesondere den Informationsaustausch und die Zusammenarbeit der  Mitgliedsstaaten  bei  der  Prüfung  von  Direkt-investitionen aus Nicht-EU-Ländern verbessern. Des Weiteren kann die EU-Kommission Stellungnahmen abgeben, wenn eine Investition eine Gefahr für die Sicherheit oder die öffentliche Ordnung in mehr als einem Mitgliedsstaat darstellt.283 Die EU-Mitglieds-staaten sind nicht verpflichtet, diesen Stellungnahmen zu folgen; bei einer Nicht-Befolgung muss dies aber ausdrücklich  begründet  werden.284  Nationale  Prüf-verfahren, wie sie bereits in Deutschland und einigen anderen Mitgliedsländern existieren, bleiben davon unberührt.285 
Aktuelle Maßnahmen zur Kontrolle chinesischer Direktinvestitionen
Chinesische FDI unterliegen genauso wie FDI aus  anderen  Nicht-EU-Staaten  einer  Reihe  von  staatli-chen Regulierungen auf nationaler und europäischer Ebene. Aktuelle Bemühungen zielen darauf ab, die Kon trollmechanismen für FDI zu verstärken.278
In  Deutschland  wurde  2017  und  2018  die Außen-wirtschaftsverordnung novelliert. Mit den Novellie-rungen  verband  die  Bundesregierung  die Absicht, deutsche  Unternehmen  besser  vor  Übernahmen  zu schützen, wenn dadurch wichtiges Know-how ver-loren  gehen  könnte.279  Ferner  sollte  die  nationale 
Deutsche Direktinvestitionen in China 
Der  Bestand  deutscher  Direktinvestitionen  in  Chi-na hat seit Anfang der 2000er Jahre deutlich zuge-nommen. Im Jahr 2017 erreichte er einen Wert von  
65
[Page #65]
Abb B 3-10
Deutscher Direktinvestitionsbestand in China 2000–2017 in Milliarden Euro
DownloadDaten
Mrd. €
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Jahr
2000
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012* 2013 2014 2015 2016 2017
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
* ab 2012: Berechnung nach der OECD Benchmark Definition 4. Auflage.Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Dürr et al. (2020: 9) auf Basis von Daten der Deutschen Bundesbank.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
OECD-Länder
USA
Südkorea
EU-Länder
Abb B 3-11
Netto-Direktinvestitionen deutscher Unternehmen in China 2000–2018 in Millionen Euro
DownloadDaten
Mio. €
11.000
10.000
9.000
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Jahr
2000
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Dürr et al. (2020: 14) auf Basis von Daten der Deutschen Bundesbank.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.USA
OECD-Länder
Südkorea
EU-Länder
66
[Page #66]
86 Milliarden Euro – ein Anstieg um gut 75 Milli-arden Euro (vgl. Abbildung B 3-10). Damit war der Bestand der deutschen FDI in China zuletzt etwa elf Mal so hoch wie der Bestand der chinesischen FDI in Deutschland.286 
Übernahmen chinesischer Unternehmen durch deut-sche  Investoren  oder  Mehrheitsbeteiligungen  an Unternehmen in China sind eine Ausnahme. Im ge-samten Zeitraum 2004 bis 2018 erlangten deutsche Investoren  nur  in  42  Fällen  auf  diese  Weise  weit-reichende Möglichkeiten, chinesische Unternehmen zu steuern. Aus allen EU-Ländern zusammen gab es im selben Zeitraum 351 Mehrheitsbeteiligungen oder Übernahmen in China. Gemessen an der Wirtschafts-leistung  Deutschlands  ist  der Anteil  der  deutschen Investoren an diesen Übernahmen und Beteiligungen deutlich  unterdurchschnittlich.  Im  Vergleich  dazu waren Investoren vor allem aus Großbritannien, aber auch aus Frankreich, in diesem Bereich aktiver als deutsche Investoren (vgl. Abbildung B 3-12).
Die Entwicklung deutscher FDI in China lässt sich in mehrere Phasen einteilen (vgl. Abbildung B 3-11). Von  2000  bis  2008  waren  vergleichsweise  geringe Aktivitäten zu verzeichnen; das jährliche Volumen der Netto-Direktinvestitionen bewegte sich um die zwei Milliarden Euro. Danach kam es zu einer starken Expan sion. In einer von 2010 bis 2016 reichenden Hochphase lagen die deutschen FDI in China prak-tisch durchgehend bei über sieben Milliarden Euro im Jahr. Der Höchstwert wurde im Jahr 2014 mit einem Volumen von zehn Milliarden Euro erreicht. Zuletzt war das Volumen der jährlichen Netto-Direktinvesti-tionen stark rückläufig und erreichte im Jahr 2018 nur noch 1,6 Milliarden Euro. 
Die zwischen 2004 und 2018 erfolgten Übernahmen oder Mehrheitsbeteiligungen bei chinesischen Unter-nehmen  durch  deutsche  Investoren  konzentrierten sich  auf  den  Technologiesektor  (vgl.  Abbildung  B 3-13). Ein gutes Drittel entfiel auf den Bereich der Spitzentechnologie  und  der  hochwertigen Techno-logie, ein knappes Drittel auf den Bereich der nicht-forschungsintensiven Technologie. 
Laut Direktinvestitionsstatistik der Deutschen Bun-desbank  gab  es  im  Jahr  2017  in  China  fast  2.700 Unternehmen  mit  deutschen  Investoren  oder  einer deutschen  Beteiligung  –  etwa  achtmal  so  viel  wie Unternehmen mit chinesischen Investoren oder einer chinesischen Beteiligung in Deutschland. Dabei han-delte es sich größtenteils um Gründungen von Ver-triebsniederlassungen und Repräsentanzen deutscher Unternehmen.
Ein weiterer Teil der deutschen FDI in China fließt in Joint Ventures mit chinesischen Unternehmen. Die Bildung von Joint Ventures war lange Zeit fast die einzige Möglichkeit für ausländische Unternehmen, um in China zu produzieren. In einigen Branchen –
Anzahl der Übernahmen von chinesischen Unternehmen durch europäische Investoren nach ausgewählten Herkunftsländern 2004–2018
Abb B 3-12
DownloadDaten
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Jahr
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2012
2013
2014
2015
2016
2010
2011
2017
2018
Großbritannien
Deutschland
restliche EU-Länder
Frankreich
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Dürr et al. (2020: 47) auf Basis von Daten von Bureau van Dijk, Zephyr-Datenbank.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
67
[Page #67]
Abb B 3-13
Anzahl der Übernahmen von chinesischen Unternehmen durch Investoren aus Deutschland 2004–2018 nach Sektoren 
DownloadDaten
Spitzen- und hochwertige Technologie 
2
Nicht-forschungsintensive Technologie 
Nicht-wissensintensive Dienstleistungen 
7
Sonstige Produktionssektoren 
15
Unbekannt
Wissensintensive Dienstleistungen
2
3
13
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Dürr et al. (2020: 48) auf Basis von Daten von Bureau van Dijk, Zephyr-Datenbank.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
beispielsweise Automobilbau, Bergbau, Energie und Telekommunikation,  Gesundheitswesen,  Verlags- und Erziehungswesen – besteht weiterhin ein Joint-Venture-Zwang.  Dieser  soll  in  der Automobilbau-branche aber bis zum Jahr 2022 fallen.287 
das Jahr 2018 auf einer von 0 bis 1 reichenden Skala – höhere Indexwerte zeigen dabei eine stärkere regu-latorische Beschränkung ausländischer Direktinvesti-tionen an – mit 0,251 bewertet. Der Indexwert für denDurchschnitt der OECD-Länder lag bei 0,065 – undfür Deutschland bei 0,023.290
Zwischen 2004 und 2018 entstanden in China insge-samt 32 Joint Ventures chinesischer und deutscher Partner. Diese Form der Kooperation hat jedoch in jüngerer  Zeit  merklich  an  Bedeutung  verloren.  20 der chinesisch-deutschen Joint Ventures wurden bis 2008 geschaffen; in den darauffolgenden zehn Jahren  kamen nur noch zwölf neue Joint Ventures hinzu.288 
Mit  dem  am  1.  Januar  2020  in  Kraft  getretenen  Investitionsgesetz  sollen  die  in  China  bestehenden  regulatorischen Hemmnisse für FDI abgebaut wer-den.  Es  sieht  erstmals  eine  prinzipielle  Gleichstel-lung von ausländischen und chinesischen Unterneh-men bei Investitionen auf dem chinesischen Markt vor.  Diese  Gleichstellung  wird  jedoch  durch  eine sogenannte Negativliste substanziell eingeschränkt. Sie  untersagt  oder  beschränkt  Aktivitäten  auslän-discher Unternehmen in 40 Sektoren,291 etwa durch Beteiligungshöchstgrenzen oder den Joint-Venture-Zwang.292 
Aktuelle Maßnahmen zur Kontrolle deutscher Direktinvestitionen 
Die  Aktivitäten  deutscher  Unternehmen  in  China werden bisher durch Beschränkungen ausländischer FDI und Regelungen zu einem erzwungenen Techno-logietransfer behindert. 
Das Gesetz lockert zudem die Vorschriften für die Ein-  und Ausfuhr  von  Technologien  und  reduziert die Anforderungen zum Transfer von Technologien. Darüber hinaus ist es den chinesischen Behörden un-tersagt, den Technologietransfer mit administrativen Mitteln  zu  erzwingen.  Die  chinesische  Regierung geht damit auf Bedenken ausländischer Investoren hinsichtlich eines erzwungenen Technologietransfers ein.293 
Mit dem Beitritt zur WTO im Jahr 2001 hat China zwar  weitgehende  Verpflichtungen  zur  Marktöff-nung übernommen. Jedoch ist die Öffnung für FDI in  China immer noch recht gering.289 Die regulatori-schen Hemmnisse in China werden durch die OECD mit ihrem FDI Regulatory Restrictiveness Index für 
68
[Page #68]
Neben den ungleichen Rahmenbedingungen für FDI wird häufig kritisiert, dass der Schutz der Rechte an geistigem  Eigentum  –  trotz  gewisser  Fortschritte in den letzten Jahren – in China nicht ausreichend gewährleistet  ist.294  Dieses  Problem  betrifft  auch deutsche Investoren in China. So kommt eine Um-frage der deutschen Außenhandelskammer in China aus dem Jahr 2019 zu dem Ergebnis, dass dort ak-tive deutsche Unternehmen die Durchsetzung von Rechten an intellektuellem Eigentum auf dem chine-sischen Markt weiterhin als eine zentrale Herausfor-derung ansehen.295
ren geschätzt werden.303 Im Zeitraum 1996 bis 2011 publizierten  insgesamt  weniger  als  2.000  deutsche und chinesische Wissenschaftlerinnen und Wissen-schaftler mit einer Affiliation an einer Institution des jeweils anderen Landes. Im nächsten erfassten Zeit-fenster von 2006 bis 2016 waren es insgesamt über 6.000,  die  sich  ungefähr  gleich  auf  beide  Länder verteilten.304 Die verstärkte Zusammenarbeit schlägt sich  auch  in  der  Zahl  der  gemeinsam  publizierten Forschungsarbeiten nieder.305 Im Jahr 2017 wurden 6.800 chinesisch-deutsche Ko-Publikationen gezählt – eine Steigerung um das Vierfache im Vergleich zu 2005  (1.700).  Bei  gemeinsamen  Publikationen  ist China nach den USA, Großbritannien und Frankreich das viertwichtigste Partnerland für Forschende mit Affiliation in Deutschland; in umgekehrter Richtung rangiert Deutschland für Forschende mit Affiliation in China – gemeinsam mit Japan – auf Platz drei.306 
Außerdem  berichten  deutsche  Unternehmen  zu-nehmend  über  die  Herausforderung,  dass  die  Be-reitschaft  ihrer  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter, für einen längeren Zeitraum nach China zu gehen, gesunken ist. Hierzu trägt bei, dass bei diesen das Image Chinas als Entsendungsziel in jüngerer Zeit gelitten hat. Sie haben Vorbehalte hinsichtlich der Internetzensur,  der  staatlichen  Überwachung  und der Einführung des sogenannten Sozialkredit-Sys-tems.296 
Bei Wissenschaftskooperationen zwischen Deutsch-land und China stellen sich eine Reihe von Herausfor-derungen. So gestalten sich die Auswahl von geeig-neten institutionellen chinesischen Partnern sowie die Anbahnung und Gestaltung von Kooperationsverträ-gen häufig schwierig, wozu auch mangelnde Sprach- und Rechtskenntnisse sowie kulturelle Unterschiede beitragen.307 Derzeit gibt es in Deutschland keine zen-trale Anlaufstelle, die systematisch Informationen zu Problemen bei der Implementierung und Gestaltung von  deutsch-chinesischen  Wissenschaftskoopera-tionen sammelt und auswertet, um deutsche Akteure und Wissenschaftseinrichtungen zu informieren, zu beraten und aufzuklären. Aktuell wird zwischen dem BMBF, dem BMWi, dem Auswärtigen Amt und der Allianz  der Wissenschaftsorganisationen  über  eine zentrale Anlaufstelle zur Beratung von Wissenschaft-lerinnen und Wissenschaftlern in Deutschland disku-tiert. Diese ist jedoch zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht umgesetzt.308
Wissenschaftskooperationen zwischen Deutschland und China
B 3-3
Mit der rasch wachsenden wissenschaftlichen Be-deutung Chinas ist auch die Anzahl von Koopera-tionen  zwischen  deutschen  und  chinesischen Wissenschaftseinrichtungen  in  den  letzten  Jahren deutlich gestiegen. So wuchs die Zahl der Koopera-tionsvereinbarungen zwischen deutschen und chine-sischen Hochschulen von etwa 900 im Jahr 2013297 auf knapp 1.400 im Jahr 2019.298 Auch die außeruni-versitären  Forschungseinrichtungen  (AUF)  unter-halten Kooperationen mit China und sind dort zum Teil mit eigenen Repräsentanzen vertreten.299
Der Austausch von Studierenden zwischen Deutsch-land und China hat sich ebenfalls intensiviert. So stieg  die  Zahl  der  chinesischen  Studierenden  in Deutschland von 24.000 im Wintersemester 2010/11 auf 42.700 im Wintersemester 2018/19.300 Die Zahl deutscher Studierender in China ist von 4.200 im Jahr 2010 auf 8.200 im Jahr 2014 gewachsen301 und seitdem nahezu unverändert.302
Außerdem  unterliegt  die  Wissenschaftslandschaft in China einer zunehmenden staatlichen Steuerung und  Kontrolle.309  Davon  sind  auch  die Aktivitäten deutscher  Wissenschaftsorganisationen  in  China betroffen. Ein Beispiel hierfür ist das 2017 in Kraft getretene Gesetz zur Regulierung von ausländischen Nichtregierungsorganisationen  (NRO).  Deutsche AUF, die auf Grundlage des NRO-Gesetzes registriert sind, müssen seitdem intensive Genehmigungsver-fahren durchlaufen, die ihre inhaltliche Arbeit ein-schränken und große Personalkapazitäten binden.310 
Der  Umfang  des  deutsch-chinesischen  Wissen-schaftleraustauschs  hat  ebenfalls  zugenommen. Zur Mobilität von Wissenschaftlerinnen und Wis-senschaftlern gibt es zwar keine offiziellen Statis-tiken,  sie  kann  aber  mit  bibliometrischen Verfah-
Eine weitere Herausforderung bei der Gestaltung von deutsch-chinesischen  Wissenschaftskooperationen  
69
[Page #69]
ist der Umgang mit Dual Use.313 Die chinesische Re-gierung fördert die Verbindung von ziviler und militä-rischer Forschung gezielt. Dagegen wird in Deutsch-land militärbezogene Forschung durch umfassende Regulierungen eingeschränkt;314 auch unterliegen Gü-ter  und Technologien,  die  für  militärische  Zwecke genutzt werden können, strengen Ausfuhrkontrollen. Die  Bundesregierung  und  die  deutschen  Wissen-schaftsorganisationen arbeiten daran, deutsche Wis-senschaftlerinnen  und  Wissenschaftler  durch Auf-klärungsmaßnahmen für die Dual-Use-Problematik zu sensibilisieren. Damit soll der Abfluss von Dual-Use-relevantem Wissen ins Ausland – und damit auch nach China – im Zuge internationaler Wissenschafts-kooperationen verhindert werden.315
Box B 3-14
Beispiele für vom BMBF geförderte Projekte zum Ausbau der China-Kompetenz an deutschen Hochschulen
China-Kompetenz in Hohenheim (CHIKOH) an der Universität Hohenheim
Das von Oktober 2017 bis September 2020 ge-förderte Projekt „China-Kompetenz in Hohenheim“ an der Wirtschafts- und Sozialwissenschaftli-chen Fakultät der Universität Hohenheim dient dem Austausch und der Vernetzung zwischen deutschen und chinesischen Universitäts- und Industriepartnern. Dieses Ziel wird für die ver-schiedenen Zielgruppen unterschiedlich umge-setzt. So werden z. B. für Studierende Workshops,  themenspezifische Seminare, Fallstudienreisen und interkulturelle Trainings angeboten. Unter-nehmer und Forschende können am jährlich stattfindenden Hohenheimer China Dialog zum interkulturellen Austausch teilnehmen.311
China-Kompetenz in Deutschland  
B 3–4
Ein produktiver wissenschaftlicher und wirtschaft-licher Austausch mit China braucht Köpfe, die mit der  chinesischen  Sprache  und  Kultur  gut  vertraut sind sowie die dortigen Märkte, institutionellen Rah-menbedingungen  und  politischen  Strukturen  gut kennen. Eine solche umfassende China-Kompetenz ist in Deutschland bisher aber kaum anzutreffen.316 Dieser Mangel betrifft sowohl Wissenschaft als auch Wirtschaft. Er ist aber für große Unternehmen häu-fig leichter zu bewältigen als für andere Akteure wie KMU oder Hochschulen.
Das KIT-Kompetenz-Netzwerk für inno vatives kulturelles Lernen und Training im Umfeld von Universität und Forschung (CuLTURE China) am Karlsruher Institut für Technologie (KIT)
Das Projekt „CuLTURE China“ am KIT wird von März 2018 bis Februar 2021 vom BMBF geför-dert. Das Ziel von CuLTURE China ist der Aufbau eines Kompetenz-Netzwerks mit China-Fokus   und im Zuge dessen die Förderung einer inter-kulturellen und internationalen Vernetzung der involvierten Akteure. Dabei richtet sich das Pro-jekt primär an Studierende, Wissenschaftlerin-nen und Wissenschaftler aus den Fachrichtungen Maschinenbau, Elektro- und Informations technik, Geo-  und  Umweltwissenschaften  sowie  den Querschnittswissenschaften in den Feldern Ener-gie und Entrepreneurship. Die Zielumsetzung  erfolgt u. a. durch die Einrichtung einer deutsch-chinesischen Summer School, die Etablierung von Tandem-Feldforschungsprojekten in China und Karlsruhe und die Entwicklung eines China-Kompetenzzentrums in Suzhou.312
Das  BMBF  hatte  in  seiner  gerade  ausgelaufenen  China-Strategie 2015-2020 die Schaffung einer brei-teren  China-Kompetenz  in  Deutschland  zum  Ziel erklärt.317 Um dies zu erreichen, fördert das BMBF im  Rahmen  der  Maßnahme  „Innovative  Konzep-te zum Ausbau der China-Kompetenz an deutschen Hochschulen“  im  Zeitraum  2017  bis  2022  insge-samt elf Projekte,318 von denen zwei in Box B 3-14 näher  vorgestellt werden. Die Fördermaßnahme zielt darauf ab, die Handlungsfähigkeit, bezogen auf den wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Austausch mit China, zu steigern und so die deutsch-chinesische Zusammenarbeit in Wissenschaft und Wirtschaft aus-zubauen und zu festigen.319 Derzeit ist noch unklar, ob und in welchem Rahmen eine Fortführung dieser Ini-tiative seitens des BMBF nach 2022 angestrebt wird. 
Eine aktuelle Studie führt 19 Universitäten und sechs Fachhochschulen bzw. Hochschulen für Angewand-te Wissenschaften mit insgesamt 66 Studiengängen mit einem Chinabezug auf, die sich hälftig auf den 
70
[Page #70]
Bachelor- und den Master-Bereich verteilen.320 Ein Drittel dieser Studiengänge entfällt auf die klassische Sinologie. Jeweils ein weiteres Drittel nehmen die Studiengänge der modernen Sinologie sowie inter-disziplinäre Studiengänge mit einem China-Schwer-punkt ein.321 In der vergangenen Dekade haben durch-schnittlich 500 Studierende jährlich ein Studium der Sinologie begonnen. Im Gegensatz zu den anderen Ostasienwissenschaften (Japanologie, Koreanistik), deren Anfängerzahlen steigen, stagniert die Anzahl der Studienanfängerinnen und -anfänger der Sinolo-gie in Deutschland.322
 – Die  Expertenkommission  befürwortet  die  Pläne des  BMWi,  Unternehmensübernahmen  durch ausländische  Investoren  im  Bereich  sensibler Technologien  umfassender  zu  prüfen.  Die  hier-bei  einbezogenen  Technologiebereiche  sollten zunächst  benannt  werden. Außerdem  sind  klare und  transparente  Prüfkriterien  zu  entwickeln. Dies  sollte  mit  den  laufenden  europäischen  Bemühungen  zur  Schaffung  eines  Rahmens   für die  Überprüfung  ausländischer  Direktinvesti-tionen koordiniert werden.
Wissenschaftskooperationen mit China zu beiderseitigem Nutzen gestalten
Nur wenige Studierende erlangen gute Sprach-, Lese- und Schreibkompetenzen der chinesischen Sprache. Dies liegt u. a. daran, dass die Curricula – insbeson-dere der interdisziplinären Studiengänge mit einem China-Schwerpunkt  –  häufig  keine  konkreten An-forderungen an das Sprachniveau festlegen.323 
Wissenschaft in China dient den politstrategischen und wirtschaftlichen Zielen der Regierung. Darum bedarf es einer angemessenen Aufklärung und Sen-sibilisierung der beteiligten deutschen Akteure, um die Wissenschaftskooperation mit China zu beidersei-tigem Nutzen zu gestalten. 
B 3-5
Handlungsempfehlungen
Gleiche Wettbewerbsbedingungen für deutsche undchinesische Unternehmen schaffen 
 – Die von der Bundesregierung angestrebten Maß-nahmen  für  eine  bessere  Aufklärung  und  Sen-sibilisierung  deutscher  Wissenschaftlerinnen und  Wissenschaftler  über  Besonderheiten  bei Wissenschaftskooperationen  mit  China  sind  zu intensivieren und in die Breite zu tragen. Dabei ist  insbesondere  auf  die  Dual-Use-Problematik hinzuweisen. 
Chinesische Direktinvestitionen in Deutschland sind ein relativ junges Phänomen und machen bislang nur einen geringen Anteil der FDI in Deutschland aus. Die sektoralen  und  technologischen  Schwerpunkte  bei chinesischen Investitionen werden durch wirtschafts- und  innovationspolitische  Strategien  wie  Made  in China 2025 oder Belt and Road Ini tiative beeinflusst. Die bisher vorliegende Evidenz unterstützt nicht die Vermutung, dass chinesische  Direktinvestitionen in Deutschland zu einer Schwächung der wirtschaftli-chen  Leistungskraft  der  be troffenen  Unternehmen geführt haben. Nichtsdestotrotz sind Unternehmens-beteiligungen  und  -übernahmen  durch  chinesische Investoren grundsätzlich mit der Möglichkeit einer politstrategischen Einflussnahme verbunden. China ist für deutsche Direktinvestitionen im Vergleich zu anderen Ländern schwer zugänglich; der Technolo-gieaustausch gestaltet sich noch schwierig und der Schutz von Rechten an intellektuellem Eigentum ist nicht immer gegeben.
 – Es  sollte  eine  zentrale  Kompetenzstelle  zur  Be ratung  deutscher  Wissenschaftlerinnen  und Wissenschaftler eingerichtet werden, die Exper-tise  zu  kooperations-  und  forschungsrele vanten Rechtsfragen  bereitstellt,  etwa  in  Hinblick  auf den  Schutz  geistigen  Eigentums  und  den  Da-tenschutz.  Diese  Kompetenzstelle  sollte  zudem  Informationen  über  Erfahrungen  und  Probleme   bei  deutsch-chinesischen  Kooperationen  syste-matisch  sammeln,  auswerten  und  für  das forschende  und  administrative  Personal  an Forschungseinrichtungen aufbereiten. Die Kom-pe tenzstelle  sollte  ebenfalls  Kapazitäten  vor-halten, um den erhöhten Informations- und Bera-tungsbedarf von KMU bei deutsch-chinesischen Forschungsprojekten zu decken. 
 – Die  Bundesregierung  sollte  sich  nachdrücklich für  gleiche  Wettbewerbsbedingungen  bzw.  ein Level  Playing  Field  bei  Direktinvestitionen  für deutsche  und  chinesische  Unternehmen  ein-setzen. 
 – Forschung und Lehre, die zum Verständnis von aktuellen politischen, gesellschaftlichen und wirt-schaftlichen  Entwicklungen  in  China  beitragen, sollten gestärkt werden. Hierbei ist auf die Ver-mittlung von guten Kenntnissen der chinesischen  
71
[Page #71]
Sprache zu achten. Die laufende BMBF-Förder-maßnahme  „Innovative  Konzepte  zum  Ausbau der  China-Kompetenz  an  deutschen  Hochschu-len“ sollte, basierend auf einer Evalua tion, wei-terentwickelt werden.
 – Es  sollte  einen  intensiven  und  kontinuierlichen Austausch  über  die  Rahmenbedingungen  und Perspektiven der Wissenschaftskooperation zwi-schen Deutschland und China geben, welcher mit den  europäischen  Partnern  abgestimmt  ist.  Die Expertenkommission empfiehlt, nach Auslaufen der  China-Strategie  des  BMBF  und  Beenden der  Deutsch-Chinesischen  Plattform  Innovation (DCPI) zeitnah adäquate Formate für die weitere Kooperation zu schaffen. 
72
[Page #72]
STRUKTURUND TRENDS
[Page #73]
Inhalt
Überblick
77
C 1
Bildung und Qualifikation
Abb C 1-1 
Qualifikationsniveau der Erwerbstätigen in ausgewählten EU-Ländern 2018 in Prozent
80
Tab C 1-2 
Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der alterstypischen Bevölkerung in ausgewählten OECD-Ländern und China 2006–2017 in Prozent
81
Abb C 1-3 
Studienberechtigte in Deutschland 1970–2030, ab 2019 Projektion
82
Tab C 1-4 
Anzahl der Erstabsolventinnen und -absolventen sowie Fächerstrukturquote 2010–2018
83
Abb C 1-5 
Ausländische Studierende an deutschen Hochschulen 2001–2019
84
Tab C 1-6 
Weiterbildungsbeteiligung von Personen und Betrieben 2008–2018 in Prozent
85
C 2
Forschung und Entwicklung
Abb C 2-1 
FuE-Intensität in ausgewählten OECD-Ländern und China 2008–2018 in Prozent
87
Abb C 2-2 
Haushaltsansätze des Staates für zivile FuE 2008-2018
88
Tab C 2-3 
Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE (GERD) nach durchführendem Sektor in ausgewählten OECD-Ländern und China 2007 und 2017
88
Tab C 2-4 
FuE-Intensität der Bundesländer 2007 und 2017 in Prozent
89
Tab C 2-5 
Interne FuE-Ausgaben der Unternehmen nach Herkunft der Mittel, Wirtschaftszweigen, Größen- und Technologieklassen 2017
90
Abb C 2-6 
Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen 2016–2018
91
74
[Page #74]
Inhalt
C 3
Innovationsverhalten der Wirtschaft
Abb C 3-1 
Innovationsintensität im europäischen Vergleich 2016 in Prozent
93
Abb C 3-2 
Innovationsintensität in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen Deutschlands 2003-2018 in Prozent
93
Abb C 3-3 
Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen 2003-2018 in Prozent
94
94
Abb C 3-4 
Anzahl der bei den Technischen Komitees bzw. Subkomitees der International Organization for Standardization (ISO) geführten Sekretariate
C 4
Finanzierung von Forschung und Innovation
Abb C 4-1 
FuE-Ausgaben im Wirtschaftssektor, die direkt und indirekt durch den Staat finanziert werden, als Anteil am nationalen Bruttoinlandsprodukt 2016 in Prozent
96
96
Abb C 4-2 
Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen Bruttoinlandsprodukt 2017 und 2018 in Prozent
Abb C 4-3 
Entwicklung der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland 2009–2018 in Milliarden Euro
97
C 5
Unternehmensgründungen
Abb C 5-1 
Gründungsraten im internationalen Vergleich 2017 in Prozent
99
Abb C 5-2 
Gründungsraten in der Wissenswirtschaft inDeutschland 2008–2018 in Prozent
99
Abb C 5-3 
Schließungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2008–2018 in Prozent
100
Abb C 5-4 
Gründungsraten nach Bundesländern 2016–2018 in Prozent
100
75
[Page #75]
C 6
Patente
Abb C 6-1 
Zeitliche Entwicklung der Anzahl der transnationalen Patentanmeldungen in ausgewählten Ländern 1995–2017
102
Tab C 6-2 
Absolute Zahl, Intensität und Wachstumsraten transnationaler Patentanmeldungen im Bereich der FuE-intensiven Technologie 2017
102
Abb C 6-3 
Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungsindex ausgewählter Länder im Bereich hochwertige Technologie 1995–2017
103
Abb C 6-4 
Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungsindex ausgewählter Länder im Bereich Spitzentechnologie 1995–2017
103
C 7
Fachpublikationen
Abb C 7-1 
Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen im Web of Science 2008 und 2018 in Prozent
105
Abb C 7-2 
Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science 2008 und 2016 (Indexwerte)
106
Abb C 7-3 
Zeitschriftenspezifische Beachtung (ZB) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of  Science 2008 und 2016 (Indexwerte)
107
C 8
Produktion, Wertschöpfung und Beschäftigung
Tab C 8-1 
Komparative Vorteile (Revealed Comparative Advantage, RCA) ausgewählter Länder im Außenhandel mit forschungsintensiven Gütern 2005–2018
109
Abb C 8-2 
Anteil der FuE-intensiven Industrien sowie der wissensintensiven Dienstleistungen an der Wertschöpfung 2000 und 2017 in Prozent
109
Abb C 8-3 
Entwicklung der Bruttowertschöpfung in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2006–2017 in Milliarden Euro
110
Abb C 8-4 
Anzahl der sozialversicherungs pflichtig Beschäftigten in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2011–2018in Millionen
110
76
[Page #76]
Überblick
Überblick
Die Erfassung der Leistungsfähigkeit des Forschungs- und Innovationsstandortes Deutsch-land ist ein fester Bestandteil der jährlichen Berichterstattung der Expertenkommission Forschung  und  Innovation.  Die  Erfassung  erfolgt  anhand  der  Darstellung  verschiede-ner Indikatoren, die einen Rückschluss auf die Dynamik und Leistungsfähigkeit des For-schungs- und Innovationssystems zulassen. Aus Gründen der Übersichtlichkeit sind die  Indikatoren in acht thematisch geordnete Indikatorensets aufgeteilt. Anhand dieser Indika-torensets wird die Leistungsfähigkeit des deutschen Forschungs- und Innovationssystems im intertemporalen Vergleich sowie im Vergleich mit den wichtigsten nationalen Wettbe-werbern dargestellt. Einzelne Indikatoren werden zudem auf Bundesländerebene ausge-wiesen, um innerdeutsche Leistungsunterschiede aufzuzeigen. Die Indikatoren sind mehr-heitlich den von der Expertenkommission in Auftrag gegebenen Studien zum deutschen Innovationssystem entnommen. Die Studien umfassen neben den hier aufgeführten Indika-toren noch weiteres umfangreiches Indikatoren- und Analysematerial. Sie können auf der Internetseite der Expertenkommission eingesehen und heruntergeladen werden. Gleiches gilt für sämtliche Abbildungen und Tabellen des Jahresgutachtens sowie für die dazugehö-rigen Datensätze. 
Bildung und QualifikationInvestitionen in Bildung und ein hohes Qualifikationsniveau stärken die mittel- und langfris-tige Innovationsfähigkeit und das wirtschaftliche Wachstum eines Landes. Die in Abschnitt C 1 aufgeführten Indikatoren geben Auskunft über den Qualifikationsstand und liefern ei-nen Überblick über die Stärken und Schwächen des Innovationsstandortes Deutschland. Der internationale Vergleich erlaubt eine Einschätzung, wie diese Befunde im Vergleich zu anderen Industrienationen einzuordnen sind.
C 1
Forschung und EntwicklungForschungs- und Entwicklungsprozesse sind eine wesentliche Voraussetzung für die Ent-stehung von neuen Produkten und Dienstleistungen. Prinzipiell gehen von einer hohen  FuE-Intensität positive Effekte auf Wettbewerbsfähigkeit, Wachstum und Beschäftigung aus. FuE-Investitionen und -Aktivitäten von Unternehmen, Hochschulen und Staat liefern daher wesentliche Anhaltspunkte zur Beurteilung der technologischen Leistungsfähigkeit eines Landes. Wie Deutschland hinsichtlich seiner FuE-Aktivitäten im internationalen Ver-gleich abschneidet, in welchem Umfang die einzelnen Bundesländer investieren und welche Wirtschaftszweige besonders forschungsintensiv sind, wird in Abschnitt C 2 dargestellt.
C 2
Innovationsverhalten der WirtschaftInnovationsaktivitäten  von  Unternehmen  zielen  darauf  ab,  Wettbewerbsvorteile  durch  Innovationen zu schaffen. Im Falle einer Produktinnovation wird ein neues oder verbes-sertes Gut auf den Markt gebracht, dessen Eigenschaften sich von den bisher am Markt angebotenen Gütern unterscheiden. Die Einführung eines neuen oder verbesserten Herstel-lungsverfahrens wird als Prozessinnovation bezeichnet. Anhand der Innovationsintensität  
C 3
77
[Page #77]
in der Industrie und in den wissensintensiven Dienstleistungen sowie anhand des Anteils  des  Umsatzes mit neuen Produkten wird das Innovationsverhalten der deutschen Wirtschaft im internationalen Vergleich in Abschnitt C 3 dargestellt.
Finanzierung von Forschung und InnovationDie Finanzierung von Geschäfts- und insbesondere FuE-Tätigkeiten ist eine zentrale He-  rausforderung vor allem für junge, innovative Unternehmen. Da diese Unternehmen zu Be-ginn keine oder kaum Umsätze erwirtschaften, ist eine Finanzierung aus eigenen Mitteln kaum möglich. Eine Fremdkapitalfinanzierung ist schwierig, da es für Kapitalgeber wie beispielsweise Banken schwer ist, die Erfolgsaussichten innovativer Unternehmensgrün-dungen zu beurteilen. Alternative Wege der Unternehmensfinanzierung sind die Einwer-bung von Beteiligungskapital bzw. Wagniskapital sowie die Finanzierung durch staatliche Förderung. Abschnitt C 4 beschreibt die Verfügbarkeit von Wagniskapital und staatlicher FuE-Förderung in Deutschland und im internationalen Vergleich.
C 4
C 5
UnternehmensgründungenUnternehmensgründungen – insbesondere in forschungs- und wissensintensiven Sektoren – fordern mit innovativen Produkten, Prozessen und Geschäftsmodellen etablierte Unterneh-men heraus. Die Gründung neuer Unternehmen und der Austritt nicht (mehr) erfolgreicher Unternehmen aus dem Markt ist Ausdruck des Innovationswettbewerbs um die besten Lö-sungen. Die in Abschnitt C 5 beschriebene Unternehmensdynamik ist deshalb ein wichtiger Aspekt des Strukturwandels. Gerade in neuen Technologiefeldern, beim Aufkommen neuer Nachfragetrends und in der frühen Phase der Übertragung wissenschaftlicher Erkenntnisse auf die Entwicklung neuer Produkte und Verfahren können junge Unternehmen neue Märk-te erschließen und innovativen Ideen zum Durchbruch verhelfen.
Patente Patente sind gewerbliche Schutzrechte für neue technische Erfindungen. Sie bilden somit oftmals die Grundlage für die Verwertung von Innovationen am Markt und unterstützen zu-gleich die Koordination und den Wissens- und Technologietransfer zwischen den Akteuren im Innovationssystem. Abschnitt C 6 stellt die Patentaktivitäten ausgewählter Länder dar. Zudem wird untersucht, inwieweit sich diese Länder in den Bereichen der hochwertigen Technologie und der Spitzentechnologie spezialisiert haben.
C 6
FachpublikationenDie stetige Generierung neuen Wissens hängt besonders von der Leistungsfähigkeit des je-weiligen Forschungs- und Wissenschaftssystems ab. Mit Hilfe der Bibliometrie wird diese Leistungsfähigkeit in Abschnitt C 7 im internationalen Vergleich dargestellt. Hierbei wird die Leistung eines Landes anhand der Publikationen seiner Wissenschaftlerinnen und Wis-senschaftler in Fachzeitschriften ermittelt. Die Wahrnehmung und Bedeutung dieser Veröf-fentlichungen wird durch die Anzahl der Zitate erfasst.
C 7
C 8
Produktion, Wertschöpfung und BeschäftigungDer Anteil von Arbeitseinsatz und Wertschöpfung in den forschungs- und wissensinten- siven Branchen in einem Land spiegelt deren wirtschaftliche Bedeutung wider und lässt Rückschlüsse auf die technologische Leistungsfähigkeit eines Landes zu. Abschnitt C 8 stellt die Entwicklung von Wertschöpfung und Produktivität in forschungsintensiven In-dustrien und wissensintensiven Dienstleistungen im internationalen Vergleich dar. Darüber hinaus wird die Position Deutschlands im Welthandel mit forschungsintensiven Gütern und wissensintensiven Dienstleistungen aufgezeigt. 
78
[Page #78]
C 1  Bildung und Qualifikation
Bildung und Qualifikation324
C 1
Der Anteil der Erwerbstätigen mit tertiärer Qualifikation (ISCED 5+6 und ISCED 7+8) ist in Deutschland erneut leicht gestiegen. Im Jahr 2018 lag der Anteil bei 31,7 Prozent und damit um 0,3 Prozentpunkte höher als im Jahr zuvor (C 1-1). Der Anteil der Geringqua-lifizierten (ISCED 0-2) sank dagegen leicht von 10,1 auf 10,0 Prozent. Auch in allen Ver-gleichsländern – mit Ausnahme von Großbritannien – ist der Anteil der Geringqualifizierten an allen Erwerbstätigen zurückgegangen. 
Der Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der alterstypischen Bevölkerung  (C 1-2) lag in Deutschland 2017 bei 60 Prozent und damit auf demselben Niveau wie im Jahr 2016. Auch die bereinigte Quote für unter 25-Jährige und ohne internationale Studien-anfängerinnen und -anfänger blieb mit 45 Prozent konstant. Für China waren 2017 erstmals Daten nach ISCED 2011 verfügbar.
Die Studienberechtigtenquote, d. h. der Anteil der Studienberechtigten an der Bevölkerung des entsprechenden Alters, ist erneut leicht zurückgegangen und lag 2018 bei 50,6 Prozent (C 1-3). Die Anzahl der Studienberechtigten lag 2018 bei 432.414 Personen. Für das Jahr 2019 rechnet die Kultusministerkonferenz mit einem Anstieg der Studienberechtigtenquote. Laut Vorausberechnungen der Kultusministerkonferenz wird die Zahl der Studienberechtig-ten bis zum Jahr 2030 weitgehend konstant bleiben. 
Die Zahl der Erstabsolventinnen und -absolventen (C 1-4) ist 2018 gegenüber dem Vorjahr von 311.441 auf 303.155 gesunken. Dabei stieg der Anteil der Erstabsolventinnen leicht auf 53,0 Prozent. Zugleich ging der Anteil der Erstabsolventinnen und -absolventen, die ihren Abschluss an einer Universität gemacht haben, erneut zurück – von 53,9 Prozent auf  53,0 Prozent.
Die Anzahl der Bildungsinländerinnen und -inländer, also derjenigen Studierenden ohne deutsche Staatsangehörigkeit, die ihre Studienberechtigung im Inland erworben haben, lag mit 92.508 im Wintersemester 2018/19 nahezu auf dem gleichen Niveau wie im Winter-semester 2017/18. Die Gesamtzahl der ausländischen Studierenden in Deutschland ist da-gegen im Vergleich zum Vorjahr um über 5 Prozent gestiegen (C 1-5). Im Wintersemester 2018/19 waren erstmals mehr als 300.000 Bildungsausländerinnen und -ausländer, d. h. Studierende ohne deutsche Staatsbürgerschaft, die ihre Studienberechtigung im Ausland er-worben haben, an deutschen Hochschulen immatrikuliert. Ihre Anzahl war damit 38 Prozent höher als im Wintersemester fünf Jahre davor.
Die Weiterbildungsbeteiligung von Personen im Alter von 25 bis 64 Jahren (C 1-6) ist  gegenüber dem Jahr 2017 leicht gesunken und lag 2018 bei 4,9 Prozent. Die Weiterbetei-ligungsquoten der niedrig- und mittelqualifizierten Erwerbstätigen sind jeweils um 0,2 Prozentpunkte zurückgegangen. Die Weiterbildungsbeteiligung von Betrieben erreichte im Jahr 2017 53,0 Prozent und lag damit um 0,2 Prozentpunkte niedriger als im Jahr zuvor.
79
[Page #79]
Qualifikationsniveau der Erwerbstätigen in ausgewählten EU-Ländern 2018 in Prozent1)
Abb C  1-1
DownloadDaten
14,3
10,0 0,7
Deutschland
13,0
44,5
17,4
18,5
7,7
41,7
1,5
Finnland
30,6
14,6
14,8
Frankreich
25,6
16,7
0,1
27,9
13,5
16,1
Großbritannien
16,1
21,1
32,9
18,8
30,5
Italien
7,3
37,4
1,0
5,0
26,3
15,8
16,1
0,3
Niederlande
24,1
16,0
2,8
15,8
10,5
50,1
20,8
Österreich
7,4
17,3
10,8
4,4 31,3
28,5
Schweden
Die Klassifizierung der Qualifikationsniveaus ISCED.2) 
ISCED 0-2: Vorprimarstufe und Sekundarstufe I
ISCED 5+6: Kurze, berufsspezifische tertiäre Bildung (2 bis unter 3 Jahre), Bachelorabschluss, Meister-/Technikerausbildung oder gleich-wertiger Abschluss
ISCED 3**: Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung mit tertiärer Zugangsberechtigung 
ISCED 3*: Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung ohne tertiäre Zugangsberechtigung
ISCED 4: Fachhochschulreife/Hochschulreife und Abschluss einer Lehrausbildung
ISCED 7+8: Masterabschluss, Promotion oder gleichwertiger Abschluss
1) An 100 Prozent fehlende Werte: Abschlussniveau unbekannt.2) Die Bildungsstufen nach ISCED gelten als Standards der UNESCO für internationale Vergleiche der länderspezifischen Bildungssysteme.Sie werden auch von der OECD genutzt.Quelle: Eurostat, Europäische Arbeitskräfteerhebung. Berechnung des CWS in Gehrke et al. (2020a).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
80
[Page #80]
C 1  Bildung und Qualifikation
Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der alterstypischen Bevölkerung in ausgewählten OECD-Ländern und China 2006–2017 in Prozent
Tab C  1-2
DownloadDaten
Studienanfängerquote: Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der Bevölkerung des entsprechenden Alters.
OECD-Länder1)
20132)
20142)
20152)
20162)
20172)
20133)
20143)
20153)
20163)
20173)
2006
2009
2012
Belgien
35
31
34
67
67
69
72
76
54
57
59
62
67
China
–
17
18
–
–
–
–
67
–
–
–
–
–
Deutschland
35
40
53
59
64
63
60
60
45
48
48
45
45
Finnland
76
69
66
55
53
56
58
59
41
40
42
42
43
Großbritannien
57
61
67
58
61
69
64
74
42
44
50
48
53
Italien
56
50
47
42
44
46
48
50
–
–
41
41
43
Japan
45
49
52
–
80
80
80
79
–
–
–
–
–
42
41
40
41
Schweden
76
68
60
56
62
62
62
63
40
Schweiz
38
41
44
–
–
–
–
–
–
36
47
47
47
USA
64
70
71
52
52
52
52
49
47
47
46
46
44
OECD-Durchschnitt
56
59
58
67
68
66
66
65
50
51
48
49
50
1) Für die Länder Frankreich und Südkorea liegen bisher keine Werte nach ISCED 2011 vor. Diese Länder sind in der Tabelle deshalb nicht enthalten. Stattdessen wurden drei europäische OECD-Staaten ergänzend hinzugenommen: Belgien, Finnland und Italien.2) Angegeben sind die Studienanfängerquoten nach ISCED 2011-Klassifikation für die Stufen 5, 6, 7 und 8. Hinweis: Werte ab 2013 wurden nach ISCED 2011 erfasst, Werte vor 2013 wurden nach ISCED 1997 erfasst, deshalb ist diese Tabelle mit vorhergehenden Jahren nicht vergleichbar. Die hier verwendete ISCED 2011 verfügt über neun Stufen, während ISCED 1997 nur über sieben Stufen verfügte.ISCED 2011 hat vier statt zwei Niveaus im Hochschulbereich (ISCED 1997: Stufe 5A und 6; ISCED 2011: Stufen 5 bis 8) und ermöglicht zudem eine Unterscheidung zwischen Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung ohne tertiäre Zugangsberechtigung (ISCED 3*) einerseits und Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung mit tertiärer Zugangsberechtigung (ISCED 3**) andererseits.3) Bereinigte Quote für unter 25-Jährige, ohne internationale Studienanfängerinnen und -anfänger.Quellen: OECD (Hrsg.): Bildung auf einen Blick. OECD-Indikatoren, div. Jahrgänge in Gehrke et al. (2020a).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
81
[Page #81]
Abb C  1-3
Studienberechtigte in Deutschland 1970–2030, ab 2019 Projektion
Studienberechtigte: Studienberechtigte sind diejenigen Schulabgängerinnen und -abgänger, die eine allgemeine oder fachgebundene Hochschulreife bzw. eine Fachhochschulreife* erworben haben.Studienberechtigtenquote: Anteil der Studienberechtigten an der Bevölkerung des entsprechenden Alters.
DownloadDaten
Studienberechtigteinsgesamt (Tsd.)
Projektion
Quote %
500
100
90
450
80
400
350
70
60
300
50
250
40
200
30
150
20
100
10
50
0
0
70 80 90 00 01
02
03
04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
Jahr
Studienberechtige (ab 2019 Prognosewerte der KMK)
Studienberechtigtenquote (ab 2019 Prognosewerte der KMK)
* Seit 2013 Istwerte ohne Schulabgängerinnen und -abgänger, die den schulischen Teil der Fachhochschulreife erworben haben.Quelle Istwerte: Statistisches Bundesamt in Gehrke et al. (2020a).Quelle Prognosewerte: Statistische Veröffentlichungen der Kultusministerkonferenz (KMK) in Gehrke et al. (2020a).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
82
[Page #82]
C 1  Bildung und Qualifikation
Tab C  1-4
Anzahl der Erstabsolventinnen und -absolventen sowie Fächerstrukturquote1) 2010–2018
Erstabsolventinnen und -absolventen und Fächerstrukturquote: Die Fächerstrukturquote gibt den Anteil von Erstabsolventinnen und -absolventen an, die ihr Studium innerhalb eines bestimmten Faches bzw. einer Fächergruppe absolviert haben. Erstabsolventinnen und -absolventen sind Personen, die ein Erststudium erfolgreich abgeschlossen haben.
DownloadDaten
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
Absolvierende insgesamt2) 
294.330
307.271
309.621
309.870
313.796
317.102
315.168
311.441
303.155
Anteil Frauen in Prozent
52,1
51,4
51,3
51,5
51,2
51,1
52,0
52,6
53,0
Anteil Universität in Prozent
62,0
62,1
61,3
59,9
59,0
56,8
54,7
53,9
53,0
Geisteswissenschaften
38.385
39.435
38.444
38.247
38.788
37.135
34.886
32.205
30.491
Anteil Fächergruppe in Prozent
13,0
12,8
12,4
12,3
12,4
11,7
11,1
10,3
10,1
Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften
119.289
122.294
122.239
123.171
125.628
128.273
132.737
134.605
131.832
Anteil Fächergruppe in Prozent
40,5
39,8
39,5
39,7
40,0
40,5
42,1
43,2
43,5
Humanmedizin, Gesundheitswissen-schaften
15.222
15.686
15.856
16.534
17.331
17.935
19.521
20.308
20.101
Anteil Fächergruppe in Prozent
5,2
5,1
5,1
5,3
5,5
5,7
6,2
6,5
6,6
Agrar-, Forst- und Ernährungswissen-schaften, Veterinärmedizin
7.125
7.521
7.345
7.158
7.008
7.442
6.978
7.148
7.252
Anteil Fächergruppe in Prozent
2,4
2,4
2,4
2,3
2,2
2,3
2,2
2,3
2,4
Kunst, Kunstwissenschaften
11.820
12.525
12.866
12.542
11.913
11.514
11.268
11.119
10.892
Anteil Fächergruppe in Prozent
4,0
4,1
4,2
4,0
3,8
3,6
3,6
3,6
3,6
Mathematik, Naturwissenschaften
32.800
34.096
32.793
31.665
31.635
30.001
28.081
26.261
25.677
Anteil Fächergruppe in Prozent
11,1
11,1
10,6
10,2
10,1
9,5
8,9
8,4
8,5
Ingenieurwissenschaften
65.621
71.128
75.697
77.049
78.018
81.300
78.552
76.133
73.849
Anteil Fächergruppe in Prozent
22,3
23,1
24,4
24,9
24,9
25,6
24,9
24,4
24,4
1) Seit dem Wintersemester 2015/16 wird die neue Fächergruppengliederung des Statistischen Bundesamtes verwendet. Neben kleineren Änderungen wie der Umbenennung von Studienfächern oder der Zusammenlegung des Fachs Veterinärmedizin mit den Agrar-, Forst- und Ernährungswissenschaften wurden zwei größere Neuzuordnungen vorgenommen. Die Fächergruppe Rechts-, Wirtschafts- und Sozial-wissenschaften enthält nun auch die bisher der Fächergruppe Sprach- und Kulturwissenschaften (jetzt: Geisteswissenschaften) zugeord-neten Studienbereiche Psychologie, Erziehungswissenschaft und Sonderpädagogik. Der Studienbereich Informatik wird seit der Umstellung als Teil der Ingenieurwissenschaften gezählt und nicht, wie vorher, als Teil der Fächergruppe Mathematik, Naturwissenschaften. In den Ingenieurwissenschaften wurde außerdem ein neuer Studienbereich Materialwissenschaft und Werkstofftechnik eingeführt, zu dem die beiden Fächer Materialwissenschaften und Werkstofftechnik gehören, die zuvor dem Studienbereich Maschinenbau zugeordnet waren. Alle Zeitreihen wurden rückwirkend auf die neue Fächersystematik umgestellt. Dadurch werden Brüche in der Zeitreihe vermieden. Ein Vergleich mit den Tabellen aus den EFI-Jahresgutachten bis 2017 ist jedoch nur noch eingeschränkt möglich.    2) Absolventinnen und Absolventen mit erstem Studienabschluss.Quelle: Statistisches Bundesamt sowie Recherche des DZHW-ICE in Gehrke et al. (2020a).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
83
[Page #83]
Ausländische Studierende an deutschen Hochschulen 2001-2019
Abb C  1-5
Ausländische Studierende sind Personen ohne deutsche Staatsangehörigkeit. Sie werden eingeteilt in Bildungsinländerinnen und -inländer, deren Hochschulzugangsberechtigung aus Deutschland stammt, und Bildungsausländerinnen und -ausländer, die diese im Ausland erworben haben.
DownloadDaten
Tsd.
400
350
300
250
200
150
100
50
0
Winter-semester
05/06 06/07 07/08 08/09 09/10
10/11 11/12 12/13 13/14 14/15 15/16 16/17 17/18 18/19
01/02 02/03 03/04
04/05
davon Bildungsausländerinnen- und ausländer 
davon Bildungsinländerinnen und -inländer
ausländische Studierende
Quelle: Statistisches Bundesamt sowie Recherche des DZHW-ICE in Gehrke et al. (2020a).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
84
[Page #84]
C 1  Bildung und Qualifikation
Weiterbildungsbeteiligung von Personen und Betrieben 2008-2018 in Prozent
Tab C  1-6
Individuelle Weiterbildungsquote: Teilnahme an einer Weiterbildungsmaßnahme in den letzten vier Wochen vor dem Befragungszeitpunkt.Betriebliche Weiterbildungsbeteiligung: Anteil der Betriebe, in denen Arbeitskräfte für Weiterbildung freigestellt oder Kosten für Weiterbildung übernommen wurden.*
DownloadDaten
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
a) Individuelle     Weiterbildungsquote
5,5
5,0
4,9
4,9
5,1
4,9
4,8
4,9
5,2
5,0
4,9
Erwerbstätige
6,4
5,8
5,6
5,6
5,9
5,6
5,5
5,5
5,8
5,4
5,3
niedrig (ISCED 0-2)
1,7
1,4
1,3
1,0
1,4
1,4
1,3
1,2
1,5
1,5
1,3
mittel (ISCED 3-4)
4,4
4,2
3,9
3,9
4,1
3,9
4,2
4,3
4,5
4,2
4,0
hoch (ISCED 5-8)
12,24,9
10,64,3
10,53,9
10,34,6
10,63,8
10,13,6
9,43,7
9,33,7
9,74,2
8,95,3
8,95,1
Erwerbslose
niedrig (ISCED 0-2)
2,4
2,7
3,5
3,6
3,1
2,9
2,8
2,6
3,3
5,1
4,9
mittel (ISCED 3-4)
5,3
4,0
3,2
4,0
3,6
3,4
3,3
3,4
3,6
4,3
4,2
hoch (ISCED 5-8)Nichterwerbspersonen
8,12,3
8,41,9
8,32,0
10,01,9
6,61,6
5,41,8
6,41,8
6,32,0
7,22,4
8,63,2
7,72,9
niedrig (ISCED 0-2)
1,4
1,8
1,6
1,5
1,4
1,4
1,3
1,7
2,5
4,0
3,8
mittel (ISCED 3-4)hoch (ISCED 5-8)
1,85,4
1,53,4
1,83,6
1,92,7
1,42,8
1,53,5
1,63,4
1,63,7
1,84,4
2,24,9
2,04,2
b) Betriebliche      Weiterbildungsbeteiligung1) 
49,0
44,6
44,1
52,6
53,1
52,1
53,6
52,8
53,2
53,0
–
Nach Branchen
Wissensintensives  produzierendes Gewerbe
65,1
52,6
55,9
62,9
65,5
66,7
69,9
70,6
64,0
65,0
–
Nicht-wissensintensives  produzierendes Gewerbe
37,8
32,5
33,3
41,2
43,2
41,8
43,0
44,5
46,3
45,4
–
Wissensintensive  Dienstleistungen
68,3
58,7
57,1
68,7
67,2
67,4
67,0
67,5
69,2
66,1
–
Nicht-wissensintensive  Dienstleistungen
39,4
38,0
37,5
44,9
45,3
44,3
46,0
43,8
43,7
45,2
–
Nicht-gewerbliche Wirtschaft
53,8
51,9
51,2
59,0
60,3
58,4
61,9
60,1
59,3
59,3
–
Nach Betriebsgrößen
< 50 Beschäftigte
46,9
42,5
41,8
50,5
50,9
49,8
51,4
50,5
50,8
50,6
–
50 –249 Beschäftigte
86,7
81,3
83,3
90,8
89,7
90,1
90,8
89,3
89,5
89,0
–
250–499 Beschäftigte
95,9
92,0
93,3
95,9
96,5
97,0
96,9
96,8
96,4
96,0
–
≥ 500 Beschäftigte
97,8
96,0
97,9
98,4
97,8
99,1
99,1
97,1
97,9
97,2
–
* Fragestellung im IAB-Betriebspanel: „Wurden Arbeitskräfte zur Teilnahme an inner- oder außerbetrieblichen Maßnahmen freigestellt bzw. wurden die Kosten für Weiterbildungsmaßnahmen ganz oder teilweise vom Betrieb übernommen?“Zu ISCED vgl. C 1-1.Grundgesamtheit a): Alle Personen im Alter von 25 bis 64 Jahren.Grundgesamtheit b): Alle Betriebe mit mindestens einer sozialversicherungspflichtig beschäftigten Person.1) Die Daten für die betriebliche Weiterbildungsbeteiligung im Jahr 2018 lagen zum Redaktionsschluss noch nicht vor. Quelle a): Europäische Arbeitskräfteerhebung (Sonderauswertung). Berechnungen des CWS in Gehrke et al. (2020a). Daten ab 2016 durch methodische Umstellungen und verschärfte Geheimhaltungsregeln bei den Erwerbslosen und den Inaktiven nur eingeschränkt mit den Vorjahren vergleichbar.Quelle b): IAB-Betriebspanel (Sonderauswertung). Berechnungen des CWS in Gehrke et al. (2020a).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
85
[Page #85]
C 2 Forschung und Entwicklung325
Statistiken  zu Ausgaben  für  Forschung  und  Entwicklung  (FuE)  geben  an,  in  welchem  Ausmaß Aktivitäten zur Generierung neuer Ideen entfaltet werden. Die FuE-Intensität, als Anteil der FuE-Ausgaben am Bruttoinlandsprodukt (bei Ländern) bzw. am Umsatz (bei  Unternehmen) gibt Aufschluss über die Bereitschaft, in FuE zu investieren; die Verteilung der FuE-Ausgaben auf Sektoren und Industrien zeigt Schwerpunkte der Forschungs- und Entwicklungstätigkeit an. 
Die FuE-Intensität (C 2-1) in Deutschland lag im Jahr 2018 bei 3,13 Prozent. Im Jahr 2008 hatte sie noch bei 2,62 Prozent gelegen. Sie stieg damit in den vergangenen zehn Jahren um 0,51 Prozentpunkte. Die FuE-Intensität in China und der Schweiz ist im Zeitraum 2008  bis 2017 – für das Jahr 2018 liegen noch keine Daten vor –w in ähnlichem Maße gestie-gen (China: 0,71 Prozentpunkte; Schweiz: 0,64 Prozentpunkte). Die mit Abstand größte  Steigerung verzeichnete Südkorea; hier wuchs die FuE-Intensität zwischen 2008 und 2017 um 1,43 Prozentpunkte von 3,12 auf 4,55 Prozent. 
Deutschlands Haushaltsansatz für zivile FuE (C 2-2) erreichte im Jahr 2018 einen Index-wert von 176 Prozent. Das bedeutet, dass das im deutschen Staatshaushalt festgesetzte  Budget zur Finanzierung von FuE zwischen 2008 und 2018 um 76 Prozent gestiegen ist. Ebenfalls stark gestiegen ist der Haushaltsansatz für zivile FuE in Schweden, der Schweiz und Südkorea. 
Die Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE nach durchführendem Sektor (C 2-3) zeigt, dass der Anteil der Ausgaben für die im Sektor Staat durchgeführte FuE in allen  dargestellten Ländern zwischen 2007 und 2017 zurückgegangen ist oder stagnierte. Beson-ders deutlich sank der Ausgabenanteil in China, nämlich von 19,2 auf 15,2 Prozent, und in Frankreich (von 16,4 auf 12,7 Prozent). In Deutschland sank der Anteil der Ausgaben für die im Sektor Staat durchgeführte FuE im genannten Zeitraum leicht von 13,9 auf 13,5 Prozent.
Die FuE-Intensität der Bundesländer (C 2-4) ist zwischen 2007 und 2017 deutlich gestie-gen, und zwar ausnahmslos in allen Bundesländern. Den mit Abstand höchsten Ausgaben-anteil für FuE am Bruttoinlandsprodukt verzeichnete Baden-Württemberg. Das Bundesland erreichte bereits im Jahr 2007 eine FuE-Intensität von 4,16 Prozent und steigerte diese auf 5,63 Prozent im Jahr 2017 – die höchste Steigerungsrate unter den Bundesländern. 
Die  internen  FuE-Ausgaben  der  Unternehmen  (C2-5)  erreichten  2017  einen Wert  von  68,8 Milliarden Euro. Auf den Fahrzeugbau entfielen allein 27,4 Milliarden Euro, auf die Wirtschaftszweige Elektrotechnik/Elektronik sowie Maschinenbau entfielen 10,4 Milliar-den bzw. 7,1 Milliarden Euro.
Der Indikator interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen  (C 2-6) dokumentiert für die Jahre 2016, 2017 und 2018 einen Anstieg der durchschnitt-lichen FuE-Intensität des verarbeitenden Gewerbes. Sie stieg von 3,5 im Jahr 2016 auf  3,8 Prozent im Jahr 2018. 
86
[Page #86]
C 2  Forschung und Entwicklung
FuE-Intensität in ausgewählten OECD-Ländern und China 2008–2018 in Prozent
Abb C  2-1
FuE-Intensität: Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung einer Volkswirtschaft am Bruttoinlandsprodukt (BIP). 
DownloadDaten
%
4,0
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
2009
2012
2013
2014
2015
2016
2018*
Jahr
2008
2010
2011
2017
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
Schweiz
USA
Südkorea
Schweden
* Daten für 2018 vorläufig.Quelle: OECD, Eurostat. Berechnungen und Schätzungen des CWS in Gehrke et al. (2020b).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
87
[Page #87]
Abb C  2-2
Haushaltsansätze des Staates für zivile FuE 2008-2018
FuE-Haushaltsansätze: Betrachet werden die im Haushaltsplan festgesetzten Budgets, die für die Finanzierung von FuE zur Verfügung stehen.
DownloadDaten
Index
180
160
140
120
100
80
Jahr
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
Deutschland
Japan
Großbritannien
Frankreich
Schweden
Südkorea
Schweiz
USA
Index: 2008 = 100, Daten zum Teil geschätzt.Quelle: OECD, Eurostat. Berechnungen und Schätzungen des CWS in Gehrke et al. (2020b).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE (GERD) nach durchführendem Sektor in ausgewählten OECD-Ländern und China 2007 und 2017
Tab C  2-3
DownloadDaten
Die Bruttoinlandsausgaben für FuE (Gross Domestic Expenditure on R&D - GERD) sind Ausgaben für Forschung und Entwicklung der Sektoren Wirtschaft, Hochschulen, Staat und private Nonprofit-Organisationen.
                2007
2017
davon durchgeführt von … (in Prozent)
davon durchgeführt von … (in Prozent)
GERD in Mio.  US-Dollar
GERD in Mio.  US-Dollar
Wirt-schaft
Hoch-schulen
Private Nonprofit
Wirt-schaft
Hoch-schulen
Private Nonprofit 
Länder
Staat
Staat
Deutschland
73.358
70,0
16,1
13,9
            -   
131.339
69,1
17,4
13,5
            -   
Frankreich
44.179
63,0
19,5
16,4
1,2
64.672
65,0
20,7
12,7
1,7
Großbritannien
35.211
62,5
26,1
9,2
2,2
49.345
67,6
23,7
6,5
2,2
Japan
147.484
77,9
12,6
7,8
1,7
170.901
78,8
12,0
7,8
1,4
Schweden
12.089
73,0
21,9
4,9
0,2
17.201
71,3
24,9
3,6
0,1
Schweiz 1)
10.017
73,6
23,8
0,8
1,7
18.738
69,4
27,6
0,8
2,2
Südkorea
40.639
76,2
10,7
11,7
1,5
90.980
79,4
8,5
10,7
1,4
USA
380.316
70,8
13,4
11,8
4,0
543.249
73,1
13,0
9,7
4,1
China
124.199
72,3
8,5
19,2
            -   
495.981
77,6
7,2
15,2
            -   
Datenstand 09/2019. 1) 2006 statt 2007Deutschland und China: Private Nonprofit-Organisationen in „Staat“ enthalten.Quelle: OECD, Eurostat. Berechnungen des CWS in Gehrke et al. (2020b).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
88
[Page #88]
C 2  Forschung und Entwicklung
Tab C  2-4 
FuE-Intensität der Bundesländer 2007 und 2017 in Prozent
FuE-Intensität: Anteil der Ausgaben der Bundesländer für Forschung und Entwicklung an ihrem Bruttoinlandsprodukt, aufgeschlüsselt nach durchführendem Sektor.
DownloadDaten
2007
2017
Bundesländer
Gesamt
Wirtschaft
Staat
Hochschulen
Gesamt
Wirtschaft
Staat
Hochschulen
Baden-Württemberg 
4,16
3,38
0,37
0,40
5,63
4,71
0,41
0,51
Bayern 
2,81
2,21
0,25
0,35
3,09
2,34
0,31
0,43
Berlin 
3,02
1,25
1,00
0,77
3,40
1,37
1,19
0,84
Brandenburg 
1,22
0,32
0,64
0,26
1,68
0,57
0,74
0,37
Bremen 
2,14
0,85
0,71
0,58
2,75
0,88
1,10
0,76
Hamburg 
1,80
1,07
0,40
0,33
2,14
1,24
0,38
0,53
Hessen 
2,49
2,03
0,15
0,31
2,91
2,20
0,28
0,43
Mecklenburg-Vorpommern 
1,38
0,40
0,56
0,42
1,79
0,58
0,64
0,58
Niedersachsen 
2,41
1,67
0,33
0,41
3,10
2,20
0,37
0,53
Nordrhein-Westfalen 
1,70
1,07
0,25
0,38
2,09
1,23
0,30
0,55
Rheinland-Pfalz 
1,78
1,32
0,14
0,32
2,43
1,78
0,18
0,47
Saarland 
1,03
0,42
0,28
0,33
1,74
0,86
0,36
0,53
Sachsen 
2,58
1,34
0,66
0,58
2,78
1,21
0,79
0,78
Sachsen-Anhalt 
1,17
0,35
0,42
0,40
1,49
0,41
0,51
0,57
Schleswig-Holstein 
1,18
0,53
0,31
0,34
1,55
0,83
0,34
0,38
Thüringen 
1,87
0,96
0,43
0,48
2,19
1,10
0,48
0,61
Deutschland 
2,44
1,71
0,34
0,39
3,03
2,10
0,41
0,52
Quelle: SV Wissenschaftsstatistik und statistische Ämter des Bundes und der Länder in Gehrke et al. (2020b).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
89
[Page #89]
Tab C  2-5
Interne FuE-Ausgaben der Unternehmen nach Herkunft der Mittel, Wirtschaftszweigen, Größen- und Technologieklassen 2017
DownloadDaten
Interne FuE: FuE, die innerhalb des Unternehmens durchgeführt wird, unabhängig davon, ob für eigene Zwecke oder im Auftrag anderer.
Interne FuE-Ausgaben
insgesamt
davon finanziert von 
Wirtschaft
Staat
andere Inländer
Ausland
in 1.000 Euro
in Prozent
Alle forschenden Unternehmen 
68.787.323
90,4
3,2
0,1
6,3
Verarbeitendes Gewerbe
58.493.502
91,6
1,8
0,1
6,5
Chemische Industrie
4.065.084
91,1
1,4
0,0
7,5
Pharmazeutische Industrie 
4.630.940
80,2
18,9
Kunststoff-, Glas- u. Keramikindustrie
1.468.445
94,9
2,7
0,2
2,2
Metallerzeugung und -bearbeitung
1.499.201
80,2
8,3
0,3
11,2
Elektrotechnik/Elektronik
10.431.420
89,7
2,7
0,0
7,6
Maschinenbau
7.116.706
95,6
2,3
0,1
2,0
Fahrzeugbau
27.431.531
93,7
1,0
0,2
5,2
Übriges verarbeitendes Gewerbe
1.850.175
93,0
4,3
0,1
2,6
Übrige Wirtschaftszweige 
10.293.822
86,1
9,5
0,1
4,2
weniger als 100 Beschäftigte
3.153.908
70,8
21,6
0,5
7,1
100 bis 499 Beschäftigte 
5.731.228
84,5
8,0
0,2
7,3
500 bis 999 Beschäftigte
4.098.690
88,5
6,2
0,1
5,2
1.000 und mehr Beschäftigte 
55.803.497
92,3
1,4
0,1
6,2
Technologieklassen in der Industrie 
Spitzentechnologie (> 9 Prozent FuE-Aufwand/Umsatz)
14.263.536
84,5
3,4
0,0
12,0
Hochwertige Technologie (3-9 Prozent FuE-Aufwand/Umsatz)
38.768.519
94,3
0,9
0,1
4,6
Quelle: SV Wissenschaftsstatistik in Gehrke et al. (2020b).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
90
[Page #90]
C 2  Forschung und Entwicklung
Abb C  2-6
Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen1) 2016–2018
DownloadDaten
Interne FuE: FuE, die innerhalb des Unternehmens durchgeführt wird, unabhängig davon, ob für eigene Zwecke oder im Auftrag anderer.
Systematik der Wirtschaftszweige
Pharmaindustrie
DV-Geräte, elektronische und optische Erzeugnisse
Automobilbau
Luft-/Raumfahrzeugbau
Durchschnitt des verarbeitenden Gewerbes
Chemieindustrie
Maschinenbau
Elektrische Ausrüstungen
Übriger Fahrzeugbau
Gummi-/Kunststoffverarbeitung
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
%
2016
2017
2018
1) Angaben ohne Vorsteuer.Quelle: SV Wissenschaftsstatistik, Statistisches Bundesamt, Unternehmensergebnisse Deutschland. Berechnungen des CWS in Gehrke et al. (2020b). © EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
91
[Page #91]
C 3 Innovationsverhalten 
der Wirtschaft
Die alle zwei Jahre durchgeführte europaweite Innovationserhebung Community Inno-vation  Surveys  (CIS)  bildet  die  Datengrundlage  für  den  internationalen Vergleich  des  Innovationsverhaltens der Unternehmen (C 3-1).326 Die CIS werden von allen Mitglieds-staaten der EU sowie von einigen anderen europäischen Ländern auf einer harmonisierten methodischen Grundlage und unter Koordination von Eurostat durchgeführt. Die CIS basie-ren auf einem weitgehend einheitlichen Fragebogen und richten sich an Unternehmen mit zehn oder mehr Beschäftigten in der produzierenden Industrie und in ausgewählten Dienst-leistungssektoren.
Die aktuelle Auswertung bezieht sich auf 2016 (CIS 2016). In dem Jahr betrug die Innova-tionsintensität der forschungsintensiven Industrie in Deutschland 7,4 Prozent. Sie lag damit über den Quoten der meisten Vergleichsländer. Allerdings wiesen Schweden mit 8,2 Prozent und Dänemark mit 7,8 Prozent in der forschungsintensiven Industrie etwas höhere Innova-tionsintensitäten auf.
Die in den Grafiken C 3-2 und C 3-3 dargestellten Daten zum Innovationsverhalten der deutschen Wirtschaft im Zeitraum 2003 bis 2018 beruhen auf der seit 1993 jährlich durch-geführten Innovationserhebung des ZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschafts-forschung (ZEW), dem Mannheimer Innovationspanel (MIP).327 Daten aus dem MIP stellen den deutschen Beitrag zu den CIS dar. Das MIP umfasst aber über die an Eurostat zu mel-denden Daten hinaus auch Daten zu Unternehmen mit fünf bis neun Beschäftigten.
Die Innovationsintensität (C 3-2) wies in den letzten Jahren in allen betrachteten Sekto-ren der Industrie und der unternehmensorientierten Dienstleistungen nur geringe Schwan-kungen auf. Am aktuellen Rand stieg sie jedoch in den wissensintensiven Dienstleistungen relativ stark an. Hier war die Innovationsintensität mit 6,3 Prozent im Jahr 2018 um 1,1 Prozentpunkte höher als im Jahr zuvor.
Der Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten (C 3-3) ging 2018 gegenüber dem Vorjahr in der FuE-intensiven Industrie (von 34,5 auf 33,0 Prozent), in der sonstigen Industrie (von 8,4 auf 7,6 Prozent) und in den wissensintensiven Dienstleistungen (von 13,4 auf 12,8 Prozent) leicht zurück. Nur in den sonstigen Dienstleistungen war eine Erhöhung der Quote zu ver-zeichnen (von 6,2 auf 7,3 Prozent).
Ein wichtiger Aspekt bei der Kommerzialisierung innovativer Technologien ist die Nor-mung und Standardisierung. Auf internationaler Ebene werden Normen und Standards in den Komitees der International Organization for Standardization (ISO) entwickelt. Durch das Engagement in diesen Komitees kann ein Land maßgeblich Einfluss auf die globalen technischen Infrastrukturen nehmen (C 3-4).328 Deutsche Unternehmen brachten sich 2019 in die Arbeit der ISO deutlich häufiger ein als Vertreterinnen und Vertreter anderer Län-der.329 Japan und vor allem China konnten im Zeitraum 2009 bis 2019 die Anzahl der von ihnen geführten Sekretariate bei der ISO deutlich erhöhen.
92
[Page #92]
C 3  Innovationsverhalten der Wirtschaft
Abb C  3-1
Innovationsintensität im europäischen Vergleich 2016 in Prozent
Innovationsintensität: Innovationsausgaben der Unternehmen bezogen auf den Gesamtumsatz.
DownloadDaten
Schweden 
Dänemark
Deutschland
Finnland
Österreich
Niederlande
Italien
Spanien
%
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
alle Sektoren 3)
forschungsintensive Industrie 1)
wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen2)
1)  Forschungsintensive Industrie: WZ 19-22, 25-30. Da nicht für alle Länder Daten für alle Wirtschaftszweige zur Verfügung stehen, weicht   beim europäischen Vergleich die Abgrenzung der forschungsintensiven Industrie von der sonst von der EFI verwendeten Definition ab.2)  Wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen: WZ 58-63, 71-73. Da nicht für alle Länder Daten für alle Wirtschafts-  zweige zur Verfügung stehen, weicht beim europäischen Vergleich die Abgrenzung der wissensintensiven Dienstleistungen von der sonst   von der EFI verwendeten Definition ab.3) Alle Sektoren: WZ 5-39, 46, 49-53, 58-66, 71-73.Quelle: Eurostat, Community Innovation Surveys 2016. Berechnungen des ZEW.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Innovationsintensität in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen Deutschlands 2003-2018 in Prozent
Abb C  3-2
DownloadDaten
Innovationsintensität: Innovationsausgaben der Unternehmen bezogen auf den Gesamtumsatz.
%
8
7
6
5
4
3
2
1
0
Jahr
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
2017 2018
sonstige Dienstleistungen
FuE-intensive Industrie
wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen
Finanzdienstleistungen
sonstige Industrie
2006: Bruch der Zeitreihe.Quelle: Mannheimer Innovationspanel. Berechnungen des ZEW.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
93
[Page #93]
Abb C  3-3
Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten in der Industrie und denunternehmensorientierten Dienstleistungen 2003-2018 in Prozent
DownloadDaten
%
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Jahr
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
wissensintensive Dienstleistungen 
FuE-intensive Industrie
sonstige Industrie
sonstige Dienstleistungen
2006: Bruch in der Zeitreihe.Quelle: Mannheimer Innovationspanel. Berechnungen des ZEW.© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Anzahl der bei den Technischen Komitees bzw. Subkomitees der International Organization for Standardization (ISO) geführten Sekretariate
Abb C  3-4
DownloadDaten
Anzahl
140
120
100
80
60
40
20
0
Schweden
USA
Schweiz
Japan
Südkorea
Deutschland
Frankreich Großbritannien
China
2009
2019
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis von ISO (2010: 33) sowie https://www.iso.org/members.html (Abruf am 16. Dezember 2019).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
94
[Page #94]
C 4  Finanzierung von Forschung und Innovation
Finanzierung von Forschung  und Innovation330
C 4
Die öffentliche Finanzierung von Forschung und Entwicklung (FuE) im Wirtschaftssektor kann über eine direkte FuE-Förderung (Projektförderung) oder eine indirekte FuE-Förde-rung (insbesondere steuerliche FuE-Förderung) erfolgen. Abbildung C 4-1 zeigt den Anteil der direkten und indirekten FuE-Förderung am Bruttoinlandsprodukt (BIP) in ausgewählten Ländern. Das Instrument der steuerlichen FuE-Förderung stand Unternehmen im betrachte-ten Jahr (2016) in den meisten der aufgeführten Länder zur Verfügung, Deutschland machte 2016 von dieser Förderungsmöglichkeit noch keinen Gebrauch. Zu Beginn des Jahres 2020 trat in Deutschland das Forschungszulagengesetz in Kraft. Damit ist das Instrument der steuerlichen FuE-Förderung mittlerweile auch in Deutschland verfügbar.
Sowohl in der Gründungs- als auch in der Wachstumsphase stellt die Finanzierung für viele innovative Unternehmen eine zentrale Herausforderung dar.331 Junge, innovative Unterneh-men können sich häufig nur dann erfolgreich am Markt etablieren, wenn sich in der Grün-dungs- und Aufbauphase private Investoren mit Wagniskapital beteiligen.
Abbildung C 4-2 gibt einen Überblick über den Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen BIP ausgewählter europäischer Länder. Für den Vergleich werden Daten von Invest Europe, vormals European Private Equity and Venture Capital Association (EVCA), herangezogen,  die  aufgrund  der  harmonisierten  Erfassung  und Aufbereitung  eine  gute  internationale Vergleichbarkeit ermöglichen.332 Deutschland nimmt dabei im europäischen Vergleich nur eine Position im Mittelfeld ein. Die höchsten Wagniskapitalinvestitionen rela-tiv zum BIP verzeichneten im Jahr 2018 Finnland und Schweden. In Deutschland stieg 2018 der Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am BIP im Vergleich zum Vorjahr nur leicht an.
Da bei den Invest-Europe-Daten nur Wagniskapitalinvestitionen der im Verband organisier-ten Unternehmen erfasst werden, besteht die Gefahr, das Volumen zu unterschätzen.333 Für die Analyse der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland werden daher neben den Invest-Europe-Daten auch Daten aus Transaktionsdatenbanken334 verwendet. Deren Vorteil besteht darin, dass die Beobachtungseinheit die einzelne Transaktion ist, wodurch die Wahrschein-lichkeit erhöht wird, dass auch Ko-Investitionen von untypischen Marktteilnehmern335 und außereuropäischen Investoren erfasst werden.
Abbildung C 4-3 liefert einen Überblick über die Entwicklung der Wagniskapitalinvesti-tionen in Deutschland. Bei den Invest-Europe-Daten ist 2018 ein leichter Anstieg der Wag-niskapitalinvestitionen im Vergleich zum Vorjahr zu verzeichnen, der auf eine Zunahme der Wagniskapitalinvestitionen in der Early Stage zurückzuführen ist. Bei den Transaktions-daten ist im Zeitraum 2009 bis 2018 ein erheblicher Anstieg zu erkennen. Unter Verwen-dung dieser Daten kommt es zu einer deutlichen Veränderung der Struktur der Wagniska-pitalinvestitionen. Allerdings würde eine solche Veränderung vermutlich auch für andere Länder festzustellen sein. Die erweiterte Datenbasis lässt also keine Rückschlüsse darauf zu, ob die im internationalen Vergleich schwache Position Deutschlands bei der Verfügbar-keit von Wagniskapital inzwischen relativ zu anderen Ländern verbessert werden konnte.
95
[Page #95]
Abb C  4-1
FuE-Ausgaben im Wirtschaftssektor, die direkt und indirekt durch den Staat finanziert werden, als Anteil am nationalen Bruttoinlandsprodukt 2016 in Prozent
DownloadDaten
Die öffentliche Finanzierung von FuE im Wirtschaftssektor wird in direkte FuE-Förderung (Projektförderung) und indirekte (steuerliche) FuE-Förderung unterteilt.
%
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0
Großbritannien 1)
Schweden 2)
Schweiz 1)
Land Frankreich 1)
USA 3)
Südkorea
China
Deutschland
Japan
Direkte Förderung
Indirekte Förderung
1) 2015. 2) 2014. 3) 2013.Quelle: OECD R&D Tax Incentive Database, Recherche Dezember 2019. © EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen Bruttoinlandsprodukt 2017 und 2018 in Prozent
Abb C  4-2
DownloadDaten
Wagniskapital bezeichnet zeitlich begrenzte Kapitalbeteiligungen an jungen, innovativen, nicht-börsennotierten Unternehmen.
%
0,10
0,09
0,08
0,07
0,06
0,05
0,04
0,03
0,02
0,01
0
17
18
17
18
17
18
17
18
17
18
17
18
17
18
17
18
17
18
Finnland
Land
Schweden
Großbritannien
Schweiz
Frankreich
Niederlande
Deutschland
Österreich
Italien
Early Stage
Later Stage
Daten für 2017 teils revidiert.Investitionen nach Sitz der Portfoliounternehmen. Early Stage umfasst die Phasen Seed und Start-up.Quelle: Invest Europe. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
96
[Page #96]
C 4  Finanzierung von Forschung und Innovation
Abb C  4-3
Entwicklung der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland 2009–2018 in Milliarden Euro
DownloadDaten
Wagniskapital bezeichnet zeitlich begrenzte Kapitalbeteiligungen an jungen, innovativen, nicht-börsennotierten Unternehmen.
Mrd. €
3,0
2,8
2,6
2,4
2,2
2,0
1,8
1,6
1,4
1,2
1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0
Jahr
2009
2013
2014
2010
2011
2012
2015
2016
2017
2018
Later Stage
Verbandsdaten:
Early Stage
Later Stage
Early Stage
Transaktionsdaten:
Daten revidiert. Investitionen nach Sitz der Portfoliounternehmen. Early Stage umfasst die Phasen Seed und Start-up.Quelle Verbandsdaten: Invest Europe. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2020). Quelle Transaktionsdaten: Bureau van Dijk, Majunke. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
97
[Page #97]
C 5 Unternehmensgründungen
Ein internationaler Vergleich der Gründungsraten, also der Zahl der Gründungen im Ver-hältnis zum Gesamtbestand der Unternehmen, ist nur auf europäischer Ebene möglich.336 Hierzu werden die Business Demography Statistics von Eurostat herangezogen (C 5-1), die einen Teilbereich der Strukturellen Unternehmensstatistik (SUS) der Europä ischen Union darstellen. Diese amtliche Datenbank basiert auf Auswertungen der Unternehmens-register in den einzelnen Mitgliedsstaaten. Die Werte für Deutschland stammen aus der Unter nehmensdemografiestatistik des Statistischen Bundesamts, die eine Auswertung des Unternehmensregisters darstellt.337 Im Jahr 2017 betrug die Gründungsrate in Deutschland 6,8 Prozent und lag damit deutlich unter den Gründungsraten in Großbritannien (13,5 Pro-zent), Frankreich (10 Prozent) und den Niederlanden (9,5 Prozent).338 In der FuE-intensiven  Industrie wies Deutschland mit 3,4 Prozent die niedrigste Gründungsrate der hier betrach-teten Länder auf. Auch bei den wissensintensiven Dienstleistungen konnte Deutschland mit einer Gründungsrate von 8 Prozent keine Spitzenposition erreichen. 
Grundlage der in den Grafiken C 5-2 bis C 5-4 dargestellten Ergebnisse zur Unternehmens-dynamik in der Wissenswirtschaft ist eine vom ZEW – Leibniz-Zentrum für Europäische Wirtschafts forschung (ZEW) durchgeführte Auswertung des Mannheimer Unternehmen-spanels (MUP). Das MUP ist ein Paneldatensatz des ZEW zu Unternehmen in Deutsch-land, der in Kooperation mit Creditreform, der größten deutschen Kreditauskunftei, erstellt wird.339 Der im MUP verwendete Unternehmensbegriff umfasst ausschließlich wirtschafts-aktive Unternehmen; als Unternehmensgründungen gelten nur originäre Neugründungen.340 Die in Abbildung C 5-2 dargestellte Gründungsrate wird demnach auf einer anderen Daten-basis berechnet als bei den Business Demography Statistics, sodass hier kein direkter Ver-gleich möglich ist.341  Das heißt, die Werte weichen von den in Abbildung C 5-1 für Deutsch-land angegebenen Werten ab. Nachdem die Gründungsrate in der Wissenswirtschaft in den Jahren nach der Finanz- und Wirtschaftskrise deutlich sank, ist sie in den letzten Jahren relativ konstant geblieben. Sie betrug 2018 wie in den beiden Jahren zuvor 4,3 Prozent.342
Erfreulich ist, dass die Schließungsrate, also die Marktaustritte, in der Wissenswirtschaft zuletzt vier Jahre in Folge sank und 2018 nur noch 2,7 Prozent (C 5-3) betrug.343 In allen  betrachteten Bereichen der Wissenswirtschaft war die Quote am aktuellen Rand so niedrig wie noch nie im Beobachtungszeitraum.
Der Vergleich der Bundesländer für den Zeitraum 2016 bis 2018 zeigt, dass die Gründungs-raten über alle Branchen gesehen in den ostdeutschen Flächenländern geringer waren als in den westdeutschen Flächenländern und in den Stadtstaaten (C 5-4).344 Wird jedoch die FuE-intensive Industrie betrachtet, wiesen Sachsen-Anhalt und Brandenburg Gründungsraten (4,2 und 3,6 Prozent) auf, die nur von Berlin und Hamburg übertroffen wurden. Berlin und Hamburg verzeichneten sowohl über alle Branchen gesehen (6,8 und 5,4 Prozent) als auch in der FuE-intensiven Industrie (4,7 und 4,1 Prozent) und in den wissensintensiven Dienst-leistungen (6,8 und 4,7 Prozent) die höchsten Gründungsraten aller Bundesländer.
98
[Page #98]
C 5  Unternehmensgründungen
Gründungsraten im internationalen Vergleich 2017 in Prozent
Abb C 5-1
Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.
DownloadDaten
%
14
12
10
8
6
4
2
0
Großbritannien
Niederlande
Italien
Österreich*
Schweden
Frankreich
Finnland
Deutschland
alle Branchen
FuE-intensive Industrie
wissensintensive Dienstleistungen
* 2016.Quelle: Business Demography Statistics (Eurostat). Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Gründungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2008–2018 in Prozent
Abb C 5-2
Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.
DownloadDaten
%
8
7
6
5
4
3
2
Jahr
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
EDV/Telekommunikation
Wissenswirtschaft insgesamt
Spitzentechnologie
hochwertige Technologie
technische/FuE-Dienste
Unternehmensberatung/Werbungalle Sektoren
Alle Werte sind vorläufig.Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
99
[Page #99]
Abb C  5-3
Schließungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2008-2018 in Prozent
Schließungsrate: Anzahl der Unternehmen, die während eines Jahres stillgelegt wurden, in Relation zum Unternehmensbestand.
DownloadDaten
%
6
5
4
3
2
Jahr
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
alle Sektoren
Spitzentechnologie
Wissenswirtschaft insgesamt
EDV/Telekommunikation
technische/FuE-Dienste
hochwertige Technologie
Unternehmensberatung/Werbung
Alle Werte sind vorläufig.Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Abb C  5-4
Gründungsraten nach Bundesländern 2016-2018 in Prozent
Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.
DownloadDaten
%
7
6
5
4
3
2
1
0
dnalraaS
-niehrdroN
-giwselhcS
-grubnelkceM
nilreB
grubmaH
-dnalniehR
-nedaB
nemerB
nesseH
nreyaB
neshcasredeiN
grubnednarB
-neshcaS
neshcaS
negnirühT
nietsloH
nremmoproV
nelaftseW
grebmettrüW
zlafP
tlahnA
FuE-intensive Industrie
wissensintensive Dienstleistungen
alle Branchen
Alle Werte sind vorläufig.Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2020).Alle Werte sind vorläufig. © EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel (ZEW). Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2018).
100
[Page #100]
C 6  Patente
Patente345
C 6
Seit Mitte der 2000er Jahre stagnieren die transnationalen Patentanmeldungen Deutschlands und auch die anderer großer europäischer Volkswirtschaften wie Großbritannien, Schweden und der Schweiz (C 6-1). Demgegenüber weisen insbesondere China, Japan und Südkorea hohe Wachstumsraten auf. China hat Deutschland mittlerweile überholt und zählt nun neben  Deutschland,  den  USA  und  Japan  zu  den  vier  führenden  Nationen  bei  transnationalen  Patentanmeldungen.
Während die USA im Jahr 2017 bei den absoluten Anmeldungen führend waren, belegten sie hinsichtlich der Patentintensität (Patentanmeldungen pro Million Erwerbstätige) keinen der vorderen Ränge (C 6-2). Hier liegen die Schweiz, Schweden und Japan an der Spitze, gefolgt von Finnland, Deutschland und Südkorea. Patente sind ein wichtiges Instrument zur Sicherung von Marktanteilen im Rahmen des internationalen Technologiehandels. Eine hohe Patentintensität zeugt daher sowohl von einer starken internationalen Ausrichtung als auch von einer ausgeprägten Exportfokussierung der jeweiligen Volkswirtschaft.
Weitere  Rückschlüsse  auf  die  technologische  Leistungsfähigkeit  eines  Landes  lassen sich aus den Patentaktivitäten im Bereich der FuE-intensiven Technologie ziehen. Dieser  Bereich umfasst Industriebranchen, die mehr als 3 Prozent ihres Umsatzes in FuE investie-ren (FuE-Intensität). Die FuE-intensive Technologie umfasst die Bereiche der hochwertigen Technologie (FuE-Intensität zwischen 3 und 9 Prozent) sowie der Spitzentechnologie (FuE-Intensität über 9 Prozent).
Im internationalen Vergleich wird eine starke Spezialisierung Deutschlands auf hochwertige Technologie deutlich (C 6-3), was durch die traditionellen Stärken in der Automobilindustrie,  dem Maschinenbau und der chemischen Industrie begründet ist. Deutschland verzeichnet in der Vergleichsgruppe die höchste Spezialisierung auf hochwertige Technologie.
Dagegen sind China, Schweden, Südkorea und die USA auf den Bereich der Spitzentechno-logie spezialisiert (C 6-4).
101
[Page #101]
Abb C  6-1
Zeitliche Entwicklung der Anzahl der transnationalen Patentanmeldungen in ausgewählten Ländern 1995–2017
DownloadDaten
Die transnationalen Patentanmeldungen umfassen Anmeldungen in Patentfamilien mit mindestens einer Anmeldung bei der World Intellectual Property Organization (WIPO) über das PCT-Verfahren oder einer Anmeldung am Europäischen Patentamt.
Tsd.
Tsd.
60
18
16
50
14
12
40
10
30
8
6
20
4
10
2
0
0
Jahr
95
97
99
01
03
05
07
09
11
13 15 17
95
97
99
01
03
05
07
09
11
13 15 17
Jahr
China
Großbritannien
Frankreich
Deutschland
USA
Schweiz
Japan
Schweden
Südkorea
Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Absolute Zahl, Intensität und Wachstumsraten transnationaler Patentanmeldungen im Bereich der FuE-intensiven Technologie 20171)
Tab C  6-2
DownloadDaten
Der Industriesektor der FuE-intensiven Technologie umfasst Industriebranchen, die mehr als 3 Prozent ihres Umsatzes in Forschung und Entwicklung investieren. Die Intensität ist die Anzahl der Patente pro eine Million Erwerbstätige.
Intensitäten  FuE-intensive Technologie
Wachstum (2007 = 100) 1)
Wachstum FuE-intensive  Technologie (2007 = 100)
absolut 1)
Intensitäten 1)
Gesamt
289.834
 –
–
136
135
China
52.320
69
47
723
689
Deutschland
30.409
730
423
96
98
EU-28
79.355
349
199
103
103
Finnland
1.962
793
454
101
87
Frankreich
11.729
436
255
109
107
Großbritannien
7.942
248
147
98
100
Italien
5.735
249
118
92
90
Japan
53.949
826
494
139
128
Kanada
3.374
183
112
85
79
Niederlande
4.903
570
310
114
113
Schweden
4.231
843
594
108
119
Schweiz
4.331
934
480
107
100
Südkorea
17.627
660
413
178
161
USA
61.960
404
264
105
104
1) Zahlen beziehen sich auf alle Industriebranchen. Quelle: EPA (PATSTAT), OECD (MSTI), Weltbank. Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
102
[Page #102]
C 6  Patente
Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungsindex ausgewählter Länder im Bereich hochwertige Technologie 1995–2017
Abb C  6-3
DownloadDaten
Der Spezialisierungsindex wird mit Referenz auf alle weltweiten transnationalen Patentanmeldungen errechnet. Positive bzw. negative Werte geben an, ob das betrachtete Land im jeweiligen Feld im Vergleich zum Weltdurchschnitt über- bzw. unterproportional aktiv ist.
Index
30
20
10
0
-10
-20
-30
-40
Jahr
95
96
97
98
99
00
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
Schweiz
USA
Südkorea
Schweden
Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Abb C  6-4
Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungsindex ausgewählter Länder im Bereich Spitzentechnologie 1995–2017
DownloadDaten
Der Spezialisierungsindex wird mit Referenz auf alle weltweiten transnationalen Patentanmeldungen errechnet. Positive bzw. negative Werte geben an, ob das betrachtete Land im jeweiligen Feld im Vergleich zum Weltdurchschnitt über- bzw. unterproportional aktiv ist.
Index
50
40
30
20
10
0
-10
-20
-30
-40
-50
-60
Jahr
95
96
97
98
99
00
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
Schweiz
USA
Südkorea
Schweden
Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
103
[Page #103]
C 7 Fachpublikationen346
Ein  Großteil  neuer Technologien  und  Dienstleistungen  basiert  auf  Entwicklungen  und  Ergebnissen aus der Wissenschaft. Bibliometrische Indikatoren und Metriken werden daher regelmäßig als Bewertungsmaßstab für wissenschaftliche Leistungen herangezogen, um die Leistungsstärke eines Forschungs- und Wissenschaftssystems in quantitativer und qualitati-ver Hinsicht abzuschätzen.
Die bibliometrische Datenbank Web of Science erfasst weltweit Publikationen in wissen-schaftlichen Zeitschriften und Zitationen dieser Publikationen. Die Angabe zum Ort der For-schungseinrichtung der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ermöglicht eine Zuord-nung einzelner Publikationen zu Ländern. Sind an einer Publikation mehrere Autorinnen und Autoren aus verschiedenen Ländern beteiligt, so gehen diese in fraktionierter Zählweise in die  Berechnungen ein. Zur Bewertung der Leistungsstärke eines Forschungs- und Wissen-schaftssystems  können  Indikatoren  zur  Quantität  und  Qualität  von  Fachpublikationen  herangezogen werden. 
Die Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen im Web of Science (C 7-1) weisen für die Vergleichsbetrachtung der Jahre 2008 und 2018 deutliche Veränderungen auf. So haben die meisten Länder, u.a. die großen westeuropäischen Länder Deutschland, Frankreich und Großbritannien sowie die USA, Publikationsanteile verloren. Der deutsche Publikationsanteil ist von 5,4 auf 4,3 Prozent gesunken, der britische von 5,6 auf 4,5 Prozent, der französische von 3,9 auf 2,7 Prozent und der US-amerikanische von 24,4 auf 18,6 Prozent. Dementgegen steht ein enormer Zuwachs des Publikationsanteils Chinas von 8,4 auf 20,4 Prozent. Als einziges europäisches Land konnte Dänemark seine Publikationsanteile steigern. Es hat seinen Publikationsanteil zwischen 2008 und 2018 von 0,6 auf 0,7 Prozent ausgebaut. 
Die Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Sciene (C 7-2) ist ein Indikator für die Qualität von Fachpublikationen. Der Indexwert Deutschlands stieg zwischen 2008 und 2016 von 13 auf 16. Die Publikationen von Autorinnen und Autoren aus Deutschland haben also an Qualität gewonnen. Publika-tionen aus der Schweiz, den USA und den Niederlanden weisen gemäß diesem Indikator die höchste Qualität auf. China hat seine Publikationsqualität erheblich verbessern können und erreichte für das Jahr 2016 mit einem Indexwert von 3 erstmals einen überdurchschnitt-lichen Wert.
Der Indikator Zeitschriftenspezifische Beachtung (ZB) ausgewählter Länder und Regio-nen bei Publikationen im Web of Science (C 7-3) zeigt, dass der Indexwert für Artikel aus Deutschland zwischen 2008 und 2016 von 9 auf 3 gesunken ist. Artikel aus Deutschland wurden also im Jahr 2016 im Vergleich zu 2008 seltener zitiert als andere Artikel in den Zeitschriften, in denen sie erschienen sind.
104
[Page #104]
C 7  Fachpublikationen
Abb C  7-1
Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen  im Web of Science 2008 und 2018 in Prozent
DownloadDaten
Es werden Anteile von Ländern und nicht absolute Zahlen betrachtet, um Änderungen, insbesondere die ständige  Ausweitung in der Datenerfassung, auszugleichen.
Belgien
Niederlande
Brasilien
Österreich
China
Polen
Dänemark
Russland
Deutschland
Schweden
Finnland
Schweiz
Frankreich
Spanien
Großbritannien
Südafrika
Indien
Südkorea
Israel
USA
Italien
EU-13
Japan
EU-15
Kanada
EU-28
5
10
15
20
25
30
35
%
5
10
20
25
%
0
0
15
30
35
2018
2008
Fraktionierte Zählweise.Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des DZHW in Stephen et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
105
[Page #105]
Abb C  7-2
Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen  im Web of Science 2008 und 2016 (Indexwerte)
DownloadDaten
Der IA-Index zeigt an, ob Autorinnen bzw. Autoren eines Landes in Relation zum Weltdurchschnitt in international beachteten oder aber weniger beachteten Zeitschriften publizieren. Positive bzw. negative Werte weisen auf eine über- bzw. unterdurchschnittliche IA hin.
Niederlande
Belgien
Österreich
Brasilien
China
Polen
Russland
Dänemark
Schweden
Deutschland
Schweiz
Finnland
Spanien
Frankreich
Südafrika
Großbritannien
Südkorea
Indien
USA
Israel
EU-13
Italien
EU-15
Japan
EU-28
Kanada
-60
-30
0
30
60
90
-60
-30
0
30
60
90
-90
-90
2008
2016
Fraktionierte Zählweise.Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des DZHW in Stephen et al. (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
106
[Page #106]
C 7  Fachpublikationen
Abb C  7-3
Zeitschriftenspezifische Beachtung (ZB) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science 2008 und 2016 (Indexwerte)
DownloadDaten
Der ZB-Index gibt an, ob die Artikel eines Landes im Durchschnitt häufiger oder seltener zitiert werden als andere Artikel in den Zeitschriften, in denen sie erschienen sind. Positive bzw. negative Werte weisen auf eine über- bzw. unterdurchschnittliche wissen-schaftliche Beachtung hin. Berechnung des Index ohne Eigenzitate.
Belgien
Niederlande
Brasilien
Österreich
China
Polen
Dänemark
Russland
Deutschland
Schweden
Finnland
Schweiz
Frankreich
Spanien
Großbritannien
Südafrika
Indien
Südkorea
Israel
USA
Italien
EU-13
Japan
EU-15
Kanada
EU-28
-30
-10
-30
0
10
-20
0
10
20
30
-20
-10
20
30
2016
2008
Fraktionierte Zählweise.Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des DZHW in Stephen et al. (2020). © EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
107
[Page #107]
C 8 Produktion, Wertschöpfung und  
Beschäftigung347
Das Spezialisierungsmuster eines Landes im Außenhandel kann mithilfe des RCA-Indika-tors348 gemessen werden. Er erfasst die Export/Import-Relation einer Produktgruppe im Ver-hältnis zur Export/Import-Relation der verarbeiteten Industriegüter insgesamt. Wie bereits in den Vorjahren wies Deutschland auch im Jahr 2018 einen komparativen Vorteil beim Handel mit FuE-intensiven Gütern auf (C 8-1). FuE-intensive Güter setzen sich aus Gütern der hochwertigen Technologie und Gütern der Spitzentechnologie zusammen. Bei einer ge-naueren Analyse dieser beiden Gütergruppen zeigt sich, dass Deutschlands komparativer Vorteil nur beim Handel mit Gütern der hochwertigen Technologie positiv war, beim Han-del mit Gütern der Spitzentechnologie hingegen fiel er negativ aus, wenn auch mit einem leicht positiven Trend. Frankreich, Großbritannien, die Schweiz, Südkorea und die USA verzeichneten im Bereich Spitzentechnologie positive Werte des RCA-Indikators; China und Japan wiesen hier im gesamten Betrachtungszeitraum einen negativen RCA-Indikator auf. Schweden verzeichnet seit 2010 negative Werte.
Der Anteil der forschungs- und wissensintensiven Branchen an der Wertschöpfung eines Landes erlaubt Rückschlüsse auf dessen technologische Leistungsfähigkeit im interna-tionalen Vergleich (C 8-2). Im Bereich der hochwertigen Technologie wies Deutschland relativ zu den betrachteten Ländern den höchsten Wertschöpfungsanteil auf. Er betrug im Jahr 2017 9,3 Prozent. Im Bereich der Spitzentechnologie lag Deutschland mit 3,0 Prozent deutlich hinter den Spitzenreitern Schweiz (8,8 Prozent) und Südkorea (7,8 Prozent). Die wissensintensiven Dienstleistungen trugen in allen betrachteten Ländern wesentlich mehr zur nationalen Wertschöpfung bei als die forschungsintensiven Industrien. Mit einem Wert-schöpfungsanteil von 24,4 Prozent spielten sie 2017 in Deutschland im Vergleich zu den anderen betrachteten Ländern (Ausnahme: Südkorea) jedoch eine geringere Rolle.
Nach dem Rückgang der Bruttowertschöpfung in den verschiedenen gewerblichen Wirt-schaftsbereichen im Krisenjahr 2009 ist die Wertschöpfung in Deutschland seit dem Jahr 2010 wieder kontinuierlich gestiegen (C 8-3). Dabei fiel das Wachstum in den wissens-intensiven Dienstleistungen 2017 mit 3,3 Prozent höher aus als im Vorjahr (2,3 Prozent). Auch bei den nicht-wissensintensiven Dienstleistungen war eine höhere Steigerung der Wertschöpfung zu verzeichnen (4,2 Prozent versus 3,0 Prozent). Im produzierenden Gewer-be hingegen war die Steigerung der Wertschöpfung 2016 höher als 2017. Im wissensintensi-ven produzierenden Gewerbe lag sie 2017 bei 4,3 Prozent (2016: 6,0 Prozent), im nicht-wis-sensintensiven produzierenden Gewerbe lag sie 2017 bei 2,2 Prozent (2016: 4,1 Prozent).
Der Anstieg der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung in verschiedenen gewerb-lichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland zwischen 2011 und 2018 ist vor allem auf den Dienstleistungssektor zurückzuführen (C 8-4). In den nicht-wissensintensiven Dienstleis-tungen stieg die Beschäftigung in diesem Zeitraum um 15,4 Prozent, in den wissensinten-siven Dienstleistungen um 19,8 Prozent. Im nicht-wissensintensiven produzierenden Ge-werbe erhöhte sich die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung um 7,5 Prozent, im wissensintensiven produzierenden Gewerbe um 10,7 Prozent.
108
[Page #108]
C 8  Produktion, Wertschöpfung und Beschäftigung
Tab C  8-1
Komparative Vorteile (Revealed Comparative Advantage, RCA) ausgewählter Länder im Außenhandel mit forschungsintensiven Gütern 2005–2018
DownloadDaten
Jahr
China 1)
Deutschland
Frankreich
Großbritannien
Japan
Schweden
Schweiz
Südkorea
USA
FuE-intensive Güter
2005
-29
10
7
14
42
-1
18
17
17
2010
-27
12
6
11
33
-6
22
19
1
2015
-27
13
5
3
31
-5
28
13
2
2018
-29
12
5
8
30
-3
29
16
-2
Güter der hochwertigen Technologie
2005
0
27
6
4
75
-2
24
11
-5
2010
-16
30
-2
15
61
-3
21
7
-10
2015
-3
27
-6
1
63
1
21
13
-14
2018
-2
23
-9
5
64
7
29
3
-18
Güter der Spitzentechnologie
2005
-53
-34
8
33
-14
1
4
24
55
2010
-35
-35
20
1
-22
-11
25
33
22
2015
-46
-23
21
8
-35
-22
41
12
27
2018
-51
-17
29
13
-44
-35
29
30
23
Positives Vorzeichen bedeutet, dass die Exp./Imp.-Relation bei dieser Produktgruppe höher ist als bei verarbeiteten Industriewaren insgesamt.1) inkl. Hongkong. Quelle: UN COMTRADE Datenbank, Recherche November 2019. Berechnungen und Schätzungen des CWS in Gehrke und Schiersch (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Anteil der FuE-intensiven Industrien sowie der wissensintensiven Dienstleistungen an der Wertschöpfung 2000 und 2017 in Prozent
Abb C  8-2
DownloadDaten
FuE-intensive Industrien weisen eine überdurchschnittliche FuE-Intensität auf, während wissensintensive Dienstleistungen durch einen überdurchschnittlichen Anteil der Beschäftigten mit Hochschulabschluss gekennzeichnet sind.
%
40
30
20
10
0
0017Schweiz
1700*Schweden
00*
17
00
17
00
17
00
17
0017Südkorea
00*17Frankreich
Deutschland Großbritannien
Japan
USA
wissensintensive Dienstleistungen
Spitzentechnologie
hochwertige Technologie
* Daten teils revidiert.Quelle: OECD-NA, OECD-STAN, OECD-SBS, Eurostat-NA, Eurostat-SBS, EU KLEMS. Berechnungen und Schätzungen des DIW Berlin in Gehrke und Schiersch (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
109
[Page #109]
Abb C  8-3
Entwicklung der Bruttowertschöpfung in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2006–2017 in Milliarden Euro
DownloadDaten
Bruttowertschöpfung bezeichnet die Differenz zwischen dem Gesamtwert aller produzierten Waren und Dienstleistungen und der für die Produktion erbrachten Vorleistungen.
Mrd. €
2.000
1.800
1.600
1.400
1.200
1.000
800
600
400
200
0
Jahr
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2013
2014
2015
2016
2017
2012
wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
wissensintensive Dienstleistungen
nicht-wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
nicht-wissensintensiveDienstleistungen
Ohne Land- und Forstwirtschaft, Fischerei, öffentliche Verwaltung und Dienstleistungen, Grundstücks- und Wohnungswesen, Bildung, private Haushalte, Sozialversicherungen, religiöse und andere Vereinigungen, Verbände und Gewerkschaften.Daten aufgrund einer grundlegenden Revision der VGR im Jahr 2019 leicht revidiert.Quelle: Statistisches Bundesamt, Fachserie 18, Reihe 1.4. Berechnungen des CWS in Gehrke und Schiersch (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
Abb C  8-4
Anzahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2011–2018 in Millionen
DownloadDaten
Sozialversicherungspflichtig Beschäftigte umfassen alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die kranken-, renten-, pflegeversicherungspflichtig und/oder beitragspflichtig nach dem Recht der Arbeitsförderung sind oder für die Beitragsanteile zur gesetzlichen Rentenversicherung oder nach dem Recht der Arbeitsförderung zu zahlen sind.
Mio.
25
20
15
10
5
0
2011
2012
2014
Jahr
2015
2016
2013
2017
2018
nicht-wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
nicht-wissensintensiveDienstleistungen
wissensintensive Dienstleistungen
wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
Quelle: Bundesagentur für Arbeit. Berechnungen des CWS in Gehrke und Schiersch (2020).© EFI–Expertenkommission Forschung und Innovation 2020.
110
[Page #110]
VERZEICHNISSE
[Page #111]
Inhalt
D 1D 2D 3D 4
Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen   
113
116
Abkürzungsverzeichnis   
119
Glossar   
125
Wirtschaftszweige der FuE-intensiven Industrie und der   wissensintensiven gewerblichen Dienstleistungen   
D 5D 6D 7D 8
127
Aktuelle Studien zum deutschen Innovationssystem   
128
Literaturverzeichnis   
133
Quellenverzeichnis Infografiken   
134
Endnoten   
112
[Page #112]
D 1  Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
D 1
Abb B 2-3   Auswirkungen von Cyberbedrohungen auf Innovationsaktivitäten
48
Abb B 2-4   Maßnahmen der Unternehmen zur Minimierung von Cyberrisiken
48
Abb B 2-5   Anzahl transnationaler Patente im Bereich Cybersicherheit (Top 10 Länder und EU) 2000–2017
49
Box B 1-1   FuE in Ostdeutschland
29
Box B 2-6   Beispiel: Weiterbildung durch Gamification
51
Abb B 1–2   FuE-Ausgaben pro Kopf nach durchführen-den Sektoren für Ost- und Westdeutschland 1997–2017 in Euro
29
Abb B 3-1   FuE-Ausgaben als Anteil am Bruttoinlands-produkt 2000–2017 in Prozent
58
Box B 1-3   Innovationsindikatoren
30
Abb B 3-2   Anteil der Hochschulabsolventinnen und -absolventen pro Jahr an der Gesamt-bevölkerung 2000–2017 in Prozent
59
Abb B 1-4   Strukturangeglichene Abweichung der Innova tions inputindikatoren 1997-2017 in Prozentpunkten
31
Abb B 3-3   Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler pro 100 Beschäftigte 2000–2017
60
Abb B 1-5   Strukturangeglichene Abweichung der Innova tionsoutputindikatoren 1997-2017 in Prozentpunkten
32
Abb B 3-4   Anzahl wissenschaftlicher Publikationen, fraktionierte Zählweise, 2005–2018
60
Abb B 1–6   Gründungsintensität in den wissensintensiven Dienstleistungen und der FuE-intensiven  Industrie in Ostdeutschland (mit und ohne  Berlin) und Westdeutschland 1997–2018
35
Abb B 3-5   Transnationale Patentanmeldungen 2005–2017
61
Box B 3-6   Erklärung zentraler Begriffe 
62
Abb B 1-7   F&I-Förderprogramme des Bundes (BMBF  und BMWi) in der ostdeutschen Wirtschaft  (mit Berlin) 1990–2019
37
Abb B 3-7   Chinesischer Direktinvestitionsbestand in Deutschland 2000–2017 in Milliarden Euro
63
Abb B 3-8   Anteile von deutschen Unternehmen mit Übernahme oder Beteiligung durch chinesische Investoren nach Branchen in Prozent
64
Box B 2-1   Das Bundesamt für Sicherheit in der  Informationstechnik (BSI)
45
Box B 2-2   Aktuelle Angriffsmethoden gemäß BSI-Lagebericht
46
113
[Page #113]
Abb B 3-9   FuE-Intensität von Unternehmen mit Über-nahme oder Beteiligung durch chinesische Investoren und aller Unternehmen in der deutschen Wirtschaft nach Branchen in Prozent 
64
Abb C 1-5   Ausländische Studierende an deutschen Hochschulen 2001–2019
84
Tab C 1-6   Weiterbildungsbeteiligung von Personen undBetrieben 2008–2018 in Prozent
85
Abb B 3-10   Deutscher Direktinvestitionsbestand in China 2000–2017 in Milliarden Euro
66
Abb C 2-1   FuE-Intensität in ausgewählten OECD-Ländern und China 2008–2018 in Prozent
87
Abb B 3-11   Netto-Direktinvestitionen deutscher Unter-nehmen in China 2000–2018 in Millionen Euro
66
Abb C 2-2   Haushaltsansätze des Staates für zivile FuE 2008-2018
88
Abb B 3-12   Anzahl der Übernahmen von chinesischen Unternehmen durch europäische Investoren nach ausgewählten Herkunftsländern 2004–2018
67
Tab C 2-3   Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE (GERD) nach durchführendem Sektor 2007 und 2017 in ausgewählten OECD-Ländern und China
88
Abb B 3-13   Anzahl der Übernahmen von chinesischen Unternehmen durch Investoren aus Deutschland 2004–2018 nach Sektoren
68
Tab C 2-4   FuE-Intensität der Bundesländer 2007 und 2017 in Prozent
89
Box B 3-14   Beispiele für vom BMBF geförderte Projekte zum Ausbau der China-Kompetenz an deutschen Hochschulen
70
Tab C 2-5   Interne FuE-Ausgaben der Unternehmen nach Herkunft der Mittel, Wirtschaftszweigen, Größen- und Technologieklassen 2017
90
Abb C 1-1   Qualifikationsniveau der Erwerbstätigen in ausgewählten EU-Ländern 2018 in Prozent
80
Abb C 2-6   Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen 2016–2018
91
Tab C 1-2   Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der alterstypischen Bevölkerung in ausge-wählten OECD-Ländern und China 2006–2017 in Prozent
81
Abb C 3-1   Innovationsintensität im europäischen Vergleich 2016 in Prozent
93
Abb C 1-3   Studienberechtigte in Deutschland 1970–2030, ab 2019 Projektion
82
Abb C 3-2   Innovationsintensität in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen Deutschlands 2003-2018 in Prozent
93
Tab C 1-4   Anzahl der Erstabsolventinnen und -absolventen sowie Fächerstrukturquote 2010–2018
83
Abb C 3-3   Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten in der Industrie und den unternehmensorientierten Dienstleistungen 2003-2018 in Prozent
94
114
[Page #114]
D 1  Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
Abb C 3-4   Anzahl der bei den Technischen Komitees bzw. Subkomitees der International Organization for Standardization (ISO) geführten Sekreta-riate
94
Abb C 6-3   Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungs-index ausgewählter Länder im Bereich hochwertige Technologie 1995–2017
103
103
Abb C 6-4   Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungs-index ausgewählter Länder im Bereich Spitzentechnologie 1995–2017
96
Abb C 4-1   FuE-Ausgaben im Wirtschaftssektor, die direkt und indirekt durch den Staat finanziert werden, als Anteil am nationalen Brutto-inlandsprodukt 2016 in Prozent
Abb C 7-1   Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen im Web of Science 2008 und 2018 in Prozent
105
Abb C 4-2   Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen Bruttoinlandsprodukt 2017 und 2018 in Prozent
96
Abb C 7-2   Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science 2008 und 2016 (Indexwerte)
106
97
Abb C 4-3   Entwicklung der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland 2009–2018 in Milliarden Euro
107
Abb C 7-3   Zeitschriftenspezifische Beachtung (ZB) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science 2008 und 2016 (Indexwerte)
99
Abb C 5-1   Gründungsraten im internationalen Vergleich 2017 in Prozent
Abb C 5-2   Gründungsraten in der Wissenswirtschaft inDeutschland 2008–2018 in Prozent
99
Tab C 8-1   Komparative Vorteile (Revealed Comparative Advantage, RCA) ausgewählter Länder im Außenhandel mit forschungsintensiven Gütern 2005–2018
109
Abb C 5-3   Schließungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2008–2018 in Prozent
100
Abb C 8-2   Anteil der FuE-intensiven Industrien sowie der wissensintensiven Dienstleistungen an der Wertschöpfung 2000 und 2017 in Prozent
109
100
Abb C 5-4   Gründungsraten nach Bundesländern 2016–2018 in Prozent
110
Abb C 8-3   Entwicklung der Bruttowertschöpfung in verschiedenen gewerblichen Wirtschafts-bereichen in Deutschland 2006–2017 in Milliarden Euro
102
Abb C 6-1   Zeitliche Entwicklung der Anzahl der transnationalen Patentanmeldungen in ausgewählten Ländern 1995–2017
Abb C 8-4   Anzahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2011–2018 in Millionen
110
Tab C 6-2   Absolute Zahl, Intensität und Wachstumsraten transnationaler Patentanmeldungen im Bereich der FuE-intensiven Technologie 2017
102
115
[Page #115]
Abkürzungsverzeichnis
D 2
Abs. AFO AI	APRA	APT	Art.	AUF	AV-DFG	
AbsatzAuftrags- und Entwicklungsforschung OstArtificial	IntelligenceAsia-Pacific	Research	AreaAdvanced	Persistent	ThreatArtikelAußeruniversitäre	ForschungseinrichtungenAusführungsvereinbarung	zum	GWK-Abkommen	über	die	gemeinsame	Förderung	der	Deutschen	ForschungsgemeinschaftAuftragsforschung	West-OstBundesagentur	für	ArbeitBundesamt	für	Wirtschaft	und	AusfuhrkontrolleBerlin	Big	Data	CenterBundesinstitut	für	Bau-,	Stadt-	und	RaumforschungBundesverband	der	Deutschen	Industrie	e.V.Berlin	Institute	for	the	Foundations	of	Learning	and	DataBruttoinlandsproduktBundesverband	Informationswirtschaft,	Telekommunikation	und	neue	Medien	e.V.Bundesministerium	für	Arbeit	und	SozialesBundesministerium	für	Bildung	und	ForschungBundesministerium	für	Ernährung	und	LandwirtschaftBundesministerium	der	FinanzenBundesministerium	für	Familie,	Senioren,	Frauen	und	JugendBundesministerium	für	GesundheitBundesministerium	des	Innern,	für	Bau	und	HeimatBundesministerium	der	Justiz	und	für	VerbraucherschutzBundesministerium	für	Umwelt,	Naturschutz	und	nukleare	SicherheitBundesministerium	der	VerteidigungBundesministerium	für	Verkehr	und	digitale	InfrastrukturBundesministerium	für	Wirtschaft	und	EnergieBundesamt	für	Sicherheit	in	der	InformationstechnikBerliner	Zentrum	für	Maschinelles	LernenChinese	Academy	of	SciencesComputer	Emergency	Response	TeamChina-Kompetenz	in	Hohenheim	Community	Innovation	SurveysHelmholtz	Center	for	Information	SecurityKohlenstoffdioxidCyber-Physical	SystemsCenter	for	Research	in	Security	and	PrivacyCenter	für	Wirtschaftspolitische	StudienNationales	Cyber-Abwehrzentrum
AWO	BA	BAFA	BBDC	BBSR	BDI	BIFOLD		BIP Bitkom	BMAS	BMBF	BMEL	BMF	BMFSFJ	 	BMG	BMI	BMJV	BMU	BMVg	BMVI	BMWi	BSI	BZML	CAS	CERT	CHIKOH	CIS	CISPA	CO2	CPS	CRISP	CWS	Cyber-AZ		
116
[Page #116]
D 2  Abkürzungsverzeichnis
DCPI	DDoS	DFG	DFKI	DIW	DZHW-ICE	
Deutsch-Chinesische	Plattform	InnovationDistributed	Denial	of	ServiceDeutsche	Forschungsgemeinschaft	e.V.Deutsches	Forschungszentrum	für	Künstliche	Intelligenz	GmbHDeutsches	Institut	für	Wirtschaftsforschung	e.V.Deutsches	Zentrum	für	Hochschul-	und	Wissenschaftsforschung	GmbH-Information,	Controlling,	EntscheidungEuropean	Data	CooperativeExpertenkommission	Forschung	und	InnovationEuropäisches	PatentamtEnterprise	Resource	PlanningEuropean	Union	Emissions	Trading	SystemEuropäische	UnionStatistisches	Amt	der	Europäischen	KommissionEuropean	Private	Equity	and	Venture	Capital	AssociationEXIST	–	Existenzgründungen	aus	der	WissenschaftForschung	und	InnovationForeign	Direct	InvestmentsForschungskooperation	in	der	mittelständischen	WirtschaftForschung	für	den	Markt	im	TeamForschung	und	EntwicklungFuE-Gemeinschaftsvorhaben-OstForschungszentrum	InformatikGross	Domestic	Expenditure	on	Research	and	DevelopmentGrundgesetzGemeinschaftsaufgabe	Verbesserung	der	regionalen	WirtschaftsstrukturGemeinsame	WissenschaftskonferenzHightech-StrategieInternationale	AusrichtungInstitut	für	Arbeitsmarkt-	und	Berufsforschung	der	Bundesagentur	für	ArbeitInnovationsförderprogramm(Fraunhofer-)	Institut	für	Graphische	DatenverarbeitungInnovationsprogramm	für	Geschäftsmodelle	und	PionierlösungenIndustrie-	und	HandelskammerInformations-	und	Kommunikationstechnik	bzw.	-technologie(Fraunhofer-Zentrum	für)	Internationales	Management	und	WissensökonomieFuE-Förderung	gemeinnütziger	externer	Industrieforschungseinrichtungen	–	InnovationskompetenzExternes	Innovationsmanagement	für	Kleinunternehmen	in	den	neuen	BundesländernFörderung	von	innovativen	NetzwerkenFörderung	von	wirtschaftsorientierten	Nachwuchsforschungsgruppen	in	den	neuen	LändernFörderung	der	Bildung	regionaler	Innovationsnetzwerke	und	deren	Innovationsvorhaben	in	den	neuen	LändernInnovative	Wachstumsträger(Fraunhofer-)	Institut	für	Optronik,	Systemtechnik	und	BildauswertungInternet	of	ThingsInternational	Standard	Classification	of	Education(Fraunhofer-)	Institut	für	System	und	InnovationsforschungInternational	Organization	for	StandardizationInformationstechnikLeibniz-Institut	für	Wirtschaftsforschung	HalleKompetenzzentrum	für	angewandte	SicherheitstechnologieKünstliche	Intelligenz
EDC	EFI	EPA		ERP	EU ETS	EU	EUROSTAT	EVCA	EXIST	F&I	FDI	FOKO	ForMaT	FuE	FUEGO	FZI	GERD	GG	GRW	GWK	HTS	IA	IAB	IFP	IGD	IGP	IHK	IKT	IMW	INNO-KOM	
InnoMan	 	Inno-Net	 	InnoProfile	
InnoRegio		
INNO-Watt	IOSB	IoT	ISCED	ISI		ISO	IT	IWH	KASTEL	KI	
117
[Page #117]
KIT	KLEMS	KMU	KRITIS	M&A	MCML	MINT	MIP	ML2R	MOFCOM	 	MPI-INF	 	MPI-SWS		MSTI	MUP	MVI	NA		NAFTA	NDRC	NEMO	NESTI  NIS	NRO	OECD	PATSTAT	 	PCT	PFI	PFO	PRO INNO		
Karlsruher	Institut	für	TechnologieCapital,	Labour,	Energy,	Materials	and	Servicekleine	und	mittlere	UnternehmenSchutz	Kritischer	InfrastrukturenMergers	&	AcquisitionsMunich	Center	for	Machine	LearningMathematik,	Informatik,	Naturwissenschaften,	TechnikMannheimer	InnovationspanelKompetenzzentrum	Maschinelles	Lernen	Rhein-RuhrMinistry	of	CommerceMax-Planck-Institut	für	InformatikMax-Planck-Institut	für	SoftwaresystemeMain	Science	and	Technology	IndicatorsMannheimer	UnternehmenspanelMarktvorbereitende	IndustrieforschungNational	AccountsNorth	American	Free	Trade	AgreementNational	Development	and	Reform	CommissionNetzwerkmanagement	OstNational	Experts	on	Science	and	Technology	Indicators	Netzwerk-	und	InformationssicherheitNichtregierungsorganisationOrganisation	for	Economic	Co-operation	and	DevelopmentPatent	Statistical	DatabasePatent	Cooperation	TreatyPakt	für	Forschung	und	InnovationFuE-Personalförderung	OstProgramm	zur	Förderung	der	Erhöhung	der	Innovationskompetenz	mittelständischer	UnternehmenProjektträger	JülichRevealed	Comparative	AdvantageRaumordnungsregionRegionale	unternehmerische	Bündnisse	für	InnovationStructural	Business	StatisticsCompetence	Center	for	Scalable	Data	Services	and	Solutions	(Fraunhofer	Institut	für)	Sichere	InformationstechnologieSonderbedarfs-BundesergänzungszuweisungenAgentur	zur	Förderung	von	Sprunginnovationen	GmbHStructural	Analysis	DatabaseStrukturelle	UnternehmensstatistikStifterverband	für	die	Deutsche	Wissenschaft	e.V.United	Nations	Educational,	Scientific	and	Cultural	OrganizationVolkswirtschaftliche	GesamtrechnungWorld	Intellectual	Property	OrganizationWandel	durch	Innovation	in	der	RegionWeb	of	ScienceWorld	Trade	OrganisationZeitschriftenspezifische	BeachtungZEW	–	Leibniz-Zentrum	für	Europäische	Wirtschaftsforschung	GmbH	MannheimFuE-Personalzuwachsförderung	OstZentren	für	InnovationskompetenzZentrales	Innovationsprogramm	MittelstandZentrale	Stelle	für	Informationstechnik	im	Sicherheitsbereich
PtJ	RCA	ROR	RUBIN	SBS	ScaDS	SIT	SoBEZ	SprinD		STAN  SUS	SV	UNESCO	 	VGR		WIPO	WIR!	WoS	WTO	ZB	ZEW	ZFO	ZIK	ZIM	ZITiS	
118
[Page #118]
D 3  Glossar
Glossar
D 3
arbeitenden	(virtuellen)	Objekten	und	Prozessen	über	offene,	teilweise	globale	und	jederzeit	miteinander	verbundene	Informationsnetze	wie	das	Internet.
DFG-ProgrammpauschaleDie	DFG-Programmpauschale	dient	der	Deckung	der	mit	 einer	 DFG-Förderung	 verbundenen	 indirekten	Projektkosten.	Sie	beträgt	derzeit	22	Prozent.
E-GovernmentE-Government	(Electronic	Government)	steht	für	die	Abwicklung	von	Regierungs-	und	Verwaltungspro-zessen	mit	Hilfe	von	Informations-	und	Kommuni-kationstechnologien	über	elektronische	Medien.	Im	Rahmen	von	E-Government	werden	Behördendienst-leistungen	und	Verwaltungsangelegenheiten	digitali-siert	und	online	angeboten.
Bildungsinländerinnen und -inländer, Bildungsausländerinnen und -ausländerStudienanfängerinnen	 und	 -anfänger	 mit	 ausländi-scher	 Staatsangehörigkeit,	 die	 ihre	 Studienberech-tigung	in	Deutschland	erworben	haben,	werden	als	Bildungsinländerinnen	 bzw.	 -inländer	 bezeichnet;	Personen	mit	im	Ausland	erworbener	Studienberech-tigung,	die	zum	Studium	nach	Deutschland	kommen,	als	Bildungsausländerinnen	bzw.	-ausländer.
Early StageEarly	Stage	beschreibt	die	Finanzierung	der	Frühpha-senentwicklung	eines	Unternehmens,	angefangen	mit	der	Finanzierung	der	Forschung	und	Produktkonzep-tion	(Seed-Phase)	über	die	Unternehmensgründung	bis	hin	zum	Beginn	der	operativen	Geschäftstätigkeit	einschließlich	 Produktentwicklung	 und	 erster	 Ver-marktung	(Start-up-Phase).	Die	Seed-Phase	begrenzt	sich	auf	FuE	bis	zur	Ausreifung	und	ersten	Umset-zung	einer	Geschäftsidee	mit	einem	Prototyp,	wäh-rend	innerhalb	der	Start-up-Phase	ein	Businessplan	entworfen	wird	sowie	der	Produktionsstart	und	die	Produktvermarktung	erfolgen.
BruttoinlandsproduktAls	Bruttoinlandsprodukt	(BIP)	bezeichnet	man	den	Wert	aller	erstellten	Güter	und	Dienstleistungen	einer	Volkswirtschaft	innerhalb	eines	Jahres.	Dabei	ist	un-erheblich,	ob	Inländerinnen	bzw.	Inländer	oder	Aus-länderinnen	bzw.	Ausländer	an	der	Herstellung	des	BIP	beteiligt	sind,	es	kommt	nur	auf	den	Standort	der	Wertschöpfung	an.	Das	BIP	ist	ein	Indikator	für	die	wirtschaftliche	 Leistungsfähigkeit	 einer	Volkswirt-schaft	im	internationalen	Vergleich.
ExternalitätenExternalitäten	sind	definiert	als	Auswirkungen	wirt-schaftlicher	Aktivitäten	auf	Dritte,	für	die	keine	Kom-pensation	geleistet	wird.	
ClusterWirtschaftliche	 Cluster	 sind	Agglomerationen	 und	Kooperationsnetzwerke	aus	Wirtschafts-	und	Wissen-schaftsakteuren	in	FuE	und	Produktion,	die	sich		zu-meist	durch	eine	inhaltliche	und	räumliche	Nähe	der	Akteure	zueinander	auszeichnen.
Forschung und Entwicklung (FuE)Forschung	und	Entwicklung	(FuE)	sowie	Forschung	und	Innovation	(F&I)	(vgl.	dort)	werden	nicht	syno-nym	verwendet.	Das	sogenannte	Frascati-Handbuch	der	OECD	(vgl.	dort)	definiert	FuE	als	systematische,	schöpferische	Arbeit	zur	Erweiterung	des	Kenntnis-standes	–	auch	mit	dem	Ziel,	neue	Anwendungen	zu	finden.	 Der	 Begriff	 FuE	 umfasst	 die	 drei	 Bereiche	Grundlagenforschung,	 angewandte	 Forschung	 und	experimentelle	Entwicklung.
Community Innovation SurveysDie	Community	Innovation	Surveys	(CIS)	sind	In-novationserhebungen	in	der	Europäischen	Union,	die	seit	dem	Jahr	1993	regelmäßig	nach	einem	einheit-lichen	methodischen	Standard	durchgeführt	werden.
Cyber-Physische SystemeCyber-Physische	Systeme	(englisch:	cyber-physical	systems	 –	 CPS)	 entstehen	 aus	 der	Vernetzung	 ein-gebetteter	 Systeme	 durch	 Kommunikationsnetze.	Cyber-	Physische	 Systeme	 sind	 demnach	 gekenn-zeichnet	durch	eine	Verknüpfung	von	realen	(physi-schen)	Objekten	und	Prozessen	mit	informationsver-
Forschung und Innovation (F&I)Forschung	und	Innovation	(F&I)	sowie	Forschung	und	Entwicklung	(FuE,	vgl.	dort)	werden	nicht	syn-onym	verwendet.	FuE	stellt	nur	einen	Teilaspekt	der	F&I-Aktivitäten	dar.	Innovationen	beinhalten	gemäß	
119
[Page #119]
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ (GRW)Zentrales	Instrument	der	Regionalpolitik	in	Deutsch-land	 ist	 die	 Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe	„Verbesserung	 der	 regionalen	 Wirtschaftsstruktur“	(GRW).	Seit	1969	nimmt	der	Bund	im	Rahmen	der	GRW	seine	Mitverantwortung	für	eine	ausgewoge-ne	regionale	Entwicklung	in	Deutschland	wahr.	Die	Zusammenarbeit	zwischen	Bund	und	Ländern	in	der	GRW	ist	verfassungsrechtlich	in	Art.	91	a	GG	gere-gelt	und	im	Gesetz	über	die	GRW	konkretisiert.
der	 Definition	 im	 Oslo-Handbuch	 der	 OECD	 (vgl.	dort)	die	Einführung	von	neuen	oder	wesentlich	ver-besserten	 Produkten	 (Güter	 und	 Dienstleistungen)	oder	Prozessen.	
Frascati-HandbuchDas	sogenannte	Frascati-Handbuch	der	OECD	enthält	methodische	Vorgaben	für	die	Erhebung	und	Analyse	von	Daten	zu	Forschung	und	Entwicklung.	Im	Jahr	1963	trafen	sich	erstmals	Expertinnen	und	Experten	der	OECD	mit	Mitgliedern	der	NESTI-Gruppe	(Na-tional	Experts	on	Science	and	Technology	Indicators)	in	Frascati,	Italien,	um	wesentliche	Begriffe	wie	For-schung	und	Entwicklung	zu	definieren.	Das	Resultat	dieser	Gespräche	wurde	als	erstes	Frascati-Handbuch	bekannt.	Seither	ist	das	Frascati-Handbuch	mehrmals	überarbeitet	worden.	Die	jüngste	Ausgabe	stammt	aus	dem	Jahr	2015.
Gesamtdeutsches Fördersystem für strukturschwache RegionenNach	dem	Auslaufen	des	Solidarpakts	II	(vgl.	dort)	fördert	der	Bund	seit	Beginn	des	Jahres	2020	struk-turschwache	Regionen	im	Rahmen	eines	gesamtdeut-schen	Fördersystems.	Mit	dem	gesamtdeutschen	För-dersystem	soll	die	wirtschaftliche	Leistungsfähigkeit	in	strukturschwachen	 Regionen	verbessert	 werden.	Es	 umfasst	 22	 Förderprogramme	 unterschiedlicher	Bundesressorts	–	darunter	auch	sechs	Programme	der	F&I-Politik.
FremdkapitalFremdkapital	wird	Unternehmen	von	Kapitalgebern	befristet	zur	Verfügung	gestellt.	Als	Gegenleistung	erwarten	diese	die	Rückzahlung	des	Kapitals	zuzüg-lich	 Zinszahlungen.	 Um	 die	 Bedienung	 eines	 Kre-dits	sicherzustellen,	setzen	Banken	für	die	Vergabe	von	Fremdkapital	die	hinreichende	Planung	sicherer	künftiger	Unternehmensergebnisse	und/oder	aber	die	Stellung	von	Sicherheiten	voraus.
GründungsintensitätDie	Gründungsintensität	gibt	die	jährliche	Anzahl	der	Gründungen	je	10.000	Erwerbsfähige	an	und	ist	ein	Indikator	für	die	Bereitschaft,	ein	Unternehmen	zu	gründen.
FuE-BeschäftigtenproduktivitätDie	FuE-Beschäftigtenproduktivität	bemisst	die	An-zahl	 der	 Triade-Patentanmeldungen	 (vgl.	 dort)	 je	1.000	FuE-Beschäftigte.	Sie	ist	ein	Indikator	dafür,	wie	gut	es	FuE-Beschäftigten	gelingt,	neue,	patentier-bare	Ideen	hervorzubringen.	
Gründungsradar Der	 Gründungsradar	 des	 Stifterverbandes	 für	 die	Deutsche	Wissenschaft	und	der	Heinz	Nixdorf	Stif-tung	vergleicht	Hochschulprofile	in	der	Gründungs-förderung	an	deutschen	Hochschulen.
FuE-intensive GüterFuE-intensive	Güter	setzen	sich	zusammen	aus	Gü-tern	der	Spitzentechnologie	(vgl.	dort)	und	der	hoch-wertigen	Technologie	(vgl.	dort).
Gründungsrate Als	Gründungsrate	wird	die	Zahl	der	Gründungen	in	Relation	zum	Unternehmensbestand	bezeichnet.
Hightech-Strategie (HTS) Der	Politikansatz	der	Bundesregierung	zur	Integrati-on	der	Innovationsförderung	über	alle	Bundesminis-terien	hinweg	ist	die	sogenannte	Hightech-Strategie.	Die	aktuelle	HTS	2025	wurde	vom	Bundeskabinett	im	September	2018	beschlossen.
FuE-intensive Industrie Die	FuE-intensive	Industrie	umfasst	die	Branchen	der	Spitzentechnologie	(vgl.	dort)	und	der	hochwertigen	Technologie	(vgl.	dort).
FuE-IntensitätAls	 FuE-Intensität	 bezeichnet	 man	 den	Anteil	 der	Ausgaben	für	Forschung	und	Entwicklung	(FuE)	am	Umsatz	eines	Unternehmens	oder	einer	Branche	bzw.	am	Bruttoinlandsprodukt	eines	Landes.
Hochschulpakt 2025Der	Hochschulpakt	2025	ist	eine	Vereinbarung	zwi-schen	 Bund	 und	 Ländern,	 die	 zum	 einen	 ein	 der	Nachfrage	 entsprechendes	 Studienangebot	 sicher-stellen	 und	 zum	 anderen	 durch	 die	 Finanzierung	der	 DFG-Programmpauschale	 den	Wettbewerb	 um	 
120
[Page #120]
D 3  Glossar
InnovatorenquoteDie	 Innovatorenquote	 bemisst	 den	Anteil	 der	 Un-ternehmen	an	allen	Unternehmen,	der	im	zurücklie-genden	Dreijahreszeitraum	zumindest	eine	Produk-tinnovation	(d.	h.	neues	oder	merklich	verbessertes	Produkt)	 oder	 eine	 Prozessinnovation	 (d.	h.	 neuer	oder	merklich	verbesserter	Prozess)	eingeführt	hat.
Forschungsmittel	 stärken	 soll.	 Der	 Hochschulpakt	2025	läuft	zum	Ende	des	Jahres	2020	aus.	Nachfol-gevereinbarung	ist	der	„Zukunftsvertrag	Studium	und	Lehre	stärken“	(vgl.	dort).
Hochwertige TechnologieAls	Güter	der	hochwertigen	Technologie	werden	die-jenigen	FuE-intensiven	Güter	bezeichnet,	bei	deren	Herstellung	 jahresdurchschnittlich	 mehr	 als	 3	 Pro-zent,	aber	nicht	mehr	als	9	Prozent	des	Umsatzes	für	Forschung	und	Entwicklung	ausgegeben	werden.
Internet der DingeDer	Einsatz	von	Informations-	und	Kommunikations-technologien	in	Alltagsgegenständen	hat	die	Verbin-dung	von	realer	und	virtueller	Welt	hergestellt.	Die-se	Vernetzung	von	Geräten	mit	Menschen	wird	als	das	Internet	der	Dinge	(englisch:	Internet	of	Things	–	IoT)	oder	auch	Internet	der	Dinge	und	Dienste	be-zeichnet.	Beispiele	sind	eingebettete	Computersyste-me,	die	in	Kleidungsstücken	die	Vitalfunktionen	des	Tragenden	 überwachen,	 aufgedruckte	 Chipcodes,	die	die	Paketverfolgung	über	das	Internet	erlauben,	und	Kühlschränke,	die	autonom	die	Nachbestellung	von	Nahrungsmitteln	bei	sinkendem	Vorratsbestand	 regeln.
Innovation in der HochschullehreDie	 Verwaltungsvereinbarung	 „Innovation	 in	 der	Hochschullehre“	 von	 Bund	 und	 Ländern	 zielt	 dar-auf	ab,	die	Hochschulen	bei	der	qualitätsorientierten	Weiterentwicklung	 von	 Studium	 und	 Lehre	 zu	 un-terstützen.	Die	Verwaltungsvereinbarung	wurde	auf	Grundlage	des	Art.	91b	Abs.	1	GG	auf	unbestimmte	Zeit	geschlossen	und	löst	ab	2021	den	Qualitätspakt	Lehre	ab.	Zur	Umsetzung	der	in	der	Verwaltungsver-einbarung	genannten	Ziele	werden	Bund	und	Länder	eine	rechtlich	unselbstständige	Organisationseinheit	finanzieren.
KörperschaftsteuergesetzDas	Körperschaftsteuergesetz	ist	das	Gesetz	zur	Ein-kommensbesteuerung	 juristischer	 Personen,	 das	 u.	a.	die	Steuerpflicht,	die	Ermittlung	des	Einkommens	sowie	den	Steuertarif	beinhaltet.	Juristische	Personen	sind	 dabei	 Personenvereinigungen,	 die	 laut	 Gesetz	rechtsfähig	und	selbst	Träger	von	Rechten	und	Pflich-ten	sind,	jedoch	keine	natürlichen	Personen.
InnovationsausgabenInnovationsausgaben	umfassen	sämtliche	FuE-Aus-gaben	 (interne	 plus	 externe)	 sowie	 weitere	 interne	und	externe	Ausgaben,	die	zur	Umsetzung	von	Inno-vationsvorhaben	 erforderlich	 sind.	 Hierzu	 gehören	beispielsweise	konzeptionelle	Arbeiten,	Produktions-vorbereitung,	Marktforschung	und	Marketingkonzep-te,	Weiterbildung	sowie	der	Erwerb	von	Sachanlagen	für	Innovationen.
Later StageLater	Stage	beschreibt	die	Finanzierung	der	Auswei-tung	der	Geschäftstätigkeit	eines	jungen	Unterneh-mens,	dessen	Produkt	marktreif	ist	und	das	bereits	Umsätze	erzielt.
InnovationsintensitätDie	Innovationsintensität	beschreibt	die	Innovations-ausgaben	relativ	zum	Umsatz	der	Unternehmen	in	ei-nem	entsprechenden	Jahr.
Pakt für Forschung und InnovationDer	Pakt	für	Forschung	und	Innovation	(PFI)	regelt	die	Finanzierungszuwächse	der	fünf	außeruniversitä-ren	Wissenschaftsorganisationen	durch	den	Bund	und	die	Länder.	Im	Gegenzug	verpflichten	sich	die	außer-universitären	 Wissenschaftsorganisationen,	 ausge-wählte	forschungspolitische	Ziele	umzusetzen.	Der	derzeit	gültige,	dritte	PFI	wird	ab	2021	durch	den	PFI	IV	abgelöst.	Dieser	läuft	bis	zum	Jahr	2030.
InnovationssystemEin	Innovationssystem	ist	ein	Netzwerk	von	Institu-tionen	 im	 öffentlichen	 und	 privaten	 Sektor,	 deren	Aktivitäten	und	Wechselwirkungen	neue	Technolo-gien	initiieren,	modifizieren	und	unterbreiten.	Dabei	hängen	die	Geschwindigkeit	des	technischen	Wandels	in	den	verschiedenen	Ländern	und	die	Effektivität	der	Unternehmen	 im	 weltwirtschaftlichen	 Wettbewerb	nicht	nur	vom	Ausmaß	der	FuE	und	anderer	techni-scher	Aktivitäten	ab,	sondern	werden	auch	von	der	Art	und	Weise	beeinflusst,	 mit	der	die	verfügbaren	Ressourcen	sowohl	durch	die	Unternehmen	selbst	als	auch	auf	nationaler	Ebene	gemanagt	und	organisiert	werden	(Freeman	1987).
PatentfamilieEine	Patentfamilie	bezeichnet	eine	Gruppe	von	Paten-ten	oder	Patentanmeldungen,	die	direkt	oder	indirekt	durch	 eine	 gemeinsame	 Priorität	 miteinander	 ver-bunden	sind,	mindestens	eine	gemeinsame	Priorität	 
121
[Page #121]
Recht an geistigem EigentumGeistiges	Eigentum	 bezeichnet	 Rechte	 an	 immate-riellen	Gütern	wie	Ideen,	Konzepten	oder	Erfindun-gen.	Diese	Güter	sind	rechtlich	geschützt,	wenn	die	Rechtsordnung	 z.	B.	 durch	 Patente	 oder	 Urheber-rechte	entsprechende	Rechte	zuweist.	Inhaberin	bzw.	Inhaber	eines	solchen	Rechts	ist	z.	B.	die	Anmelderin	bzw.	der	Anmelder	eines	Patents	oder	die	Schöpferin	bzw.	der	Schöpfer	eines	urheberrechtlichen	Werks.
haben	oder	genau	dieselbe	Priorität	oder	Kombina-tion	von	Prioritäten	aufweisen.
PCT-Anmeldung1970	 wurde	 mit	Abschluss	 des	 Patent	 Cooperation	Treaty	(PCT)	unter	dem	Dach	der	1969	gegründeten	World	Intellectual	Property	Organization	(WIPO)	das	Verfahren	zur	Anmeldung	internationaler	Patentan-sprüche	vereinfacht.	Erfinder	aus	PCT-Staaten	kön-nen	 –	 anstelle	 mehrerer	 getrennter	 nationaler	 oder	regionaler	Anmeldungen	–	bei	der	WIPO	oder	einem	anderen	 zugelassenen	Amt	 eine	 einzige	Voranmel-dung	einreichen	und	haben	so	die	Möglichkeit,	einen	Schutz	in	allen	148	Vertragsstaaten	zu	erhalten.	Als	Prioritätsdatum	wird	der	Zeitpunkt	der	Einreichung	bei	der	WIPO	gewertet.	Die	endgültige	Entscheidung,	in	welchen	Ländern	ein	Schutz	erlangt	werden	soll,	muss	nach	30	Monaten	(bzw.	an	einzelnen	Ämtern	wie	dem	EPA	nach	31	Monaten)	getroffen	werden.	Für	die	Patenterteilung	im	eigentlichen	Sinne	sind	je-doch	weiterhin	die	nationalen	oder	regionalen	Patent-ämter	zuständig.
SchließungsrateDen	Anteil	stillgelegter	Unternehmen	an	der	Zahl	der	im	Jahresdurchschnitt	in	einem	Land	aktiven	Unter-nehmen	(Unternehmensbestand)	bezeichnet	man	als	Schließungsrate.
Solidarpakt IIMit	dem	Solidarpakt	II	stellte	der	Bund	den	neuen	Ländern	und	Berlin	im	Zeitraum	2005	bis	2019	ins-gesamt	156	Milliarden	Euro	zur	Verfügung.	Er	be-stand	aus	zwei	Teilen	–	Korb	I	und	Korb	II.	Korb	I	umfasste	 Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuwei-sungen	(SoBEZ)	nach	dem	Finanzausgleichsgesetz	in	 Höhe	 von	 rund	 105	 Milliarden	 Euro,	 die	 dazu	dienten,	teilungsbedingte	Rückstände	bei	der	Infra-struktur	 zu	 überwinden	 und	 die	 vergleichsweise	schwache	 kommunale	 Finanzkraft	 auszugleichen.	Korb	 II	 beinhaltete	 rund	 51	 Milliarden	 Euro	 soge-nannte	überproportionale	Mittel,	die	in	sieben	vorab	definierte	Politikfelder	flossen.	Hierzu	gehörten	die	Politikfelder	 „Wirtschaft“,	 „Innovation,	 FuE,	 Bil-dung“,	„Verkehr“,	„Wohnungs-	und	Städtebau“,	„EU-Strukturfonds“,	„Altlasten-	und	Standortsanierung“	und	„Sport“.	Nach	dem	Auslaufen	des	Solidarpakts	II	fördert	der	Bund	seit	Beginn	des	Jahres	2020	struk-turschwache	Regionen	im	Rahmen	eines	gesamtdeut-schen	Fördersystems	für	strukturschwache	Regionen	(vgl.	dort).
Qualitätspakt LehreDas	„Programm	für	bessere	Studienbedingungen	und	mehr	Qualität	in	der	Lehre“	(Qualitätspakt	Lehre)	ist	eine	Vereinbarung	zwischen	Bund	und	Ländern,	de-ren	Ziel	es	ist,	die	Personalausstattung	der	Hochschu-len	für	Lehre,	Betreuung	und	Beratung	zu	verbessern	bzw.	das	vorhandene	Personal	weiter	zu	qualifizieren.	Der	 Qualitätspakt	 Lehre	 läuft	 zum	 Ende	 des	 Jah-res	2020	aus.	Es	folgt	die	Verwaltungsvereinbarung		„Innovation	in	der	Hochschullehre“	(vgl.	dort).
RaumordnungsregionenRaumordnungsregionen	(ROR)	stellen	das	Beobach-tungs-	und	Analyse-Raster	der	Bundesraumordnung	dar.	Sie	decken	sich	weitgehend	mit	den	Oberberei-chen	der	Länder;	daher	sind	sie	auch	fast	deckungs-gleich	 mit	 deren	 Planungsregionen.	 Im	 Prinzip	werden	 damit	ein	ökonomisches	Zentrum	 und	sein	Umland	 beschrieben,	 wobei	 insbesondere	 Pendler-verflechtungen	herangezogen	werden.
Soziale InnovationenVeränderungen	in	der	Nutzung	der	Technologien	so-wie	Veränderungen	von	Lebensstilen,	Geschäfts-	und	Finanzierungsmodellen,	Arbeitsweisen	 oder	 Orga-nisationsformen	 werden	 als	 soziale	 Innovationen	bezeichnet	und	umfassen	grundsätzlich	Veränderun-gen	sozialer	Praktiken.	Soziale	Innovationen	können	sowohl	komplementär	zu	als	auch	eine	Folge	von	ei-ner	technologischen	Innovation	sein	oder	aber	völlig		unabhängig	davon.
RCA-IndexDer	RCA-Index	(Revealed	Comparative	Advantage)	beschreibt	die	Relation	von	Aus-	und	Einfuhren	bei	einer	 Gütergruppe	 im	 Verhältnis	 zur	 gesamtwirt-schaftlichen	Relation	von	Aus-	und	Einfuhren.	Für	die	mathematische	Darstellung	wird	dieses	Verhältnis	logarithmiert	und	mit	dem	Faktor	100	multipliziert.
SpitzentechnologieAls	Güter	der	Spitzentechnologie	werden	diejenigen	FuE-intensiven	Güter	bezeichnet,	bei	deren	Herstel-lung	jahresdurchschnittlich	mehr	als	 9	Prozent	des	
122
[Page #122]
D 3  Glossar
Umsatzes	für	Forschung	und	Entwicklung	aufgewen-det	werden.
Freihandelszone	(NAFTA),	die	EU	sowie	das	indust-rialisierte	Ostasien	(Hongkong,	Japan,	Singapur,	Süd-korea	und	Taiwan).
Sprunginnovationen Sprunginnovationen	sind	Neuerungen,	die	in	Märk-ten,	Organisationen	und	Gesellschaften	weitreichen-den	Wandel	nach	sich	ziehen	und	große	Wertschöp-fungspotenziale	eröffnen.
Triade-PatentanmeldungenTriade-Patentanmeldungen	sind	Patentanmeldungen,		die	sowohl	am	US-amerikanischen	als	auch	am	Euro-päischen	und	am	Japanischen	Patentamt	angemeldet	werden.	Sie	gelten	als	Indiz	für	Expansionsabsichten	auf	innovativen	Märkten.
Start-upsStart-ups	sind	neu	gegründete	Unternehmen	mit	einer	innovativen	Geschäftsidee.
VollzeitäquivalentVollzeitäquivalente	 entsprechen	 der	 Zahl	 der	 auf		Vollzeitstellen	 umgerechneten	 Beschäftigungs-verhältnisse.
StudienanfängerquoteDieser	 Wert	 meint	 den	Anteil	 der	 Studienanfänge-rinnen	und	-anfänger	im	ersten	Hochschulsemester	(Studierende	im	Erststudium)	an	der	Bevölkerung	des	entsprechenden	Alters.	Die	Kennziffer	veranschau-licht	den	Wandel	der	relativen	Bildungsbeteiligung	im	 Hochschulbereich.	 Die	 Studienanfängerquote	wird	 berechnet	 als	 Zahl	 der	 Studienanfängerinnen	und	-anfänger	eines	Altersjahrgangs,	dividiert	durch	die	Bevölkerung	in	diesem	Altersjahrgang,	mit	an-schließender	Aufsummierung	der	Anteilswerte.
WagniskapitalUnter	 Wagnis-	 oder	 Risikokapital,	 auch	 Venture		Capital	 genannt,	 versteht	 man	 das	 Startkapital	 für	Existenzgründende	 und	 junge	 Unternehmen.	 Dazu	zählen	auch	Mittel,	die	zur	Stärkung	der	Eigenkapi-talbasis	kleinerer	und	mittlerer	Unternehmen	einge-setzt	werden,	damit	diese	expandieren	und	innova-tive,	teilweise	mit	hohem	Risiko	behaftete	Projekte	realisieren	können.	Für	die	Kapitalgebenden	ist	die	Investition	von	Wagniskapital	ebenfalls	mit	hohem	Risiko	behaftet,	daher	der	Begriff	Risikokapital.	Be-teiligungskapital	 in	 Form	 von	 Wagniskapital	 wird	oftmals	 von	 speziellen	 Risikokapitalgesellschaften	(Kapitalbeteiligungsgesellschaften)	 zur	 Verfügung	gestellt.	Man	unterscheidet	die	Phasen	Seed,	Start-up	und	Later	stage.
StudienberechtigtenquoteDieser	Wert	bemisst	den	Anteil	der	Studienberech-tigten	eines	Jahres,	bezogen	auf	die	Bevölkerung	im	Alter	von	18	bis	einschließlich	20	Jahren.	Als	Bevöl-kerungszahl	in	dieser	Altersgruppe	wird	der	Durch-schnitt	der	letzten	drei	Jahrgänge	zugrunde	gelegt.
Totale FaktorproduktivitätDie	Totale	Faktorproduktivität	gibt	an,	welcher	Teil	des	Wirtschaftswachstums	nicht	auf	der	Steigerung	der	Produktionsfaktoren	wie	Arbeit	und	Kapital	ba-siert.	Dieses	Residuum	wird	gewöhnlich	dem	tech-nologischen	 Fortschritt	 oder	 Effizienzsteigerungen	zugeordnet.
WertschöpfungWertschöpfung	 ist	 die	 Summe	 aller	 in	 einer	 Perio-de	entstandenen	Faktoreinkommen	(Löhne,	 Gehäl-ter,	Zinsen,	Mieten,	Pachten,	Vertriebsgewinne)	der	Volkswirtschaftlichen	 Gesamtrechnung	 und	 ent-spricht	 dem	 Volkseinkommen	 (Sozialprodukt).	 Im	betrieblichen	 Sinne	 beinhaltet	 Wertschöpfung	 den	Produktionswert	je	Periode	abzüglich	der	in	dieser	Periode	von	anderen	Unternehmen	empfangenen	Vor-leistungen.
Transnationale Patentanmeldungen Transnationale	Patentanmeldungen	sind	Anmeldun-gen	in	Patentfamilien	mit	mindestens	einer	Anmel-dung	bei	der	World	Intellectual	Property	Organization	(WIPO)	über	das	PCT-Verfahren	oder	einer	Anmel-dung	 am	 Europäischen	 Patentamt.	 Für	 die	 export-orientierte	 deutsche	Wirtschaft	 sind	 solche	 Patente	von	besonderer	Bedeutung,	weil	sie	den	Schutz	der	Erfindung	auch	jenseits	des	Heimatmarktes	betreffen.
Wissensintensive DienstleistungenWissensintensive	 Dienstleistungen	 zeichnen	 sich	im	 Wesentlichen	 dadurch	 aus,	 dass	 der	Anteil	 der	Beschäftigten	 mit	 Hochschulabschluss	 überdurch-schnittlich ist.
Triade-LänderTriade-Länder	sind	die	drei	zur	Zeit	der	Einführung	des	Begriffes	Anfang	der	1990er	Jahre	stärksten	Wirt-schaftsregionen	der	Welt,	also	die	Nordamerikanische	
WissenswirtschaftDie	Wissenswirtschaft	 umfasst	 die	 FuE-intensiven	 Industrien	(vgl.	dort)	und	die	wissensintensiven	Dienst- leistungen	(vgl.	dort).
123
[Page #123]
Zukunftsvertrag Studium und Lehre stärkenDer	„Zukunftsvertrag	Studium	und	Lehre	stärken“	ist	eine	Vereinbarung	zwischen	Bund	und	Ländern,	die	auf	eine	flächendeckend	hohe	Qualität	von	Studium	und	Lehre,	gute	Studienbedingungen	in	der	Breite	der	deutschen	Hochschullandschaft	sowie	den	bedarfs-gerechten	Erhalt	von	Studienkapazitäten	abzielt.	Er	wurde	auf	Basis	des	Art.	91b	Abs.	1	GG	unbefristet	geschlossen.	Der	Zukunftsvertrag	löst	ab	dem	Jahr	2021	den	Hochschulpakt	2025	(vgl.	dort)	ab.
124
[Page #124]
D 4  FUE-Intensität
Wirtschaftszweige der  FuE-intensiven Industrie und  der wissensintensiven  gewerblichen Dienstleistungen349
D 4
FuE-intensive Industriezweige WZ 2008 (4-stellige Klassen)
28.13	 Herstellung	von	Pumpen	und	Kompressoren	anderweitig	
nicht	genannt
28.15	 Herstellung	von	Lagern,	Getrieben,	Zahnrädern	und	
Antriebselementen
Spitzentechnologie
28.23	 Herstellung	von	Büromaschinen	(ohne	Datenverarbeitungs-
20.20	 Herstellung	von	Schädlingsbekämpfungs-,	Pflanzenschutz-	
geräte	und	periphere	Geräte)
und	Desinfektionsmitteln
28.24	 Herstellung	von	handgeführten	Werkzeugen	mit	Motorantrieb28.29	 Herstellung	von	sonstigen	nicht	wirtschaftszweigspezifischen	
21.10	 Herstellung	von	pharmazeutischen	Grundstoffen21.20	 Herstellung	von	pharmazeutischen	Spezialitäten	und	
Maschinen	anderweitig	nicht	genannt
sonstigen	pharmazeutischen	Erzeugnissen
28.30	 Herstellung	von	land-	und	forstwirtschaftlichen	Maschinen28.41	 Herstellung	von	Werkzeugmaschinen	für	die	Metall-
25.40	 Herstellung	von	Waffen	und	Munition26.11	 Herstellung	von	elektronischen	Bauelementen26.20	 Herstellung	von	Datenverarbeitungsgeräten	und	 
bearbeitung
28.49	 Herstellung	von	sonstigen	Werkzeugmaschinen28.93	 Herstellung	von	Maschinen	für	die	Nahrungs-	und	 Genussmittelerzeugung	und	die	Tabakverarbeitung
peripheren	Geräten
26.30	 Herstellung	von	Geräten	und	Einrichtungen	der	 
Telekommunikationstechnik
28.94	 Herstellung	von	Maschinen	für	die	Textil-	und	 
26.51	 Herstellung	von	Mess-,	Kontroll-,	Navigations-	und	ähnlichen	Instrumenten	und	Vorrichtungen
Bekleidungsherstellung	und	die	Lederverarbeitung28.95	 Herstellung	von	Maschinen	für	die	Papiererzeugung	und	
26.60	 Herstellung	von	Bestrahlungs-	und	Elektrotherapiegeräten	
-verarbeitung
und	elektromedizinischen	Geräten
28.99	 Herstellung	von	Maschinen	für	sonstige	bestimmte	Wirtschaftszweige	anderweitig	nicht	genannt29.10	 Herstellung	von	Kraftwagen	und	Kraftwagenmotoren29.32	 Herstellung	von	sonstigen	Teilen	und	sonstigem	Zubehör	
26.70	 Herstellung	von	optischen	und	fotografischen	Instrumenten	
und	Geräten
29.31	 Herstellung	von	elektrischen	und	elektronischen	 Ausrüstungsgegenständen	für	Kraftwagen
für	Kraftwagen30.20	 Schienenfahrzeugbau32.50	 Herstellung	von	medizinischen	und	zahnmedizinischen	
30.30	 Luft-	und	Raumfahrzeugbau30.40	 Herstellung	von	militärischen	Kampffahrzeugen
Apparaten	und	Materialien
Hochwertige Technologie
20.13	 Herstellung	von	sonstigen	anorganischen	Grundstoffen	und	
Wissensintensive gewerbliche Dienstleistungen WZ 2008(3-stellige Klassen)
Chemikalien
20.14	 Herstellung	von	sonstigen	organischen	Grundstoffen	und	
Chemikalien
20.52	 Herstellung	von	Klebstoffen20.53	 Herstellung	von	etherischen	Ölen20.59	 Herstellung	von	sonstigen	chemischen	Erzeugnissen	 
Wissensintensive DienstleistungenSchwerpunkt Finanzen und VermögenErschließung	von	Grundstücken;	BauträgerZentralbanken	und	KreditinstituteBeteiligungsgesellschaftenTreuhand-	und	sonstige	Fonds	und	ähnliche	 FinanzinstitutionenSonstige	FinanzierungsinstitutionenVersicherungenRückversicherungenPensionskassen	und	Pensionsfonds
anderweitig	nicht	genannt
411	641	642	643	
22.11	 Herstellung	und	Runderneuerung	von	Bereifungen22.19	 Herstellung	von	sonstigen	Gummiwaren23.19	 Herstellung,	Veredlung	und	Bearbeitung	von	sonstigem	
Glas	einschließlich	technischer	Glaswaren
26.12	 Herstellung	von	bestückten	Leiterplatten26.40	 Herstellung	von	Geräten	der	Unterhaltungselektronik27.11	 Herstellung	von	Elektromotoren,	Generatoren	und	 
649	651	652	653	661	 Mit	Finanzdienstleistungen	verbundene	Tätigkeiten663	681	
Transformatoren
27.20	 Herstellung	von	Batterien	und	Akkumulatoren27.40	 Herstellung	von	elektrischen	Lampen	und	Leuchten27.51	 Herstellung	von	elektrischen	Haushaltsgeräten27.90	 Herstellung	von	sonstigen	elektrischen	Ausrüstungen	und	
FondsmanagementKauf	und	Verkauf	von	eigenen	Grundstücken,	 Gebäuden	und	WohnungenVermittlung	und	Verwaltung	von	Grundstücken,	 Gebäuden	und	Wohnungen	für	DritteLeasing	von	nichtfinanziellen	immateriellen	 Vermögensgegenständen
Geräten	anderweitig	nicht	genannt
683	
28.11	 Herstellung	von	Verbrennungsmotoren	und	Turbinen	 (ohne	Motoren	für	Luft-	und	Straßenfahrzeuge)
774	
28.12	 Herstellung	von	hydraulischen	und	pneumatischen	
Komponenten	und	Systemen
125
[Page #125]
Schwerpunkt Medien und KulturVerlegen	von	Büchern	und	Zeitschriften;	 sonstiges	VerlagswesenVerlegen	von	SoftwareHerstellung,	Verleih	und	Vertrieb	von	Filmen	und	 Fernsehprogrammen;	KinosTonstudios;	Herstellung	von	Hörfunkbeiträgen;	 Verlegen	von	bespielten	Tonträgern	und	MusikalienHörfunkveranstalterFernsehveranstalterAteliers	für	Textil-,	Schmuck-,	Grafik-	und	ähnliches	DesignÜbersetzen	und	Dolmetschen
Schwerpunkt KommunikationLeitungsgebundene	TelekommunikationDrahtlose	TelekommunikationSatellitentelekommunikationSonstige	TelekommunikationErbringung	von	Dienstleistungen	der	InformationstechnologieDatenverarbeitung,	Hosting	und	damit	verbundene	Tätigkeiten;	WebportaleErbringung	von	sonstigen	InformationsdienstleistungenSchwerpunkt	technische	Beratung	und	ForschungArchitektur-	und	IngenieurbürosTechnische,	physikalische	und	chemische	UntersuchungForschung	und	Entwicklung	im	Bereich	Natur-,	 Ingenieur-,	Agrarwissenschaften	und	MedizinSonstige	freiberufliche,	wissenschaftliche	und	technische		Tätigkeiten,	anderweitig	nicht	genannt
581	
611	612	613	619	620	631	
582	591	
592	
601	602	741	743	823	 Messe-,	Ausstellungs-	und	Kongressveranstalter900	910	
639	
711	712	721	
Kreative,	künstlerische	und	unterhaltende	TätigkeitenBibliotheken,	Archive,	Museen,	botanische	und	 zoologische	Gärten	
749	
Schwerpunkt GesundheitVeterinärwesenKrankenhäuserArzt-	und	ZahnarztpraxenGesundheitswesen,	anderweitig	nicht	genannt
Schwerpunkt nichttechnische Beratung und ForschungRechtsberatung
750	861	862	869	
691	692	 Wirtschaftsprüfung	und	Steuerberatung;	Buchführung701	702	722		
Verwaltung	und	Führung	von	Unternehmen	und	BetriebenPublic-Relations-	und	UnternehmensberatungForschung	und	Entwicklung	im	Bereich	Rechts-,	 Wirtschafts-	und	Sozialwissenschaften	sowie	im	Bereich		Sprach-,	Kultur-	und	Kunstwissenschaften
731	 Werbung732	 Markt-	und	Meinungsforschung821	
Sekretariats-	und	Schreibdienste,	Copy-Shops
126
[Page #126]
D 5  Aktuelle Studien zum deutschen Innovationssystem
6-2020Gehrke,	 B.;	 Schiersch,	 A.	 (2020):	 FuE-intensive		Industrien	 und	 wissensintensive	 Dienstleistungen	im	internationalen	Vergleich.	Studien	zum	deutschen		Innovationssystem.	Berlin:	EFI.
D 5
Aktuelle Studien  zum deutschen  Innovationssystem
7-2020Rammer,	C.;	Gottschalk,	S.;	Trunschke,	M.	(2020):	Innovationstätigkeit	der	Unternehmen	in	Ostdeutsch-land	seit	der	Wiedervereinigung.	Studien	zum	deut-schen	Innovationssystem.	Berlin:	EFI.
8-2020Dürr,	N.;	Rammer,	C.;	Böing,	P.	(2020):	Direktinves-titionen	zwischen	Deutschland	und	China	aus	einer	innovationspolitischen	Sicht.	Studien	zum	deutschen	Innovationssystem.	Berlin:	EFI.
Im	Auftrag	der	Expertenkommission	Forschung	und	Innovation	 werden	 regelmäßig	 Studien	 zu	 innova-tions	politisch	 relevanten	 Themen	 erarbeitet.	 Sie	sind	im	Rahmen	der	Reihe	„Studien	zum	deutschen	Innovationssystem“	 über	 die	 Homepage	 der	 EFI	 (www.e-fi.de)	zugänglich.	Die	Ergebnisse	fließen	in	das	Gutachten	der	Expertenkommission	ein.
9-2020Heinrichs,	 G.;	 Shen,	 X.;	 Dierkes,	 N.;	 Döring,	 Z.;		Lange,	C.;	Löffler,	I.;	Münchenhagen,	J.;	Rohde,	O.;	Sattler,	J.;	Zhan,	S.;	Wignjosaputro,	A.	(2020):	Ver-gleich	der	Innovationssysteme	China	und	Deutsch-land.	 Studien	 zum	 deutschen	 Innovationssystem.		Berlin:	EFI.
1-2020Gehrke,	 B.;	 Kerst,	 C.;	Weilage,	 I.	 (2020):	 Bildung	und	Qualifikation	als	Grundlage	der	technologischen	Leistungsfähigkeit	Deutschlands	2020.	Studien	zum	deutschen	Innovationssystem.	Berlin:	EFI.
2-2020Gehrke,	B.;	Schasse,	U.;	Belitz,	H.;	Eckl,	V.;	Stenke,	G.	(2020):	Forschung	und	Entwicklung	in	Staat	und	Wirtschaft	 –	 Deutschland	 im	 internationalen	 Ver-gleich.	 Studien	 zum	 deutschen	 Innovationssystem.	Berlin:	EFI.
10-2020Ihle,	D.;	Meurer,	P.;	Stolz,	C.	(2020):	Entwicklung	des	Innovationsstandortes	Ostdeutschland:	Eine	Ana-lyse	der	FuE-	und	Patentaktivitäten,	der	Gründungen	sowie	 der	 F&I-Förderung.	 Studien	 zum	 deutschen	 Innovationssystem.	Berlin:	EFI.
3-2020Bersch,	J.;	Berger,	M.;	Egeln,	J.	(2020):	Unterneh-mensdynamik	in	der	Wissenswirtschaft	in	Deutsch-land	2018,	Gründungen	und	Schließungen	von	Unter-nehmen,	Gründungsdynamik	in	den	Bundesländern,	Internationaler	 Vergleich,	 Wagniskapital-Investi-tionen	 in	 Deutschland	 und	 im	 internationalen	Ver-gleich.	 Studien	 zum	 deutschen	 Innovationssystem.	Berlin:	EFI.
4-2020Neuhäusler,	 P.;	 Rothengatter,	 O.	 (2020):	 Patent	 Applications	–	Structures,	Trends	and	Recent	Devel-opments	2019.	Studien	zum	deutschen	Innovations-system.	Berlin:	EFI.
5-2020Stephen,	 D.;	 Stahlschmidt,	 S.;	 Hinze,	 S.	 (2020):	Performance	and	Structures	of	the	German	Science		System	2020.	Studien	zum	deutschen	Innovations-system.	Berlin:	EFI.
127
[Page #127]
D 6
Literatur- verzeichnis
mik	 in	 den	 Bundesländern,	 Internationaler	Vergleich,	 Wagniskapital-Investitionen	 in	Deutschland	 und	 im	 internationalen	 Ver-gleich.	Studien	zum	deutschen	Innovations-system.	Nr.	3-2019.	Berlin:	EFI.
BMI	 –	 Bundesministerium	 des	 Innern,	 für	Bau	und	Heimat	(2018):	Verfassungsschutz-bericht	2018.	Berlin:	BMI.
BMI	 –	 Bundesministerium	 des	 Innern,	 für	Bau	 und	 Heimat	 (2019):	 Unser	 Plan	 für	Deutschland	–	Gleichwertige	Lebensverhält-nisse	überall	–	Schlussfolgerungen	von	Bun-desminister	Horst	Seehofer	als	Vorsitzendem	sowie	Bundesministerin	Julia	Klöckner	und	Bundesministerin	 Dr.	 Franziska	 Giffey	 als	Co-Vorsitzenden	zur	Arbeit	der	Kommission	„Gleichwertige	Lebensverhältnisse“.	Berlin:	BMI.
BfV	 –	 Bundesamt	 für	 Verfassungsschutz	(2016):	 Studierende,	 Wissenschaftlerinnen	und	Wissenschaftler	im	Visier	chinesischer	Geheimdienste.	Köln:	BfV.
BIGS	 –	 Brandenburgisches	 Institut	 für	Gesell	schaft	 und	 Sicherheit	 (2017):	 Cyber-versicherungen	 als	 Beitrag	 zum	 IT-Risiko-management.	 Eine	Analyse	 der	 Märkte	 für	Cyberversicherungen	 in	 Deutschland,	 der	Schweiz,	den	USA	und	Großbritannien.	Pots-dam:	BIGS.
BMU	 –	 Bundesministerium	 für	 Umwelt,	Naturschutz	und	nukleare	Sicherheit	(2019):	Klimaschutzprogramm	 2030	 der	 Bundes-regierung	zur	Umsetzung	des	Klimaschutz-plans	2050.	Berlin:	BMU.
A
Alecke,	B.;	Otto,	A.;	Untiedt,	G.	(2010):	FuE	und	Innovationen	in	Ostdeutschland:	Struktu-relle	Unterschiede	bestimmen	den	Rückstand.	Informationen	zur	Raumentwicklung.	10/11.	S.	759–771.
Bitkom	–	Bundesverband	Informationswirt-schaft,	Telekommunikation	und	neue	Medien	e.V.	(2018):	Spionage,	Sabotage	und	Daten-diebstahl	 –	 Wirtschaftsschutz	 im	 digitalen	Zeitalter.	 Studienbericht	 2018.	 Berlin:	 Bit-kom.
BMVg	 –	 Bundesministerium	 der	 Verteidi-gung:	Kabinett	beschließt	Agentur	für	Cyber-sicherheit.	Pressemitteilung	vom	29.	August	2018.
Asghari,	H.;	van	Eeten,	M.;	Bauer,	J.	(2016):	Economics	 of	 cybersecurity.	 In:	 Bauer,	 J.;	 Latzer,	M.:	Handbook	on	the	Economics	of	the	Internet:	Edward	Elgar	Publishing.
Blind,	K.	(2002):	Normen	als	Indikatoren	für	die	Diffusion	neuer	Technologien.	Endbericht	für	das	BMBF.	Karlsruhe:	Fraunhofer	ISI.
BMWi	–	Bundesministerium	für	Wirtschaft	und	Energie	(2019a):	Förderrichtlinie	Inno-vationsprogramm	für	Geschäftsmodelle	und	Pionierlösungen	(IGP).	Berlin:	BMWi.
B
BluSpecs	 Innovation	 SL;	 CIVITTA	 UAB;	Universidad	Politécnica	de	Cartagena	(2019):	Digital	Skills.	New	Professions,	New	Educa-tional	Methods,	New	Jobs.	Luxemburg.
BMWi	–	Bundesministerium	für	Wirtschaft	und	Energie	(2019b):	Industriestrategie	2030.	Leitlinien	für	eine	deutsche	und	europäische	Industriepolitik.	Berlin:	BMWi.
BA	 –	 Bundesagentur	 für	 Arbeit	 (2019):	 Berichte:	Blickpunkt	Arbeitsmarkt	–	IT-Fach-leute.	Nürnberg:	BA.
BMBF	–	Bundesministerium	für	Bildung	und	Forschung	 (2005):	 Das	 BMBF-Förderpro-gramm	InnoRegio	–	Ergebnisse	der	Begleit-forschung.	Berlin:	BMBF.
BAFA	–	Bundesamt	für	Wirtschaft	und	Aus-fuhrkontrolle	(2019):	Handbuch	Exportkon-trolle	und	Academia.	Berlin:	BAFA.
BMWi	–	Bundesministerium	für	Wirtschaft	und	 Energie	 (2019c):	 Innovationswettbe-werb	„Künstliche	Intelligenz	als	Treiber	für	volkswirtschaftlich	 relevante	 Ökosysteme".	Förderaufruf	 auf	 Grundlage	 des	 Förderrah-mens	„Entwicklung	digitaler	Technologien".	Berlin:	BMWi.
BMBF	 –	 Bundesministerium	 für	 Bildung	und	 Forschung	 (2015):	 China-Strategie	 des	BMBF	2015-2020.	Strategischer	Rahmen	für	die	Zusammenarbeit	mit	China	in	Forschung,		Wissenschaft	und	Bildung.	Bonn:	BMBF.
BDI	–	Bundesverband	der	Deutschen	Indus-trie	 e.V.	 (2019):	 Anhörung	 Ausschuss	 für	Wirtschaft	und	Energie	des	Bundestags	zum	Umgang	mit	Auslandsinvestitionen.	Stellung-nahme.	Berlin:	BDI.
BMWi	–	Bundesministerium	für	Wirtschaft	und	 Energie	 (2019d):	 Jahresbericht	 der		Bundesregierung	 zum	 Stand	 der	 Deutschen	Einheit	2019.	Berlin:	BMWi.
Belitz,	H.;	Gornig,	M.;	Schiersch,	A.	(2019):	Produktivitätsentwicklung	 in	 Deutschland.	Regionale	und	sektorale	Heterogenität.	Gü-tersloh:	Bertelsmann	Stiftung.
BMBF	 –	 Bundesministerium	 für	 Bildung	und	Forschung	(2019):	Sachstand	künstliche	Intelli	genz.	Berlin/Bonn:	BMBF.
BMWi	–	Bundesministerium	für	Wirtschaft	und	 Energie	 (2019e):	 Gewinner	 des	 KI-In-novationswettbewerbs	stehen	fest.	Pressemit-teilung	vom	19.	September	2019.
BMBF,	 Senatskanzlei	 Berlin,	 TUB	 –	 Bun-desministerium	für	Bildung	und	Forschung;	Senatskanzlei	Berlin;	Technische	Universität	Berlin	(2020):	Millionenförderung	von	Bund	und	Land	für	KI-Leuchtturm	in	Berlin.		Berlin	Institute	for	the	Foundation	of	Learning	and	Data	(BIFOLD)	bündelt	KI-Expertise	in	der	Hauptstadt.	Pressemitteilung	vom	15.	Januar	2020.
Bersch,	J.	(2019):	Gründungstätigkeit	wieder	rückläufig.	 Junge	 Unternehmen.	 8.	 Mann-heim:	ZEW.
BMWi	–	Bundesministerium	für	Wirtschaft	und	 Energie	 (2020a):	 Das	 gesamtdeutsche	Fördersystem	für	strukturschwache	Regionen.	Berlin:	BMWi.
Bersch,	 J.;	 Berger,	 M.;	 Egeln,	 J.	 (2020):	Unternehmensdynamik	 in	 der	Wissenswirt-schaft	in	Deutschland	2018.	Gründungen	und	Schließungen	von	Unternehmen,	Gründungs-dynamik	 in	 den	 Bundesländern,	 Internatio-naler	Vergleich,	Wagniskapital-Investitionen	in	 Deutschland	 und	 im	 internationalen	Ver-gleich.	Studien	zum	deutschen	Innovations-system.	Nr.	3-2020.	Berlin:	EFI.
BMWi	–	Bundesministerium	für	Wirtschaft	und	Energie	(2020b):	Koordinierungsrahmen	der	Gemeinschaftsaufgabe	„Verbesserung	der	regionalen	Wirtschaftsstruktur“	ab	1.	Januar	2020.	Berlin:	BMWi.
BMI	–	Bundesministerium	des	Innern	(2016):	Verordnung	zur	Bestimmung	kritischer	Infra-strukturen	nach	dem	BSI-Gesetz	(BSI-Kritis-verordnung	 –	 BSI-KritisV).	 Bundesgesetz-blatt	Jahrgang	2016	Teil	1	Nr.	20:	BMI.	
Bersch,	J.;	Gottschalk,	S.	(2019):	Unterneh-mensdynamik	 in	 der	 Wissenswirtschaft	 in	Deutschland	2017,	Gründungen	und	Schlie-ßungen	von	Unternehmen,	Gründungsdyna-
BMWi;	 BMBF	 –	 Bundesministerium	 für	Wirtschaft	und	Energie;	Bundesministerium	 für	Bildung	und	Forschung	(2019):	Das	Projekt	GAIA-X.	Eine	vernetzte	Dateninfrastruktur	 
BMI	–	Bundesministerium	des	Innern	(2017):	Erste	Verordnung	zur	Änderung	der	BSI-Kri-tisverordnung.	 Bundesgesetzblatt	 Jahrgang	2017	Teil	1	Nr.	40:	BMI.	
128
[Page #128]
D 6  Literaturverzeichnis
C
als	Wiege	eines	vitalen,	europäischen	Ökosys-tems.	Berlin:	BMWi;	BMBF.
Forschung	und	Entwicklung	(Forschungszu-lagengesetz	–	FZulG).	Drucksache	19/10940.
Conlé,	M.;	Frietsch,	R.;	Karpenstein,	A.;	Neu-häusler,	 P.;	 Schüler-Zhou,	Y.;	 Schüller,	 M.;	Wieczorek,	I.	(2018):	Monitoring	des	Asia-tisch-Pazifischen	Forschungsraums	(APRA)	mit	Schwerpunkt	China.	Bonn:	DLR-Projekt-träger;	ISI;	GIGA;	DAAD.
BMWi;	BMF	–	Bundesministerium	für	Wirt-schaft	und	Energie;	Bundesministerium	der	Finanzen	 (2019):	 Blockchain-Strategie	 der	Bundesregierung.	Wir	stellen	die	Weichen	für	die	Token-Ökonomie.	Berlin:	BMWi;	BMF.
Deutscher	Bundestag	(2019e):	Für	ein	innova-tionsfreundliches	Steuersystem	–	Steuerliche	Forschungs-	und	Entwicklungsförderung	ein-führen.	Beschlussempfehlung	und	Bericht	des	Finanzausschusses.	Drucksache	19/14875.
BMWi;	 Die	 Bundesregierung	 –	 Bundes-ministerium	für	Wirtschaft	und	Energie;	Die	Bundesregierung	(2019):	Ein	Jahr	Strategie	Künstliche	Intelligenz	der	Bundesregierung.	Pressemitteilung	vom	15.	November	2019.
Deutscher	Bundestag	(2019f):	Gesetzentwurf	der	 Bundesregierung.	 Entwurf	 eines	 Struk-turstärkungsgesetzes	Kohleregionen.	Druck-sache	19/13398.
D
DAAD	 –	 Deutscher	 Akademischer	 Aus-tauschdienst	(2019):	Daten	&	Analysen	zum	Hochschul-	und	Wissenschaftsstandort	2019.	Bonn:	DAAD.
DFG	 –	 Deutsche	 Forschungsgemeinschaft	(2019a):	Pakt	für	Forschung	und	Innovation.	Monitoring-Bericht	2019.	Berlin:	DFG.
Boeing,	 P.;	 Mueller,	 E.	 (2019):	 Measuring	China’s	 Patent	 Quality:	 Development	 and	Validation	of	ISR	Indices.	Discussion	Paper.	Mannheim/Beijing:	ZEW.
DCPI	–	Deutsch-Chinesische	Plattform	Inno-vation	(2018):	Policy	Briefs	2018	der	deut-schen	Expertengruppe.	Würzburg:	DCPI.
DFG	 –	 Deutsche	 Forschungsgemeinschaft	(2019b):	 Künstliche	 Intelligenz:	 DFG	 be-schließt	strategische	Förderinitiative.	Presse-mitteilung	vom	7.	Oktober	2019.
Braun,	G.;	Güra,	T.;	Henn,	S.;	Lang,	T.;	Schür-mann,	C.;	Voß,	K.;	Warszycki,	P.	(2013):	Atlas	der	Industrialisierung	der	neuen	Bundeslän-der.	Rostock:	HIE-RO.
Deloitte	 (2018):	 European	 Cyber	 Defense.	Teil	2:	Cybersicherheit	in	Europa	2030.	Mün-chen:	Deloitte.
d'Hooghe,	 I.;	 Montulet,	 A.;	 Wolff,	 M.	 de;		Pieke,	 F.N.	 (2018):	Assessing	 Europe-Chi-na	 Collaboration	 in	 Higher	 Education	 and		Research.	Leiden:	Leiden	AsiaCentre.
Deutsche	Bundesbank	(2005):	Statistik	über	die	Struktur	und	die	Tätigkeit	von	Auslands-unternehmen	 (FATS).	 Frankfurt	 am	 Main:	Deutsche	Bundesbank.
BSI	–	Bundesamt	für	Sicherheit	in	der	Infor-mationstechnik	(2012):	Cyber-Bedrohungen	–	 ein	 Einstieg.	 BSI-Veröffentlichungen	 zur	Cyber-Sicherheit.	Bonn:	BSI.
Die	Bundesregierung	(2018a):	Forschung	und	Innovation	für	die	Menschen	–	Die	Hightech-Strategie	2025.	Berlin:	Die	Bundesregierung.
Deutsche	Bundesbank	 (2019):	Direktinves-titionen	 lt.	 Zahlungsbilanzstatistik.	 Für	 den	Berichtszeitraum	2015	bis	2018.
BSI	–	Bundesamt	für	Sicherheit	in	der	Infor-mationstechnik	(2019a):	Cyber-Sicherheits-Umfrage	–Cyber-Risiken	&	Schutzmaßnah-men	in	Unternehmen.	Betrachtungszeitraum	2018.	Bonn:	BSI.
Die	 Bundesregierung	 (2018b):	 Strategie	Künstliche	Intelligenz	der	Bundesregierung.	Berlin/Bonn:	Die	Bundesregierung.	
Deutscher	Bundestag	(2017):	Gesetz	zur	Um-setzung	 der	 Richtlinie	 (EU)	 2016/1148	 des	Europäischen	Parlaments	und	des	Rates	vom	6.	 Juli	 2016	 über	 Maßnahmen	 zur	 Gewähr-leistung	 eines	 hohen	 gemeinsamen	 Sicher-heitsniveaus	von	Netz-	und	Informationssys-temen	in	der	Union.	NIS-Umsetzungsgesetz.
BSI	 –	 Bundesamt	 für	 Sicherheit	 in	 der		Informationstechnik	 (2019b):	 Die	 Lage	 der	IT-Sicherheit	 in	 Deutschland	 2019.	 Bonn:	BSI.
Die	Bundesregierung	(2018c):	Zwölfte	Ver-ordnung	zur	Änderung	der	Außenwirtschafts-verordnung.	 Verordnung	 der	 Bundesregie-rung.	Berlin:	Die	Bundesregierung.
BSI	–	Bundesamt	für	Sicherheit	in	der	Infor-mationstechnik	 (2019c):	 Industrial	 Control	System	 Security.	 Top	 10	 Bedrohungen	 und	Gegenmaßnahmen.	BSI-CS	005	Version	1.30.	Bonn:	BSI.
Die	 Bundesregierung	 (2019):	 Zwischen-bericht	ein	Jahr	KI-Strategie.
Deutscher	 Bundestag	 (2019a):	Antwort	der	Bundesregierung	auf	die	Kleine	Anfrage	der	Abgeordneten	Joana	Cotar,	Uwe	Schulz	und	der	Fraktion	der	AfD	–	Drucksache	19/15042	–	Gründung	der	Agentur	für	Innovation	in	der	Cybersicherheit	(Cyberagentur)	der	Bundes-ministerien	des	Innern,	für	Bau	und	Heimat	und	der	Verteidigung.	Drucksache	19/15961.
Dr.	Thielbeer	Consulting	(2015):	Evaluierung	der	 Förderinitiative	 „Zentren	 für	 Innova-tionskompetenz	(ZIK)	in	den	Neuen	Ländern,	Exzellenz	schaffen	–	Talente	sichern“	(Teil-bereich:	 ZIK	 der	 zweiten	 Auswahlrunde).	Abschlussbericht	–	Kurzfassung.	Im	Auftrag	des	 Bundesministeriums	 für	 Bildung	 und	Forschung	(BMBF).	Hamburg:	Dr.	Thielbeer	Consulting.
Bundesanzeiger	 (2019a):	 Bekanntmachung	zum	 Förderrahmen	 „Entwicklung	 digita-ler	Technologien"	2019	bis	2022.	BAnz	AT	17.01.2019	B1.
Deutscher	 Bundestag	 (2019b):	Antwort	der	Bundesregierung	auf	die	Kleine	Anfrage	der	Abgeordneten	Kai	Gehring,	Margarete	Bau-se,	Jürgen	Trittin,	weiterer	Abgeordneter	und	der	Fraktion	BÜNDNIS	90/DIE	GRÜNEN	–	Drucksache	19/11403	–	Wissenschaftsfreiheit	als	Grundlage	der	akademischen	Zusammen-arbeit	mit	China.	Drucksache	19/11839.
Bundesanzeiger	(2019b):	Gesetz	zur	steuerli-chen	Förderung	von	Forschung	und	Entwick-lung.	Bundesgesetzblatt	2019	Teil	I	Nr.	51.
Dürr,	 N.;	 Böing,	 P.;	 Rammer,	 C.	 (2020):	Direkt	investitionen	 zwischen	 Deutschland	und	 China	 aus	 einer	 innovationspolitischen	Sicht.	 Studien	 zum	 deutschen	 Innovations-system.	Nr.	8-2020.	Berlin:	EFI.
Bundesanzeiger	 (2019c):	 Richtlinie	 zur	Förderung	 von	 regionalen	 Innovationsnetz-werken:	 „Zukunftscluster-Initiative".	 BAnz	AT	14.08.2019	B2.
Deutscher	 Bundestag	 (2019c):	 Beschluss-empfehlung	des	Vermittlungsausschusses	zu	dem	Gesetz	zur	Umsetzung	des	Klimaschutz-programms	2030	im	Steuerrecht.	Drucksache	19/16060.
E
Bundesnetzagentur	 (2019):	 Katalog	 von		Sicherheitsanforderungen	für	das	Betreiben	von	 Telekommunikations-	 und	 Datenver-arbeitungssystemen	 sowie	 für	 die	 Verar-beitung	personenbezogener	Daten	nach	§	109	 Telekommunikationsgesetz	 (TKG).	Version	2.0.
EFI	 –	 Expertenkommission	 Forschung	 und	Innovation	(2008):	Gutachten	zu	Forschung,	Innovation	 und	 technologischer	 Leistungs-fähigkeit	2008.	Berlin:	EFI.
Deutscher	 Bundestag	 (2019d):	 Entwurf	 ei-nes	Gesetzes	zur	steuerlichen	Förderung	von	
129
[Page #129]
F
Gropp,	R.;	Heimpold,	G.	(2019):	Ostdeutsch-land	30	Jahre	nach	dem	Mauerfall.	Erreichtes	und	wirtschaftspolitischer	Handlungsbedarf.	Wirtschaftsdienst.	99(7).	S.	471–476.
EFI	 –	 Expertenkommission	 Forschung	 und	Innovation	(2010):	Gutachten	zu	Forschung,	Innovation	 und	 technologischer	 Leistungs-fähigkeit	Deutschlands	2010.	Berlin:	EFI.
Felbermayr,	G.;	Goldbeck,	M.;	Sandkamp,	A.	(2019):	 Chinas	 ausländische	 Direktinvesti-tionen:	Ein	Überblick.	Kiel	Policy	Brief.	123.	Kiel:	IfW.
Gu,	S.;	Schwaag	Serger,	S.;	Lundvall,	B.-Å.	(2016):	China’s	Innovation	System.	Ten	Years	on.	Innovation.	18(4).	S.	441–448.
EFI	 –	 Expertenkommission	 Forschung	 und	Innovation	(2017):	Gutachten	zu	Forschung,	Innovation	 und	 technologischer	 Leistungs-fähigkeit	Deutschlands	2017.	Berlin:	EFI.
Frank,	A.;	Schröder,	E.	(2018):	Gründungs-radar	2018.	Wie	Hochschulen	Unternehmens-gründungen	fördern.	Essen:	Stifterverband	für	die	Deutsche	Wissenschaft	e.V.
Günther,	J.;	Nulsch,	N.;	Lang,	C.;	Schwartz,	M.;	 Hornych,	 C.;	 Rammer,	 C.;	 Hud,	 M.;	Schliessler,	 P.	 (2012):	 Evaluierung	 des	BMWi-	Programms	„FuE-Förderung	gemein-nütziger	externer	Industrieforschungseinrich-tungen	Ostdeutschlands	 –	Innovationskom-petenz	Ost	(INNO-KOM-Ost)“	einschließlich	des	 Modellvorhabens	 Investitionszuschuss	technische	 Infrastruktur.	 Studie	 im	Auftrag	des	Bundesministeriums	für	Wirtschaft	und	Technologie	(BMWi).	Halle	(Saale):	IWH.
EFI	 –	 Expertenkommission	 Forschung	 und	Innovation	(2018):	Gutachten	zu	Forschung,	Innovation	 und	 technologischer	 Leistungs-fähigkeit	Deutschlands	2018.	Berlin:	EFI.
Fraunhofer	IMW	–	Fraunhofer-Zentrum	für	Internationales	 Management	 und	 Wissens-ökonomie	(2016):	Evaluation	der	Fördermaß-nahme	–	Forschung	für	den	Markt	im	Team	(ForMaT).	Berlin:	Fraunhofer	IMW.
EFI	 –	 Expertenkommission	 Forschung	 und	Innovation	(2019):	Gutachten	zu	Forschung,	Innovation	 und	 technologischer	 Leistungs-fähigkeit	Deutschlands	2019.	Berlin:	EFI.
Fuest,	 C.;	 Hugger,	 F.;	 Sultan,	 S.;	 Xing,	 J.	(2019a):	 Chinese	Acquisitions	Abroad:	Are	they	Different?	München:	CESifo.
Ernst	 &	Young	 (2019):	 Chinesische	 Unter-nehmenskäufe	und	-beteiligungen	in	Europa.	Eine	Analyse	 von	 M&A-Deals	 2006–2019.	Düsseldorf:	Ernst	&	Young.
Günther,	J.;	Nulsch,	N.;	Urban-Thielicke,	D.;	Wilde,	K.	(2010):	20	Jahre	nach	dem	Mauer-fall:	Transformation	und	Erneuerung	des	ost-deutschen	Innovationssystems.	Studien	zum	deutschen	 Innovationssystem.	 Nr.	 16-2010.	Berlin:	EFI.
Fuest,	 C.;	 Hugger,	 F.;	 Sultan,	 S.;	 Xing,	 J.	(2019b):	 What	 Drives	 Chinese	 Overseas	M&A	 Investment?	 Evidence	 from	 Micro	Data.	EconPol	Working	Paper.	33(3).
Europäische	Kommission	(2017):	Vorschlag	für	 eine	 Verordnung	 des	 europäischen	 Par-laments	 und	 des	 Rates	 zur	 Schaffung	 eines	Rahmens	für	die	Überprüfung	ausländischer	Direktinvestitionen	in	der	Europäischen	Uni-on.	Brüssel:	Europäische	Kommission.
G
H
Gehrke,	 B.;	 Frietsch,	 R.;	 Neuhäusler,	 P.;		Rammer,	 C.	 (2013):	 Neuabgrenzung	 for-schungsintensiver	 Industrien	 und	 Güter	 –	NIW/ISI/ZEW-Listen	 2012.	 Studien	 zum	deutschen	 Innovationssystem.	 Nr.	 8-2013.	Berlin:	EFI.
Hanemann,	T.;	Huotari,	M.;	Kratz,	A.	(2019):	Chinese	 FDI	 in	 Europe:	 2018	 Trends	 and		Impact	 of	 New	 Screening	 Policies.	 Berlin:	Mercator	Institute	for	China	Studies;	Rhodi-um	Group.
Europäisches	 Parlament	 (2018):	 Stand	 der	Beziehungen	 zwischen	 der	 EU	 und	 China.	Entschließung	des	Europäischen	Parlaments	vom	12.	September	2018	zu	dem	Stand	der	Beziehungen	 zwischen	 der	 EU	 und	 China	(2017/2274(INI)).	Brüssel:	Europäisches	Par-lament.
Heinrichs,	G.;	Shen,	X.;	Dierkes,	N.;	Döring,	Z.;	Lange,	C.;	Löffler,	I.;	Münchenhagen,	J.;	Rohde,	O.;	Sattler,	J.;	Zhan,	S.;	Wignjosapu-tro,	A.	(2020):	Vergleich	der	Innovationssys-teme	 China	 und	 Deutschland.	 Studien	 zum	deutschen	 Innovationssystem.	 Nr.	 9-2020.	Berlin:	EFI.
Gehrke,	 B.;	 Kerst,	 C.;	 Weilage,	 I.	 (2020a):	Bildung	und	Qualifikation	als	Grundlage	der	technologischen	Leistungsfähigkeit	Deutsch-lands	2020.	Studien	zum	deutschen	Innova-tionssystem.	Nr.	1-2020.	Berlin:	EFI.
European	Commission	(2018):	Report	on	the	Protection	 and	 Enforcement	 of	 Intellectual	Property	Rights	in	Third	Countries.	Commis-sion	Staff	Working	Document.	Brüssel:	Euro-pean	Commission.	
Gehrke,	B.;	Schasse,	U.;	Belitz,	H.;	Eckl,	V.;	Stenke,	G.	(2020b):	Forschung	und	Entwick-lung	in	Staat	und	Wirtschaft	–	Deutschland	im	internationalen	Vergleich.	Studien	zum	deut-schen	Innovationssystem.	Nr.	2-2020.	Berlin:	EFI.
Hildebrandt,	J.;	Pohl,	S.;	Butek,	M.;	Glunz,	A.	(2019):	German	Business	in	China	2019/20.	Business	 Confidence	 Survey	 2019/20.	 Pe-king,	 Berlin:	 KPMG;	 German	 Chamber	 of		Commerce	in	China.
European	 Commission	 (2019a):	 China	 –	Challenges	and	Prospects	from	an	Industrial	and	 Innovation	 Powerhouse.	 Luxemburg:		European	Commission.
Gehrke,	B.;	Schiersch,	A.	(2020):	FuE-inten-sive	Industrien	und	wissensintensive	Dienst-leistungen	 im	 internationalen	 Vergleich.		Studien	 zum	 deutschen	 Innovationssystem.	Nr.	6-2020.	Berlin:	EFI.
Hillebrand,	A.;	Niederprüm,	A.;	Schäfer,	S.;	Thiele,	S.;	Henseler-Unger,	I.	(2017):	Aktuel-le	Lage	der	IT-Sicherheit	in	KMU.	Bad	Hon-nef:	wik;	BMWi.
European	 Commission	 (2019b):	 Commis-sion	Recommendation	of	26.03.2019.	Cyber-security	of	5G	networks.
European	 Commission	 (2019c):	 Screening	of	Foreign	Direct	Investment.	An	EU	Frame-work.	Brüssel:	European	Commission.
Hryhorova,	 H.;	 Legler,	 B.	 (2019):	 Der	 IT-	Sicherheitsmarkt	 in	 Deutschland.	 Zweite		Aktualisierung	 der	 Studie	 zu	 der	 aktuellen	Lage	 der	 IT-Sicherheitswirtschaft,	 ihrer	Entwicklung	 und	 zukünftigen	 Potenzialen	in	 Deutschland.	 Berlin/Darmstadt:	 WifOR	GmbH.
Gorynia-Pfeffer,	 N.;	 Möller,	 W.	 (2012):	Wirtschaftliche	Wirksamkeit	der	Förderpro-gramme.	 Programm	 Innovationskompetenz	mittelständischer	Unternehmen	(PRO	INNO).	Förderung	von	Forschung	und	Entwicklung	bei	 Wachstumsträgern	 in	 benachteiligten	Regionen:	 Innovative	 –	 Wachstumsträger	(INNO-WATT).	Fokus:	PRO	INNO	in	2008	abgeschlossene	FuE-Projekte.	Fokus:	INNO-WATT	in	2008	abgeschlossene	FuE-Projekte.	Eschborn:	RKW.
European	 Commission	 (2019d):	 The	 EU		Cybersecurity	Act	at	a	Glance.	Brüssel.
Eurostat	–	European	Statistical	Office	(2019):	Erste	 Schätzungen	 der	 Ausgaben	 für	 For-schung	 &	 Entwicklung	 –	 Leichter	Anstieg	der	 FuE-Ausgaben	 in	 der	 EU	 im	 Jahr	 2017	auf	 2,07%	 des	 BIP.	 Pressemitteilung	 vom		 10.	November	2019.
130
[Page #130]
D 6  Literaturverzeichnis
o.V.	(2014b):	Verwaltungsvereinbarung	zwi-schen	Bund	und	Ländern	gemäß	Artikel	91b	Abs.	 1	 Nr.	 2	 des	 Grundgesetzes	 über	 den	Hochschulpakt	2020.
I
Lo,	V.;	Wolf,	 B.;	 Koschatzky,	 K.;	Weiß,	 D.	(2006):	 Evaluation	 des	 BMWi-Programms	„Förderung	von	Forschung	und	Entwicklung	bei	 Wachstumsträgern	 in	 benachteiligten	 Regionen“	 (INNO-WATT).	 Endbericht.	Karlsruhe:	Fraunhofer	ISI.
Ihle,	 D.;	 Meurer,	 P.;	 Stolz,	 C.	 (2020):	 Ent-wicklung	 des	 Innovationsstandortes	 Ost-deutschland:	 Eine	 Analyse	 der	 FuE-	 und	Patentaktivitäten,	der	Gründungen	sowie	der	F&I-Förderung.	Studien	zum	deutschen	Inno-vationssystem.	Nr.	10-2020.	Berlin:	EFI.
o.V.	 (2018):	 Agentur	 zur	 Förderung	 von	Sprunginnovationen.
o.V.	(2019a):	Ausführungsvereinbarung	zum	GWK-Abkommen	 über	 die	 gemeinsame	Förderung	 der	 Deutschen	 Forschungsge-meinschaft	–	Ausführungsvereinbarung	DFG	(AV-DFG)	–	vom	27.	Oktober	2008	(Bekannt-machung	vom	25.	November	2008,	BAnz	Nr.	18a	vom	4.	Februar	2009),	zuletzt	geändert	durch	Beschluss	der	Gemeinsamen	Wissen-schaftskonferenz	vom	3.	Mai	2019.
M
ISO	 –	 International	 Organization	 for	 Stan-dardization	(2010):	ISO´s	Consumer	Focus.	 Annual	Report	2009.	Genf:	ISO.
Mair,	S.;	Strack,	F.;	Schaff,	F.	(2019):	Partner	und	systematischer	Wettbewerber	–Wie	gehen	wir	mit	Chinas	staatlich	gelenkter	Volkswirt-schaft	um?	BDI-Grundsatzpapier	China.	Ber-lin:	BDI.
IWH	 –	 Leibniz-Institut	 für	 Wirtschafts-forschung	Halle	(2019):	Vereintes	Land	–	drei	Jahrzehnte	nach	dem	Mauerfall.	Halle	(Saale):	IWH.
McBride,	 J.;	 Chatzky,	A.	 (2019):	 Is	 ‘Made	 in	 China	 2025’	 a	 Threat	 to	 Global	 Trade?	 New	York:	Council	on	Foreign	Relations.
o.V.	(2019b):	Interessenbekundungsverfahren	für	die	Ansiedlung	einer	Organisationseinheit	„Innovation	 in	 der	 Hochschullehre"	 –	 Frist	20.09.2019.
J
Metzger,	G.	(2019):	KfW-Gründungsmonitor	2019.	 Gründungstätigkeit	 in	 Deutschland	stabilisiert	sich:	Zwischenhalt	oder	Ende	der	Talfahrt?	Frankfurt	am	Main:	KfW	Banken-gruppe.
Jungbluth,	C.	(2018):	Kauft	China	systema-tisch	Schlüsseltechnologien	auf?	Chinesische	Firmenbeteiligungen	in	Deutschland	im	Kon-text	von	„Made	in	China	2025“.	GED	Studie.	Gütersloh:	Bertelsmann	Stiftung.
o.V.	(2019c):	Pakt	für	Forschung	und	Inno-vation	IV	in	den	Jahren	2021-2030.
o.V.	(2019d):	Verwaltungsvereinbarung	zwi-schen	Bund	und	Ländern	gemäß	Artikel	91b	Absatz	 1	 des	 Grundgesetzes	 über	 den	 Zu-kunftsvertrag	Studium	und	Lehre	stärken.
Moore,	T.	(2010):	The	Economics	of	Cyber-security.	Principles	and	Policy	Options.	Inter-national	 Journal	 of	 Critical	 Infrastructure	 Protection.	3(3-4).	S.	103–117.
K
Kaufmann,	P.;	Bittschi,	B.;	Depner,	H.;	Fischl,	I.;	 Kaufmann,	 J.;	 Nindl,	 E.;	 Ruhland,	 S.;		Sellner,	R.;	Struß,	V.;	Vollbort,	T.;	Wolff	von	der	Sahl,	J.	(2019):	Evaluation	des	Zentralen	Innovationsprogramms	 Mittelstand	 (ZIM).	Richtlinie	2015.	Endbericht.	Studie	im	Auf-trag	des	Bundesministeriums	für	Wirtschaft	und	Energie	(Berlin).	Wien:	KMU	Forschung	Austria.
o.V.	(2019e):	Verwaltungsvereinbarung	zwi-schen	Bund	und	Ländern	gemäß	Artikel	91b	Absatz	1	des	Grundgesetzes	über	Innovation	in	der	Hochschullehre.
Müller,	B.;	Bersch,	J.;	Niefert,	M.;	Rammer,	C.	(2013):	Unternehmensdynamik	in	der	Wis-senswirtschaft	 in	 Deutschland	 2011,	 Grün-dungen	und	Schließungen	von	Unternehmen,	Beschäftigungsbeitrag	von	Gründungen,	Ver-gleich	von	Datenquellen	mit	Informationen	zu	Gründungen.	Studien	zum	deutschen	Innova-tionssystem.	Nr.	4-2013.	Berlin:	EFI.
OECD	 –	 Organisation	 for	 Economic	 Co-	operation	and	Development	(2008a):	Glossary	 of	 Foreign	 Direct	 Investment	Terms.	 Paris:	OECD.
Kleinhans,	J.-P.	(2015):	IT-Sicherheitspolitik:	Aktuelle	Themen,	Entwicklungen	und	Hand-lungsfelder.
Müller,	B.;	Gottschalk,	S.;	Niefert,	M.;	Rammer,	 C.	(2014):	Unternehmensdynamik	in	der	Wis-senswirtschaft	 in	 Deutschland	 2012.	 Grün-dungen	und	Schließungen	von	Unternehmen,	Gründungsdynamik	 in	 den	 Bundesländern,	Internationaler	Vergleich.	Studien	zum	deut-schen	Innovationssystem.	Nr.	3-2014.	Berlin:	EFI.
OECD	 –	 Organisation	 for	 Economic	 Co-operation	and	Development	(2008b):	OECD	Benchmark	 Definition	 of	 Foreign	 Direct	 Investment.	Fourth	Edition.	Paris:	OECD.
KPMG	 (2019):	 e-Crime	 in	 der	 deutschen	Wirtschaft	 2019.	 Computerkriminalität	 im	Blick.	Berlin:	KPMG.
OECD	 –	 Organisation	 for	 Economic	 Co-operation	 and	 Development	 (2013):	 OECD	Science,	Technology	and	Industry	Scoreboard	2013.	Paris:	OECD.
Krumbein,	F.	(2019):	China	im	Wettstreit	mit	den	USA	um	globalen	Einfluss.	SWP-Aktuell.	Nr.	 27.	 Berlin:	 Stiftung	 Wissenschaft	 und	 Politik.
N
OECD	 –	 Organisation	 for	 Economic	 Co-operation	 and	 Development	 (2017):	 OECD	Science,	Technology	and	Industry	Scoreboard	2017.	 The	 Digital	 Transformation.	 Paris:	OECD.
National	Development	and	Reform	Commis-sion	(2018):	Special	Administrative	Measures	(Negative	List)	for	Foreign	Investment	Access	in	Pilot	Free	Trade	Zones.	Peking:	National	Development	and	Reform	Commission.
Kunze,	F.;	Windels,	T.;	Zenglein,	M.J.;	Holz-mann,	A.;	Löchel,	H.;	Reinecke,	A.;	Schmerer,	H.-J.;	Emons,	O.;	Taube,	M.	(2018):	„Made	in	 China	 2025“:	 Technologietransfer	 und		Investitionen	in	ausländische	Hochtechnolo-giefirmen	–	Chinas	Weg	zum	Konkurrenten	um	 die	 Zukunftstechnologien.	 ifo	 Schnell-dienst.	71(14).
P
Neuhäusler,	P.;	Rothengatter,	O.	(2020):	Pa-tent	Applications	 –	 Structures,	 Trends	 and	Recent	 Developments	 2019.	 Studien	 zum	deutschen	 Innovationssystem.	 Nr.	 4-2020.	Berlin:	EFI.
Prognos	AG	 (2014):	 KMU-innovativ	 IKT:	Chancen	 für	 Unternehmen.	 Förderung	 im	Schwerpunkt	„Softwaresysteme	und	Wissens-technologien“.	Kurzbericht.	Berlin:	Prognos	AG.
L
O
Lejpras,	 A.	 (2014):	 How	 Innovative	 Are	Spin-Offs	 at	Later	Stages	 of	Development?	Comparing	 Innovativeness	 of	 Established	Research	 Spin-Offs	 and	 Otherwise	 Created	Firms.	 Small	 Business	 Economics.	 43(2).	 S.	327–351.
Prognos	 AG;	 KPMG;	 Joanneum	 Research	(2014):	 Wissenschaftliche	 Untersuchung	und	Analyse	der	Auswirkungen	der	Einfüh-rung	 von	 Projektpauschalen	 in	 die	 BMBF-
o.V.	(2014a):	Pakt	für	Forschung	und	Innova-tion	–	Fortschreibung	2016-2020.
131
[Page #131]
Weidlich,	T.	(2019):	Neues	Investitionsumfeld	für	ausländische	Unternehmen	in	China.	zwi-schen	'Old	Economy'	und	Digitalwirtschaft.	Bonn/Rhein-Sieg:	Luther.
Forschungsförderung	auf	die	Hochschulen	in	Deutschland.	Studie	im	Auftrag	des	BMBF.	Basel:	 Prognos	 AG;	 KPMG;	 Joanneum	 Research.
Schiersch,	A.;	Gehrke,	B.	(2014):	Die	Wis-senswirtschaft	im	internationalen	Vergleich:	Strukturen,	 Produktivität,	 Außenhandel.		Studien	 zum	 deutschen	 Innovationssystem.	Nr.	6-2014.	Berlin:	EFI.
Witt,	M.A.	(2019):	China's	Challenge.	Geo-politics,	De-Globalization,	and	the	Future	of	Chinese	Business.	Management	and	Organi-zation	Review.	15(4).	S.	687–704.
Pongratz,	 J.	 (2017):	 IT-Architektur	 für	 die	digitale	 Hochschule.	 München:	 Technische	Universität	München.
Staatliche	Kommission	für	Entwicklung	und	Reform;	 Ministerium	 für	Außenhandel	 und	wirtschaftliche	 Zusammenarbeit	 (2019):		Besondere	Verwaltungsmaßnahmen	für	den	Zugang	ausländischer	Investitionen.	Peking:	Staatliche	Kommission	für	Entwicklung	und	Reform;	 Ministerium	 für	Außenhandel	 und	wirtschaftliche	Zusammenarbeit	(Dokument	in	chinesischer	Sprache).
Purdy,	 M.;	 Daugherty,	 P.	 (o.J.):	 How	 AI	Boosts	Industry	Profits	an	Innovation:	Accen-ture;	Frontier	Economics.
World	Bank	Group	(2019):	Innovative	China.	New	Drivers	of	Growth.	Washington,	D.C.:	World	Bank	Group.
Q
Z
Qin,	J.Y.	(2019):	Forced	Technology	Transfer	and	the	US-China	Trade	War.	Implications	for	International	Economic	Law.	Journal	of	Inter-national	Economic	Law.	22(4).	S.	743–762.
Statistisches	 Bundesamt	 (2019a):	 Deutsche	Studierende	im	Ausland.	Ergebnisse	des	Be-richtsjahres	 2017.	 Wiesbaden:	 Statistisches	Bundesamt.
Zenglein,	M.J.;	Holzmann,	A.	(2019):	Evol-ving	 China	 in	 2025.	 China’s	 Industrial	 Policy	in	the	Quest	for	Global	Tech	Leader-ship.	8.	Berlin:	Mercator	Institute	for	China	Studies.
Statistisches	Bundesamt	(2019b):	Studierende	an	Hochschulen	-	Wintersemester	2018/2019.	Fachserie	 11	 Reihe	4.1.	Wiesbaden:	Statis-tisches	Bundesamt.
R
ZEW	 –	 Leibniz-Zentrum	 für	 Europäische	Wirtschaftsforschung	 GmbH	 Mannheim	(2019):	 Kernindikatoren	 zum	 Innovations-verhalten	 der	 Unternehmen.	 Ergebnisse	der	 jährlichen	 Innovationserhebung	 für	 das		produzierende	 Gewerbe	 und	 ausgewählte	Dienstleistungsbranchen	in	Deutschland.	Aus-gabe	2019.	Mannheim:	ZEW.
Rammer,	 C.;	 Behrens,	V.;	 Doherr,	T.;	 Krie-ger,	B.;	Peters,	B.;	Schubert,	T.;	Trunschke,	M.;	Burg,	J.	von	der	(2020a):	Innovationen	in	der	deutschen	Wirtschaft.	Indikatorenbericht	zur	Innovationserhebung	2019.	Innovations-aktivitäten	der	Unternehmen	in	Deutschland	im	Jahr	2018,	mit	einem	Ausblick	für	2019	und	2020.	Mannheim:	ZEW.
Stepan,	M.;	Frenzel,	A.;	Ives,	J.;		Hoffmann,	M.	(2018):	Ausgangspunkte	für	den	Ausbau	von	China-Kompetenz	in	Deutschland.	China	kennen,	China	können.	Berlin:	Mercator	Ins-titute	for	China	Studies.
ZEW	 –	 Leibniz-Zentrum	 für	 Europäische	Wirtschaftsforschung	 GmbH	 Mannheim	(2020):	 Cybersicherheit	 und	 Innovationen.	Ergebnisse	 einer	 repräsentativen	 Umfrage.	Mannheim:	ZEW.
Stephan,	 A.	 (2014):	 Are	 Public	 Research	Spin-Offs	More	Innovative?	Small	Business	Economics.	43(2).	S.	353–368.	
Rammer,	C.;	Gottschalk,	S.;	Trunschke,	M.	(2020b):	Innovationstätigkeit	der	Unterneh-men	 in	 Ostdeutschland	 seit	 der	 Wiederver-einigung.	 Studien	 zum	 deutschen	 Innova-tionssystem.	Nr.	7-2020.	Berlin:	EFI.
Stephen,	 D.;	 Stahlschmidt,	 S.;	 Hinze,	 S.	(2020):	 Performance	 and	 Structures	 of	 the	German	Science	System	2020.	Studien	zum	deutschen	 Innovationssystem.	 Nr.	 5-2020.	Berlin:	EFI.
Rammer,	C.;	Hünermund,	P.	(2013):	Innova-tionsverhalten	der	Unternehmen	in	Deutsch-land	 2011	 –	Aktuelle	 Entwicklungen	 –	 Eu-ropäischer	Vergleich.	Studien	zum	deutschen	Innovationssystem.	Nr.	3-2013.	Berlin:	EFI.
U
Rammer,	 C.;	 Köhler,	 C.;	 Schwiebacher,	F.;	 Murmann,	 M.;	 Kinkel,	 S.;	 Kirner,	 E.;	 Schubert,	 T.;	 Som,	 O.	 (2011):	 Innovation	ohne	 Forschung	 und	 Entwicklung,	 Eine		Untersuchung	 zu	 Unternehmen,	 die	 ohne	eigene	 FuE-Tätigkeit	 neue	 Produkte	 und	Prozesse	einführen.	Studien	zum	deutschen	Innovationssystem.	Nr.	15-2011.	Berlin:	EFI.
U.S.	Chamber	of	Commerce	(2017):	Made	in	China	2025:	Global	Ambitions	Built	on	Local	Protections.	Washington,	D.C.:	U.S.	Chamber	of	Commerce.
V
Vereinigung	 der	 Kanzlerinnen	 und	 Kanz-ler	 der	 Universitäten	 Deutschlands	 (2019):		Bayreuther	Erklärung	zu	befristeten	Beschäf-tigungsverhältnissen	mit	wissenschaftlichem	und	künstlerischem	Personal	in	Universitäten.
S
Schaff,	F.;	Schetelig,	P.	(2019):	Symbolische	Geste	oder	Meilenstein	der	Öffnungspolitik?	ChinaContact.	23(03/04).
W
Schaub,	M.;	Zhao,	A.;	Xueyun,	D.;	Wei,	Z.	(2019):	China	Foreign	Investment	Law:	How	Will	It	Impact	the	Existing	FIEs?	Hongkong:	King	&	Wood	Mallesons.
Waltman,	 L.;	 Schreiber,	 M.	 (2013):	 On	 the	Calculation	of	Percentile-Based	Bibliometric	Indicators.	Journal	of	the	American	Society		 for	 Information	 Science	 and	 Technology.	64(2).	S.	372–379.
Scheil,	J.	(2019):	Viele	Fragen	bleiben	unbe-antwortet.	ChinaContact.	23(03/04).
132
[Page #132]
D 7  Quellenverzeichnis Infografiken
Quellenverzeichnis Infografiken
D 7
6)	 Quelle:	 Conlé	 et	 al.	 (2018).	 Daten	 zum	APRA-Monitoring	unter	Nutzung	von	Daten	von	Destatis	und	Weltbank.
Infografik B 1 Innovationsstandort Ostdeutschland – 30 Jahre nach der Wiedervereinigung
7)	Quelle:	Web	of	Science.	Berechnung	des	DZHW.
1)	Quelle:	Braun	et	al.	(2013).
8)	 Quelle:	 EPA	 (PATSTAT).	 Berechnungen	des	Fraunhofer	ISI	in	Neuhäusler	et	al.	(2020).
2)	Quelle:	Rammer	et	al.	(2020b)	und	eigene	 Berechnungen	 basierend	 auf	 Daten	 des	 ZEW	vom	7.	November	2019.	Bei	den	dar-gestellten	 Werten	 für	 die	 Innovationsindi-katoren	 handelt	 es	 sich	 um	 glei	ten	de	 Drei-jahres-Durchschnitte	der	Jahre	2015	bis	2017.	
9)	 Quelle:	 Statistisches	 Bundesamt	 (2019a)	sowie	Statistisches	Bundesamt	(2019b).
10)	Quelle:	OECD	(2017).	
11)	Quelle:	Heinrichs	et	al.	(2020).
12)	Quelle:	Dürr	et	al.	(2020:	9)	auf	Basis	von	Daten	der	Deutschen	Bundesbank.	
Infografik B 2 Cybersicherheit
13)	Quelle:	Dürr	et	al.	(2020:	9)	auf	Basis	von	Daten	der	Deutschen	Bundesbank.	
1)	Quelle:	ZEW	Konjunkturumfrage	Informa-tionswirtschaft	3.	Quartal	2019.	Berechnun-gen	in	ZEW	(2020).
2)	Quelle:	ZEW	Konjunkturumfrage	Informa-tionswirtschaft	3.	Quartal	2019.		Berechnungen	in	ZEW	(2020).
Infografik B 3 Wissens- und Technologie-austausch zwischen Deutschland und China 
1)	Quelle:	Gehrke	et	al.	(2020b).
2)	 Quelle:	 Conlé	 et	 al.	 (2018).	 Daten	 zum	APRA-Monitoring	unter	Nutzung	von	Daten	von	Destatis	und	Weltbank.
3)	Quelle:	Web	of	Science.	Berechnung	des	DZHW.
4)	 Quelle:	 EPA	 (PATSTAT).	 Berechnungen	des	Fraunhofer	ISI	in	Neuhäusler	et	al.	(2020).
5)	Quelle:	https://stats.oecd.org/Index.aspx? DataSetCode=MSTI_PUB#	 (letzter	 Abruf	 am	17.	Januar	2020).
133
[Page #133]
D 8
Endnoten-verzeichnis
nes	Einzelunternehmers	in	FuE-Vorhaben.	Hier	sind	40	Euro	je	Arbeitsstunde	bei	maximal	40	Arbeitsstunden	pro	Woche	anzusetzen.
7  Die	 förderfähigen	Aufwendungen	 betragen	 für	 in	Auf-trag	gegebene	FuE-Vorhaben	60	Prozent	des	von	der	An-spruchsberechtigten	bzw.	vom	Anspruchsberechtigten	an	die	Auftragnehmerin	bzw.	den	Auftragnehmer	gezahlten	Entgelts.
8  Bei	Unternehmen,	die	mit	anderen	Unternehmen	verbun-den	sind,	gilt	die	Obergrenze	für	die	verbundenen	Unter-nehmen	insgesamt.Im	Hinblick	auf	den	Liquiditätseffekt	wäre	es	von	Vorteil,	die	Forschungszulage	direkt	an	das	anspruchsberechtig-te	 Unternehmen	 auszuzahlen.	 Dies	 war	 auch	 zunächst	im	Gesetzentwurf	so	vorgesehen.	Jedoch	wird	die	For-schungszulage	aufgrund	von	Vorgaben	des	Europäischen	Beihilferechts	 nun	 auf	 die	 Einkommen-	 oder	 Körper-schaftsteuer	 angerechnet.	 Vgl.	 Deutscher	 Bundestag	(2019d)	und	Deutscher	Bundestag	(2019e).
9 
A  1
Vgl.	Gehrke	et	al.	(2020b).In	der	HTS	2025	heißt	es:	„Gemeinsam	mit	den	Ländern	und	der	Wirtschaft	haben	wir	uns	das	Ziel	gesteckt,	den	Aufwärtstrend	bei	Investitionen	in	FuE	fortzusetzen	und	bis	2025	mindestens	3,5	Prozent	des	Bruttoinlandspro-dukts	(BIP)	dafür	aufzuwenden.“	Vgl.	Die	Bundesregie-rung	(2018a:	4).
1 
2 
10  Vgl.	EFI	(2018:	21f.).11  Vgl.	Die	Bundesregierung	(2018a:	49).12  Vgl.	o.V.	(2018).13 
Im	Vorfeld	der	Gründung	war	eine	Gründungskommission	tätig.	Sie	wurde	im	März	2019	von	der	Bundesregierung	eingesetzt.	 Vgl.	 https://www.bmbf.de/de/bundesregie-rung-setzt-gruendungskommission-fuer-die-agentur-fuer-sprunginnovationen-ein-8098.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
3  Vgl.	im	Folgenden	zum	Forschungszulagengesetz	Bundes- anzeiger	(2019b),	Deutscher	Bundestag	(2019d),	Deut-scher	Bundestag	(2019e)	und	https://www.bundesfinanz ministerium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Schlaglichter/Forschung-Entwicklung/2019-11-06-Foer derung-Forschung.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).	Das	BMF	geht	von	Steuermindereinnahmen	in	Höhe	von	rund	1,4	Milliarden	Euro	pro	Jahr	aus.	Vgl.	https://www.bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Standardartikel/Themen/Schlaglichter/Forschung-Entwicklung/2019-11-06-Foerderung-Forschung.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).	Laut	Beschlussempfehlung	und	Bericht	des	Finanzausschusses	sind	von	2021	bis	einschließlich	2024	Steuermindereinnahmen	von	5,6	Milliarden	Euro	zu	er-warten.	Vgl.	Deutscher	Bundestag	(2019e).
14  Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	Bundesanzeiger	(2019c).15  Das	sind	im	Einzelnen:	künstliche	Intelligenz,	autonome	und	lernende	Systeme;	Quantentechnologie	einschließlich	der	für	FuE	erforderlichen	Gerätetechnik	und	Ausrüstung;	biobasierte	 Prozesse	 und	 Lösungsansätze	 –	 Biologisie-rung;	neuartige	Zell-	und	Gentherapieansätze.	Vgl.	Bun-desanzeiger	(2019c).
16  Dies	sind	im	Einzelnen:	die	Gestaltung	von	Wirtschaft	und	Arbeit	4.0;	Lösungen	für	Mobilität	und	Kommunikation;	Beiträge	 zu	 einer	 ressourceneffizienten	 Kreislaufwirt-schaft;	Weiterentwicklung	der	personalisierten	Medizin.	Vgl.	Bundesanzeiger	(2019c).
4  Die	Expertenkommission	sprach	sich	bereits	in	ihrem	ers-ten	Jahresgutachten	für	die	Einführung	einer	steuerlichen	FuE-Förderung	 aus.	Vgl.	 EFI	 (2008:	 32ff.).	 Im	 Jahres-gutachten	2017	zeigte	die	Expertenkommission	konkrete	Optionen	 für	 eine	steuerliche	FuE-Förderung	auf.	Vgl.		 EFI	(2017:	108ff.).
17  Vgl.	im	Folgenden	BMWi	und	BMF	(2019).18  Die	Blockchain-Strategie	soll	als	„lernende	Strategie“	in	regelmäßigen	Abständen	überprüft	und	weiterentwickelt	werden.	Vgl.	BMWi	und	BMF	(2019:	5).
5  Begünstigte	FuE-Vorhaben	können	als	eigenbetriebliche	Forschung	und/oder	als	Auftragsforschung,	als	Koope-ration	von	einem	Anspruchsberechtigten	mit	mindestens	einem	anderen	Unternehmen	oder	als	Kooperation	von	ei-nem	Anspruchsberechtigten	in	Zusammenarbeit	mit	einer	oder	mehreren	Einrichtungen	für	Forschung	und	Wissens-verbreitung	durchgeführt	werden.
19  Hierbei	sollen	themenbezogen	spezifische	Fragestellun-
gen	der	Blockchain-Strategie	diskutiert	werden.
20  Dies	sind	im	Einzelnen:	Stabilität	sichern	und	Innovatio-nen	stimulieren:	Blockchain	im	Finanzsektor;	Innovatio-nen	ausreifen:	Förderung	von	Projekten	und	Reallaboren;	Investitionen	ermöglichen:	Klare	verlässliche	Rahmenbe-dingungen;	Technologie	anwenden:	Digitalisierte	Verwal-tungsdienstleistungen;	Informationen	verbreiten:	Wissen,	Vernetzung	und	Zusammenarbeit.	Vgl.	BMWi	und	BMF	(2019).
6  Förderfähige	Aufwendungen	sind	die	dem	Lohnsteuerab-zug	unterliegenden	Arbeitslöhne	für	Arbeitnehmerinnen	und	Arbeitnehmer,	die	die	Arbeitnehmerin	bzw.	der	Ar-beitnehmer	unmittelbar	von	der	Arbeitgeberin	bzw.	vom	Arbeitgeber	erhält,	sowie	die	Ausgaben	der	Arbeitgeberin	bzw.	des	Arbeitgebers	für	die	Zukunftssicherung	der	Ar-beitnehmerin	bzw.	des	Arbeitnehmers.	Voraussetzung	ist,	dass	die	Arbeitnehmerinnen	bzw.	Arbeitnehmer	mit	FuE-Tätigkeiten	betraut	sind.	Förderfähige	Aufwendungen	sind	auch	Eigenleistungen	einer	Einzelunternehmerin	bzw.	ei-
21  Zur	KI-Strategie	der	Bundesregierung	vgl.	Die	Bundes-regierung	(2018b).	Der	Bund	will	bis	einschließlich	2025	insgesamt	etwa	drei	Milliarden	Euro	für	die	Umsetzung	der	KI-Strategie	zur	Verfügung	stellen.	Im	Haushalt	2020	wurde	 für	 den	 KI-Bereich	 die	 zweite	Tranche	 von	 gut		 500	 Millionen	 Euro	 auf	 die	 Einzelpläne	 verteilt.	 Die	Verteilung	stellt	sich	wie	folgt	dar:	Bundeskanzleramt:	
134
[Page #134]
D 8  Endnotenverzeichnis
zehn	Millionen	Euro,	BMI:	6,75	Millionen	Euro,	BMJV:	fünf	 Millionen	 Euro,	 BMF	30	 Millionen	 Euro,	 BMWi:	131	Millionen	Euro,	BMEL:	18	Millionen	Euro,	BMAS	60,925	Millionen	Euro,	BMVI:	40	Millionen	Euro,	BMG:	30	Millionen	Euro,	BMU:	20	Millionen	Euro,	BMFSFJ:	12,5	Millionen	Euro,	BMBF:	154,5	Millionen	Euro.	Vgl.	https://www.cducsu.de/themen/wirtschaft-und-energie-haushalt-und-finanzen/bundeshaushalt-2020-mit-rekord-summe	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
30  Das	BMBF	hat	im	Juni	2019	ein	Programm	zur	Förde-rung	von	KI-Nachwuchswissenschaftlerinnen	aufgelegt.	Vgl.	 https://www.bmbf.de/foerderungen/bekanntma chung-2502.html	 (letzter	 Abruf	 am	 17.	 Januar	 2020).	Beim	 Pilot-Innovationswettbewerb	 „Energieeffizientes	KI-System“	gehört	die	„Beteiligung,	Einbindung	und	Stär-kung	von	Nachwuchsgruppen“	zu	den	Kriterien,	anhand	derer	die	Auswahl	der	geförderten	Wettbewerbsbeiträge	erfolgt.	Vgl.	https://www.bmbf.de/foerderungen/bekannt machung-2371.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).	Außerhalb	der	Umsetzung	der	KI-Strategie	wirkt	die	DFG	auf	eine	Stärkung	der	KI-Forschung	in	Deutschland	hin.	Im	Oktober	2019	beschloss	sie,	eine	strategische	Förder-initiative	im	KI-Bereich	durchzuführen.	Mit	einem	Budget	von	rund	90	Millionen	Euro	beabsichtigt	die	DFG,	bis	zu	acht	Forschungsgruppen	und	30	Nachwuchsgruppen	zu	fördern.	Vgl.	DFG	(2019b).
22  Die	Bundesregierung	(2019).23  Dies	 sind	 im	 Einzelnen:	 BIFOLD	 –	 Berlin	 Institute	 for	 the	 Foundation	 of	 Learning	 and	 Data,	 Tübingen	 AI	Center	–	Competence	Center	for	Machine	Learning,	 MCML	–	Munich	Center	for	Machine	Learning,	ML2R	 –	 Kompetenzzentrum	 Maschinelles	 Lernen	 Rhein-Ruhr	 und	 ScaDS	 –	 Competence	 Center	 for	 Scalable	 Data	 Services	 and	 Solutions	 Dresden/Leipzig.	 Vgl.	 https://www.bmbf.de/de/kuenstliche-intelligenz- mehr-geld-fuer-die-forschung-9518.html	 (letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020)	und	BMBF,	Senatskanzlei	Berlin,	TUB	(2020).
31  Vgl.	zum	Projekt	GAIA-X	BMWi	und	BMBF	(2019).32  Digitale	 Souveränität	 meint	 hier	 die	 „Möglichkeit	 zur	unabhängigen	Selbstbestimmung	von	Staat	und	Organi-sationen“	im	Hinblick	auf	die	„Nutzung	und	Gestaltung	digitaler	Systeme	selbst,	der	darin	erzeugten	und	gespei-cherten	Daten	sowie	der	damit	abgebildeten	Prozesse“.	Vgl.	BMWi	und	BMBF	(2019:	7).	Zu	„Bedarfsbeispielen	aus	Anwendersicht“	vgl.	BMWi	und	BMBF	(2019:	14ff.).33  Der	KI	Bundesverband	e.	V.	begrüßt	zwar	die	Initiative	GAIA-X	 ausdrücklich,	 kritisiert	aber,	 dass	 die	Anwen-dungsebene	nicht	in	ausreichendem	Maße	berücksichtigt	werde,	 der	 Fokus	 liege	auf	 der	 technischen	 Infrastruk-tur.	Vgl.	https://ki-verband.de/gaia-x-ein-erster-kleiner-schritt-in-richtung-digitaler-souveraenitaet	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
24  Über	die	Förderung	der	Kompetenzzentren	für	KI-For-schung	hinaus	sieht	die	Bundesregierung	vor,	gemeinsam	mit	der	Wirtschaft	sowie	mit	Anwenderinnen	und	Anwen-dern	Anwendungshubs	aufzubauen.	Die	Grundidee	hierbei	ist	laut	BMBF,	„dass	die	jeweiligen	Akteure	in	einem	An-wendungsfeld	[…]	sich	auf	eine	regionale	Konzentration	von	gemeinsamen	Forschungs-	und	Transferaktivitäten	ei-nigen“.	Konkret	plant	das	BMBF,	Anwendungshubs	in	den	Bereichen	Gesundheit/Medizin	und	Logistik	aufzubauen.	Vgl.	BMBF	(2019).
25  Die	in	diesem	Zusammenhang	von	den	Zentren	erstellten	Ausbaupläne	wurden	laut	„Zwischenbericht	ein	Jahr	KI-Strategie“	vom	wissenschaftlichen	Beirat	positiv	begut-achtet.	Vgl.	Die	Bundesregierung	(2019).	Im	Rahmen	des	Ausbaus	der	Kompetenzzentren	wurde	beschlossen,	die	Berliner	Kompetenzzentren	BZML	–	Berliner	Zentrum	für	Maschinelles	Lernen	und	BBDC	–	Berlin	Big	Data	Center	(Berliner	Kompetenzzentrum	für	Big	Data)	zum	BIFOLD	–	Berlin	Institute	for	the	Foundation	of	Learning	zu	fusionieren.	Vgl.	https://www.bmbf.de/de/kuenstliche-intelligenz-mehr-geld-fuer-die-forschung-9518.html	 (letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020),	BMBF,	Senatskanzlei	Berlin,	TUB	(2020)	und	https://bifold.berlin/	(letzter	Ab-ruf	am	17.	Januar	2020).
34  Die	 teilnehmenden	 Konsortien	 des	 Innovationswettbe-werbs	„Künstliche	Intelligenz	als	Treiber	für	volkswirt-schaftlich	relevante	Ökosysteme“	sollten	Ansätze	für	die	Anwendung	von	KI	in	einem	volkswirtschaftlich	relevan-ten	Sektor	entwickeln.	Der	Förderaufruf	benannte	zehn	Anwendungsgebiete,	in	denen	durch	den	Einsatz	von	KI	ein	Innovationsschub	für	die	deutsche	Wirtschaft	erwartet	wurde.	Im	September	2019	wurden	16	Konsortien	für	ihre	Konzepte	prämiert	und	für	die	sogenannte	Umsetzungs-phase	nominiert.	Die	Umsetzungsphase	wird	ab	2020	im	Förderrahmen	 „Entwicklung	 digitaler	 Technologien“,	in	der	Regel	über	eine	Laufzeit	von	drei	Jahren,	geför-dert.	Vgl.	Die	Bundesregierung	(2019),	Bundesanzeiger	(2019a);	 BMWi	 (2019c),	 Bundesanzeiger	 (2019)	 und	BMWi	(2019e).	Der	Wettbewerb	„Energieeffizientes	KI-System“	soll	als	Pilotwettbewerb	für	die	SprinD	GmbH	dienen.	 Das	 BMBF	 fördert	 in	 diesem	 Rahmen	 Hoch-schulen	und	öffentliche	Forschungseinrichtungen,	damit	sie	ihre	Ideen	für	energieeffiziente	Elektronik-Hardware	für	KI	zeigen.	Somit	soll	Wissen	schneller	für	Hightech-Lösungen	erschlossen	werden.	Vgl.	https://www.bmbf.de/ foerderungen/bekanntmachung-2371.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
26  Vgl.	 https://www.bmbf.de/de/kuenstliche-intelligenz-mehr-geld-fuer-die-forschung-9518.html	 (letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
27  Vgl.	 Die	 Bundesregierung	 (2018b).	Auch	 auf	 Landes-ebene	wird	die	Schaffung	von	KI-Professuren	gefördert.	So	sollen	auch	in	Bayern	insgesamt	100	neue	Professu-ren	entstehen.	Vgl.	https://www.forschung-und-lehre.de/ politik/bayern-startet-wettbewerb-um-ki-professuren -2361/	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
28  Vgl.	Die	Bundesregierung	(2019)	und	https://www.hum boldt-foundation.de/web/alexander-von-humboldt-profes sur.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
35  Aufgabe	der	 sogenannten	 KI-Trainerinnen	 und	 -trainer	ist	es,	KI-Kompetenz	an	KMU	zu	vermitteln.	Sie	sind	an	Mittelstand	4.0-Kompetenzzentren	angesiedelt.	Die	För-derung	erfolgt	im	Rahmen	des	Förderschwerpunkts	„Mit-telstand-Digital“.	Zum	Zeitpunkt	der	Veröffentlichung	des	
29  Laut	 „Zwischenbericht	 ein	 Jahr	 KI-Strategie“	 ist	 das	BMBF	hierzu	im	Gespräch	mit	den	Sitzländern	der	Kom-petenzzentren.	Vgl.	Die	Bundesregierung	(2019).
135
[Page #135]
„Zwischenberichts	ein	Jahr	KI-Strategie“	hatten	33	KI-Trainerinnen	und	-Trainer	ihre	Arbeit	aufgenommen.	Laut	Zwischenbericht	sollen	sukzessive	weitere	hinzukommen.	Vgl.	Die	Bundesregierung	(2019),	BMWi	und	Die	Bun-desregierung	 (2019)	 und	 https://newsletter.mittelstand-digital.de/MDN/Redaktion/DE/Newsletter/2019/29/Mel dungen/29_Aktuelles_KI-Trainer.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).	Bei	der	KI-Landkarte	handelt	es	sich	um	eine	Online-Landkarte	mit	Anwendungsbeispielen	aus	dem	KI-Bereich.	Vgl.	Die	Bundesregierung	(2019)	und	www.ki-landkarte.de	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).	Im	„Zwischenbericht	ein	Jahr	KI-Strategie“	wird	zudem	auf	die	Förderung	von	KI-Projekten	im	Rahmen	des	„Zen-tralen	Innovationsprogramms	Mittelstand“	(ZIM)	verwie-sen.	Zudem	wird	der	„Innovationspreis	Reallabore“	ange-sprochen.	Vgl.	Die	Bundesregierung	(2019),	www.zim.de	 (letzter	 Abruf	 am	 17.	 Januar	 2020)	 und	 https://www. bmwi.de/Redaktion/DE/Wettbewerb/innovationspreis-reallabore.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
43  Zum	PFI	III	vgl.	o.V.	(2014a).44  Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	o.V.	(2019d).45  Vgl.	EFI	(2019:	25f.).46  Vgl.	zum	Hochschulpakt	2020	o.V.	(2014b).47  Vgl.	zum	Hochschulpakt	2020	o.V.	(2014b).48  Die	Expertenkommission	hatte	bereits	in	der	Vergangen-heit	angeregt,	bei	der	Verteilung	der	Mittel	auch	auf	Qua-lität	bezogene	Indikatoren	zu	berücksichtigen.	Vgl.	EFI	(2019:	25f.).
49  Vgl.	hierzu	auch	Vereinigung	der	Kanzlerinnen	und	Kanz-
ler	der	Universitäten	Deutschlands	(2019).50  Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	o.V.	(2019e)51  Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	o.V.	(2019b)	und	https:// www.bmbf.de/de/innovation-in-der-hochschullehre-9166. html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).52  Vgl.	zum	Hochschulpakt	2020	o.V.	(2014b).53  Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	o.V.	(2019a).54  Vgl.	EFI	(2017:	36).55  Prognos,	 KPMG	 und	 Joanneum	 Research	 stellten	 im	Rahmen	 einer	 im	 Auftrag	 des	 BMBF	 durchgeführten	Untersuchung	 fest,	 dass	 die	 BMBF-Projektpauschale	in	Höhe	von	20	Prozent	in	den	meisten	Fällen	nur	eine	Teilkompensa	tion	der	durch	die	Drittmittelforschung	ver-ursachten	Kosten	darstellte.	Vgl.	Prognos	AG	et	al.	(2014).	Die	DFG-Programmpauschale	betrug	zum	Zeitpunkt	der	Untersuchung	 wie	 die	 BMBF-Programmpauschale	 20	Prozent.	Sie	wurde	mittlerweile	leicht	erhöht	und	beträgt	nun	22	Prozent..
36  Vgl.	EFI	(2019:	Kapitel	B	2).37  Die	Europäische	Union	verfügt	mit	dem	European	Union	Emissions	Trading	System	(EU	ETS)	über	ein	marktkon-formes	Instrument	zur	Reduktion	von	CO2-Emissionen.	Jedoch	 sind	 nur	 die	 CO2-Emissionen	 der	 Energiewirt-schaft,	 energieintensiver	 Industrien	 und	 des	 innereuro-päischen	Luftverkehrs	in	das	EU	ETS	eingebunden.	Die	Umsetzung	 der	 Emissionsminderungsziele	 für	 Nicht-EU-ETS-Sektoren	 obliegt	 den	 Mitgliedsstaaten.	 Hier	setzt	 das	 Brennstoffemissionshandelsgesetz	 an.	 Vgl.	im	 Folgenden	 http://www.gesetze-im-internet.de/behg/ BJNR272800019.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).	Zum	Klimaschutzprogramm	2030	vgl.	BMU	(2019).38  Vgl.	 http://www.gesetze-im-internet.de/behg/BJNR 272800019.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).39  Vgl.	https://www.bundesrat.de/SharedDocs/pm/2019/015. html	 (letzter	Abruf	 am	 17.	 Januar	 2020),	 https://www. bundesregierung.de/breg-de/themen/klimaschutz/natio naler-emissionshandel-1684508	 (letzter	 Abruf	 am	 17.	 Januar	2020)	und	https://www.bundesregierung.de/breg-de/ themen/klimaschutz/co2-bepreisung-1673008	 (letzter	 Abruf	am17.	Januar	2020).
B  156 
Die	 Produktivität	 wird	 allgemein	 definiert	 als	 Verhält-nis	aller	Outputs	(Güter	und	Dienstleistungen)	zu	Inputs		(Produktionsfaktoren).	Vgl.	EFI	(2018:	42).
57  Vgl.	Gropp	und	Heimpold	(2019:	471),	IWH	(2019:	8)	sowie	BMWi	(2019d:	20f.).	Ostdeutschland	schließt	hier	Berlin	ein.
58  Vgl.	Gropp	und	Heimpold	(2019:	471).	Die	Produktivi-tät	ist	hier	definiert	als	Bruttoinlandsprodukt	(BIP)	je	Er-werbstätigen.
59  Vgl.	BMWi	(2019d:	21)	und	IWH	(2019:	8).60  Belitz	et	al.	(2019)	erklären	den	Produktivitätsrückstand	Ostdeutschlands	vor	allem	durch	das	deutliche	Überge-wicht	des	ländlichen	Raumes.	Das	BMWi	(2019d)	führt	den	Rückstand	nicht	nur	auf	die	geringere	Siedlungsdichte	und	die	stärkere	ländliche	Prägung	Ostdeutschlands	zu-rück,	sondern	u.	a.	auch	auf	die	Kleinteiligkeit	der	ostdeut-schen	Wirtschaft,	die	niedrigere	Industriedichte	sowie	das	weitgehende	 Fehlen	 von	 mittelständischen	 Weltmarkt-führern	und	spezialisierten	Zulieferindustrien	mit	hoher	Innovationskraft	 und	Wertschöpfung.	 Das	 IWH	 (2019)	kommt	hingegen	zu	dem	Ergebnis,	dass	die	Abweichun-gen	nicht	allein	durch	Strukturunterschiede	zu	erklären	sind,	sondern	auch	durch	vorhandene	Produktivitätsrück-stände	ostdeutscher	Unternehmen	im	Vergleich	zu	gleich	großen	westdeutschen	Betrieben.	Allerdings	zeigen	Ale-cke	et	al.	(2010)	für	einen	früheren	Zeitraum,	dass	die	Pro-duktivitätsunterschiede	zwischen	ost-	und	westdeutschen	Betrieben	nur	noch	sehr	gering	sind,	wenn	nicht	nur	für	die	Betriebsgröße,	sondern	für	weitere	Strukturmerkmale	kontrolliert	wird.
40  Vgl.	EFI	(2019:	78).41  Das	 Gesetz	 wurde	 im	 Dezember	 2019	 auf	 der	 Grund-lage	 des	 Ergebnisses	 des	Vermittlungsausschusses	 ver-abschiedet.	Vgl.	https://www.vermittlungsausschuss.de/ SharedDocs/pm/2019/015.html	 (letzter	 Abruf	 am	 17.	 Januar	2020),	https://www.bundestag.de/dokumente/text archiv/2019/kw46-de-klimaschutzgesetz-freitag-667244	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020)	und	Deutscher	Bun-destag	(2019c).
A  242 
Während	der	Laufzeit	des	PFI	IV	wird	der	jährliche	Auf-wuchs	von	Bund	und	Ländern	nach	den	jeweils	für	die	ein-zelnen	Wissenschaftsorganisationen	festgelegten	Schlüs-seln	 aufgebracht.	 Die	 durch	 den	 PFI	 III	 verursachten	Abweichungen	von	den	festgelegten	Schlüsseln	werden	während	der	Laufzeit	des	PFI	IV	schrittweise	zurückge-führt.	Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	o.V.	(2019c).
136
[Page #136]
D 8  Endnotenverzeichnis
61  Die	FuE-intensive	Industrie	umfasst	die	Industriebranchen	der	hochwertigen	Technologie	sowie	der	Spitzentechnolo-gie.	Zu	den	Spitzentechnologiebranchen	zählen	alle	Indus-triebranchen,	die	zur	Herstellung	von	Gütern	jahresdurch-schnittlich	mehr	als	9	Prozent	des	Umsatzes	für	Forschung	und	Entwicklung	(FuE)	ausgeben.	Zu	den	Branchen	der	hochwertigen	Technologie	zählen	alle	Industriebranchen,	die	 zur	 Herstellung	 von	 Gütern	 jahresdurchschnittlich	zwischen	3	und	9	Prozent	des	Umsatzes	in	FuE	investie-ren.	Vgl.	EFI	(2019:	155	und	157).
75  Bei	Prozessinnovationen	ist	als	Maß	für	den	Umsetzungs-erfolg	die	erzielte	durchschnittliche	Stückkostensenkung	heranzuziehen.	Für	Informationen	bezüglich	dieses	Indi-kators	vgl.	Rammer	et	al.	(2020b).
76  Es	 wurde	 das	 multivariate	 Gewichtungsverfahren	 En-tropy	Balancing	verwendet.	Es	gilt	zu	berücksichtigen,	dass	Veränderungen	in	der	Struktur	Ostdeutschlands	auch	Veränderungen	im	Verhalten	ostdeutscher	Unternehmen	nach	sich	ziehen	würden.	Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	Rammer	et	al.	(2020b:	39f.).	Die	Beobachtungszahl	ist	für	jeden	Innovationsindikator	und	für	jedes	Beobachtungs-jahr	unterschiedlich.	Der	Matching-Analyse	lagen	2017	beispielsweise	7.217	Beobachtungen	für	die	Innovations-intensität	und	16.953	Beobachtungen	für	den	Anteil	inno-vationsaktiver	Unternehmen	zugrunde.	Vgl.	schriftliche	Information	des	ZEW	vom	7.	Januar	2020.
62  Vgl.	Rammer	et	al.	(2020b:	26).63  Vgl.	BMWi	(2020b)	und	Rammer	et	al.	(2020b:	26).64  Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).65  Die	Analyse	 basiert	 auf	 Daten	 des	 Mannheimer	 Inno-vationspanels	(MIP)	des	ZEW.	Alle	Auswertungen,	die	auf	hochgerechneten	Werten	beruhen,	beziehen	sich	auf	Unternehmen	mit	fünf	oder	mehr	Beschäftigten	im	Be-richtskreis	der	Innovationserhebung.	Beim	langfristigen	Vergleich	der	Innovationsindikatoren	ist	zu	beachten,	dass	sich	die	sektorale	Zusammensetzung	der	Stichprobe	des	MIP	im	Zeitverlauf	verändert	hat	und	dass	Fragestellun-gen	sowie	Definitionen	der	Innovationsindikatoren	zum	Teil	leicht	angepasst	wurden.	Berichtseinheit	der	Innova-tionserhebung	ist	in	der	Regel	das	rechtlich	selbstständige	Unternehmen.	 Gemessen	 wird	 die	 Innovationsaktivität	grundsätzlich	 am	 Sitz	 des	 Unternehmens.	 Im	 Fall	 von	Mehrbetriebsunternehmen	 werden	 die	 Aktivitäten	 der	einzelnen	Betriebsstandorte	 dem	Unternehmenssitz	zu-geordnet.	Es	gilt	daher	zu	beachten,	dass	rechtlich	nicht	selbstständige	Zweigbetriebe	in	Ostdeutschland	nicht	in	den	Zahlen	für	Ostdeutschland	enthalten	sind.	Für	weitere	Informationen	vgl.	Rammer	et	al.	(2020b:	12f.).
77  Vgl.	 im	 Folgenden	 Rammer	 et	 al.	 (2020b)	 und	 ZEW	
(2019).
78  Neben	 weiteren	 Strukturmerkmalen	 könnte	 auch	 die		Innovationsförderung	eine	Rolle	spielen.	Bei	einer	Be-trachtung	der	Innovationsförderung	als	Strukturmerkmal	in	 der	 Matching-Analyse	 müsste	 jedoch	 berücksichtigt	werden,	dass	die	Unternehmensstruktur	Rückwirkungen	auf	dieses	Strukturmerkmal	haben	kann.	Hinzu	kommt,	dass	Angaben	zur	öffentlichen	Innovationsförderung	nur	für	ausgewählte	Jahre	und	nur	für	innovationsaktive	Un-ternehmen	vorliegen.
79  Bei	den	Zahlen	zu	den	nicht	strukturangeglichenen	und	strukturangeglichenen	Innovationsinput-	und	Innovations-outputindikatoren	handelt	es	sich	hier	und	im	Folgenden	immer	 um	 gleitende	 Dreijahres-Durchschnitte	 der	 vor-angegangenen	drei	Jahre.	Das	heißt	beim	Wert	für	2017		handelt	es	sich	beispielsweise	um	den	Durchschnitt	der	Werte	für	2015,	2016	und	2017.
66  Vgl.	im	Folgenden	Ihle	et	al.	(2020).67  Die	FuE-Ausgaben	pro	Kopf	sind	in	Ostdeutschland	von	1997	bis	2017	im	öffentlichen	Sektor	um	133	Prozent,	im	Wirtschaftssektor	um	96	Prozent	gestiegen.	Die	FuE-Be-schäftigung	in	Ostdeutschland	stieg	im	selben	Zeitraum	im	öffentlichen	Sektor	um	40	Prozent,	im	Wirtschaftssektor	um	17	Prozent.	Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).
80  Vgl.	eigene	Berechnungen	basierend	auf	Daten	des	ZEW	vom	7.	November	2019.	Vgl.	auch	Rammer	et	al.	(2020b:	16).
81  Vgl.	Daten	des	ZEW	vom	19.	November	2019	und	Ram-
mer	et	al.	(2020b:	109).
68  Die	FuE-Ausgaben	pro	Kopf	in	Westdeutschland	stiegen	von	568	Euro	im	Jahr	1997	auf	1.306	Euro	im	Jahr	2017.	Die	FuE-Beschäftigung	erhöhte	sich	im	selben	Zeitraum	von	rund	380.000	Vollzeitäquivalenten	auf	rund	582.000	Vollzeitäquivalente.	Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).
82  Vgl.	eigene	Berechnungen	basierend	auf	Daten	des	ZEW	vom	7.	November	2019.	Vgl.	auch	Rammer	et	al.	(2020b:	15f.).
83  Vgl.	Daten	des	ZEW	vom	19.	November	2019	und	Ram-
mer	et	al.	(2020b:	109).
69  Die	FuE-Ausgaben	pro	Kopf	des	Wirtschaftssektors	sind	in	Westdeutschland	von	1997	bis	2017	um	136	Prozent	gestiegen.	Die	FuE-Beschäftigung	des	Wirtschaftssektors	ist	in	Westdeutschland	im	selben	Zeitraum	um	58	Prozent	gestiegen.	Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).
84  Vgl.	eigene	Berechnungen	basierend	auf	Daten	des	ZEW	vom	7.	November	2019.	Vgl.	auch	Rammer	et	al.	(2020b:	17f.).
85  Vgl.	Daten	des	ZEW	vom	19.	November	2019	und	Ram-
mer	et	al.	(2020b:	109).
70  Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).71  Vgl.	Eurostat	(2019).72  Die	entsprechenden	Anteile	lagen	in	Westdeutschland	bei	
86  Für	mögliche	Gründe	des	starken	Rückgangs	der	Innova-
torenquote	vgl.	EFI	(2018:	Kapitel	B	1).
87  Vgl.	eigene	Berechnungen	basierend	auf	Daten	des	ZEW	vom	7.	November	2019.	Vgl.	auch	Rammer	et	al.	(2020b:	18f.).
11	Prozent	und	16	Prozent.	Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).Im	 Zeitraum	 von	 1997	 bis	 2017	 schwankte	 der	Anteil	der	gesamten	FuE-Ausgaben	des	Staates,	der	nach	Ost-deutschland	floss,	zwischen	28	und	31	Prozent.	Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	Ihle	et	al.	(2020).
73 
88  Während	sich	die	Produktinnovatorenquoten	auch	am	ak-tuellen	Rand	noch	annähern,	nimmt	die	Abweichung	bei	den	 Prozessinnovatorenquoten	 seit	Anfang	 der	 2010er	Jahre	eher	wieder	zu.	Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	Da-ten	des	ZEW	vom	19.	November	2019	und	Rammer	et	al.	(2020b:	110).
74  Gemessen	an	den	FuE-Ausgaben	pro	Kopf	ergibt	sich	die	gleiche	Reihenfolge:	Die	höchsten	Zuwendungen	erhiel-ten	Berlin	mit	462	Euro	pro	Kopf,	Sachsen	mit	236	Euro	pro	Kopf	und	Brandenburg	mit	210	Euro	pro	Kopf.
137
[Page #137]
89  Vgl.	eigene	Berechnungen	basierend	auf	Daten	des	ZEW	vom	7.	November	2019.	Vgl.	auch	Rammer	et	al.	(2020b:	20f.).	Die	Zahlen	zu	den	Umsatzanteilen	mit	Produktinno-vationen	beziehen	sich	auf	den	Zeitraum	1999	bis	2017.	Die	Zahlen	zu	den	Umsatzanteilen	mit	Nachahmerinno-vationen	und	Marktneuheiten	beziehen	sich	auf	den	Zeit-raum	2000	bis	2017.
100  Vgl.	EFI	(2017:	Kapitel	A	4).101  Die	FuE-intensive	Industrie	umfasst	die	Industriebranchen	der	hochwertigen	Technologie	sowie	der	Spitzentechnolo-gie.	Wissensintensive	Dienstleistungen	umfassen	die	Be-reiche	der	technologieorientierten	Dienstleistungen	und	der	nicht-technischen	Beratungsdienstleistungen.
102  Vgl.	Metzger	(2019),	Bersch	et	al.	(2020)	sowie	Bersch	
90  Vgl.	Daten	des	ZEW	vom	19.	November	2019	und	Ram-
(2019).
mer	et	al.	(2020b:	110).
103  Im	Osten	gingen	die	Gründungen	in	der	Wissenswirtschaft	im	Zeitraum	1997	bis	2018	um	45	Prozent	zurück	(von	6.594	auf	3.624),	im	Westen	um	39	Prozent	(von	28.828	auf	17.664).	Auf	Berlin	entfielen	mit	1.932	Unternehmens-gründungen	mehr	als	die	Hälfte	der	Gründungen	in	der	Wissenswirtschaft	in	Ostdeutschland.	Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	Ihle	et	al.	(2020).
91  Das	BBSR	nimmt	eine	Raumtypisierung	von	Regionen	vor.	 Hierfür	 werden	 die	 Regionen	 auf	 Gemeindeebene	abgegrenzt.	Das	Konzept	der	Raumtypisierung	beruht	auf	der	Betrachtung	der	Lage	von	Gebieten,	klassifiziert	nach	potenziell	erreichbarer	Tagesbevölkerung,	sowie	der	Be-siedelung	von	Gebieten,	klassifiziert	nach	Bevölkerungs-dichte	und	Siedlungsflächenanteil.	Es	werden	zum	einen	die	vier	Lagetypen	sehr	zentral,	zentral,	peripher	und	sehr	peripher	unterschieden,	zum	anderen	die	drei	Siedlungs-typen	überwiegend	städtisch,	teilweise	städtisch	und	länd-lich.	Vgl.	https://www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/Raumbe obachtung/Raumabgrenzungen/deutschland/gemeinden/ Raumtypen2010_vbg/raumtypen2010_node.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).	Hier	werden	nur	die	Ergebnis-se	nach	Siedlungstyp	dargestellt.	Überwiegend	städtische	Regionen	werden	aus	Gründen	der	besseren	Lesbarkeit	im	Folgenden	als	städtische	Regionen	bezeichnet.	Die	Ergeb-nisse	nach	Lagetyp	sind	jedoch	ähnlich.	Vgl.	hierzu	Ram-mer	et	al.	(2020b:	74ff.).
104  1997	wurden	in	Ostdeutschland	in	den	wissensintensiven	Dienstleistungen	 6.132	 Unternehmen	 gegründet.	 2018	beliefen	sich	die	Gründungen	in	den	wissensintensiven	Dienstleistungen	in	Ostdeutschland	nur	noch	auf	3.386.	In	Westdeutschland	gingen	die	Gründungen	von	26.557	(1997)	auf	16.652	(2018)	zurück.	Eine	Ausnahme	stellt	Berlin	als	hochverdichteter	Agglomerationsraum	dar.	Die	Gründungszahlen	beliefen	sich	hier	in	den	vergangenen	zwei	Dekaden	auf	ca.	1.850	Gründungen	pro	Jahr.	Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).
105  In	Ostdeutschland	ist	der	Anteil	Berlins	an	den	Gründun-gen	in	der	FuE-intensiven	Industrie	mit	durchschnittlich	31	 Prozent	 sehr	 hoch.	 In	 Westdeutschland	 gingen	 die	Gründungen	in	der	FuE-intensiven	Industrie	von	2.271	(1997)	auf	1.012	(2018)	zurück.	Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).106  Im	Zeitraum	zwischen	1997	und	2018	lag	die	durchschnitt-liche	Gründungsintensität	in	Berlin	bei	8,5.	Ein	weiterer	Grund	ist	der	Rückgang	der	Gründungen	in	Ostdeutsch-land,	der	mit	einem	Rückgang	der	Anzahl	der	Erwerbs-fähigen	einherging.	Dagegen	gingen	in	Westdeutschland	lediglich	die	Gründungen	zurück,	während	sich	die	An-zahl	der	Erwerbsfähigen	im	betrachteten	Zeitraum	kaum	verändert	hat.	Hätte	sich	die	Zahl	der	Erwerbsfähigen	in	Ostdeutschland	ähnlich	entwickelt	wie	in	Westdeutsch-land,	wäre	die	Gründungsintensität	in	Ostdeutschland	auf	3,1	zurückgegangen.	Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).
92  Vgl.	https://www.bbsr.bund.de/BBSR/DE/Raumbeobach tung/Raumabgrenzungen/deutschland/gemeinden/Raum typen2010_vbg/raumtypen2010_node.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
93  Ausgenommen	hiervon	sind	die	Unterschiede	beim	Anteil	innovationsaktiver	Unternehmen	und	beim	Umsatzanteil	mit	 Nachahmerinnovationen.	 Diese	 sind	 im	 Osten	 und	Westen	ungefähr	gleich	groß.	Für	die	Größenordnungen	der	Unterschiede	vgl.	Rammer	et	al.	(2020b:	75ff.).	Die	Regressionsanalysen	enthalten	unternehmensstrukturelle	Merkmale	(Größe,	Alter	und	Branche)	sowie	Indikator-variablen	für	den	Raumtyp,	in	dem	das	Unternehmen	an-gesiedelt	ist.	Die	Innovationsleistung	nach	Siedlungstyp	wird	hier	für	den	Zeitraum	1992	bis	2017	betrachtet.	Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	Rammer	et	al.	(2020b:	74ff.).
107  Die	durchschnittliche	Gründungsintensität	in	der	Wissens-wirtschaft	betrug	zwischen	1997	und	2018	in	Brandenburg	4,0,	in	Mecklenburg-Vorpommern	3,0,	in	Sachsen	4,2,	in	Sachsen-Anhalt	3,0	und	in	Thüringen	3,5.	In	Westdeutsch-land	lag	sie	im	selben	Zeitraum	bei	5,9.	Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).
94  Vgl.	EFI	(2019:	110).95  2015	entfielen	rund	38	Prozent	der	ostdeutschen	Triade-Patentanmeldungen	auf	Berlin.	Vgl.	hierzu	und	im	Folgen-den	Ihle	et	al.	(2020).
96  Die	Triade-Patentanmeldungen	je	100.000	Einwohnerin-nen	bzw.	Einwohner	stiegen	in	Ostdeutschland	von	11,1	im	Jahr	2001	auf	15,1	im	Jahr	2015.	In	Westdeutschland	erhöhten	sie	sich	im	selben	Zeitraum	von	36,3	auf	38,6.97  Der	Durchschnitt	der	verbleibenden	ostdeutschen	Bundes-
108  1997	wurden	in	der	Wissenswirtschaft	in	Ostdeutschland	je	10.000	Erwerbsfähige	1,21	Unternehmen	weniger	ge-gründet	als	in	Westdeutschland.	2018	betrug	der	Abstand	zwischen	Ost	und	West	nur	noch	0,57	Gründungen.	Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).
länder	lag	2015	bei	11,3.	Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).
109  Der	Rückgang	der	Gründungsintensität	in	den	wissensin-tensiven	 Dienstleistungen	 ist	 im	 Wesentlichen	 auf	 den	Rückgang	in	den	ostdeutschen	Flächenländern	zurückzu-führen.	Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).
98  Dabei	verlief	die	Entwicklung	der	FuE-Beschäftigtenpro-duktivität	nicht	linear.	Sowohl	in	Ost-	als	auch	in	West-deutschland	 ist	 sie	 zwischen	 2001	 bis	 2007	 gestiegen.	Seitdem	ging	sie	in	beiden	Landesteilen	kontinuierlich	zu-rück.	Dabei	fiel	der	Rückgang	in	Westdeutschland	deutlich	stärker	aus	als	in	Ostdeutschland.	Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).
110  In	der	FuE-intensiven	Industrie	betrug	die	Gründungsin-tensität	2018	in	Berlin	0,27,	in	Sachsen-Anhalt	0,30	und	in	Thüringen	0,28.	Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).	Im	Hinblick	auf	die	Gesamtwirtschaft	wiesen	Sachsen-Anhalt	mit	19,6	und	Thüringen	mit	18,1	Gründungen	je	10.000	Erwerbsfähige	
99  Vgl.	EFI	(2017:	Kapitel	A	4)	und	EFI	(2019:	Kapitel	B	1).
138
[Page #138]
D 8  Endnotenverzeichnis
2018	bundesweit	die	niedrigsten	Gründungsintensitäten	auf.	Vgl.	Bersch	et	al.	(2020).
land	erhöhte	sich	die	Quote	von	15	Prozent	(1996)	auf	45	Prozent	(2016).	Vgl.	eigene	Berechnungen	basierend	auf	Daten	des	ZEW	vom	7.	November	2019.	Vgl.	auch	Ram-mer	et	al.	(2020b:	50).
111  Vgl.	Lejpras	(2014)	und	Stephan	(2014).112  Das	ist	vor	dem	Hintergrund	interessant,	dass	lediglich	18	Prozent	der	Studierenden	in	Deutschland	an	Hochschulen	im	Osten	eingeschrieben	sind.	Vgl.	eigene	Berechnungen	basierend	auf	Daten	des	Gründungsradars	2018.	Vgl.	auch	Frank	und	Schröder	(2018).
126  Bei	den	Innovationskooperationen	von	innovationsaktiven	Unternehmen	mit	Lieferantinnen	bzw.	Lieferanten	und	mit	Kundinnen	bzw.	Kunden	kam	es	im	Zeitverlauf	zu	einer	Angleichung	zwischen	Ost-	und	Westdeutschland.	So	wie-sen	2016	36	Prozent	der	innovationsaktiven	Unternehmen	in	Ost-	und	Westdeutschland	Innovationskooperationen	mit	Lieferantinnen	bzw.	Lieferanten	auf.	Auch	der	Anteil	von	innovationsaktiven	Unternehmen,	die	Innovations-kooperationen	mit	Kundinnen	bzw.	Kunden	eingingen,	lag	2016	sowohl	in	Ost-	als	auch	in	Westdeutschland	bei	48	Prozent.	Vgl.	eigene	Berechnungen	basierend	auf	Daten	des	ZEW	vom	7.	November	2019.	Vgl.	auch	Rammer	et	al.	(2020b:	50).
113  Die	Gründungsförderung,	insbesondere	ihre	strukturel-le	und	institutionelle	Verankerung,	hat	sich	seit	2012	an	den	 meisten	 Hochschulen	 deutlich	 verbessert.	Auch	 in	Bezug	auf	die	Gründungssensibilisierung	sowie	bei	der	Unterstützung	von	Gründungsvorhaben	konnten	sich	die	Hochschulen	gegenüber	2012	verbessern.	Dabei	nehmen	EXIST-geförderte	Hochschulen	häufig	Spitzenpositionen	ein.	Vgl.	Frank	und	Schröder	(2018:	2ff.,13	und	20).
114  Vgl.	EFI	(2019:	48).115  Auf	Ostdeutschland	entfallen	112	der	deutschlandweit	331	EXIST-Forschungstransfer-Projekte.	Vgl.	EFI	(2019:	48).116  97	 der	 112	 EXIST-Forschungstransfer-Projekte	 in	 Ost-deutschland	 wurden	 in	 Sachsen,	 Berlin	 und	Thüringen	gefördert.	 Vgl.	 EFI	 (2019:	 48).	 Gefördert	 werden	 v.	a.	Projekte	in	den	Bereichen	Materialtechnologie,	Mikro-elektronik/Systemtechnik	und	Biotechnologie.	Vgl.	eige-ne	Berechnungen	basierend	auf	Daten	des	BMWi/PtJ	aus	dem	Jahr	2018.
127  Im	Zeitraum	2012	bis	2016	betrug	der	Anteil	ostdeutscher	innovationsaktiver	 Unternehmen	 mit	 einer	 regionalen	Innovationskooperation	 73	 Prozent.	 Im	Westen	 lag	 die	Quote	bei	68	Prozent.	Zwischen	1996	und	2016	gingen	durchschnittlich	30	Prozent	der	innovationsaktiven	west-deutschen	 Unternehmen	 eine	 Innovationskooperation	mit	einem	europäischen	Kooperationspartner	ein.	In	Ost-deutschland	lag	die	Quote	bei	20	Prozent.	Ein	ähnliches	Bild	zeigt	sich	für	Innovationskooperationen	mit	Koopera-tionspartnern	aus	den	USA	und	Asien.	Vgl.	eigene	Berech-nungen	basierend	auf	Daten	des	ZEW	vom	7.	November	2019.	Vgl.	auch	Rammer	et	al.	(2020b:	51).
117  Vgl.	www.exist.de/DE/Programm/Exist-Gruenderstipen dium/inhalt.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).118  325	der	716	EXIST-Gründerstipendien	in	Ostdeutschland	wurden	an	Stipendiatinnen	und	Stipendiaten	an	Berliner	Hochschulen	vergeben.	Vgl.	EFI	(2019:	48).	Der	Großteil	der	in	Ostdeutschland	geförderten	EXIST-Gründerstipen-dien	entfällt	auf	die	Bereiche	Software	sowie	Internet-	und	Kommunikationstechnologien.	Vgl.	eigene	Berechnungen	basierend	auf	Daten	des	BMWi/PtJ	aus	dem	Jahr	2018.
128  Zuletzt	hat	sowohl	in	Ost-	als	auch	in	Westdeutschland	eine	deutliche	Verschiebung	der	Förderung	von	Länder-	hin	zu	Bundesförderungen	stattgefunden.	2016	wurden	ungefähr	doppelt	so	viele	ost-	und	westdeutsche	innovati-onsaktive	Unternehmen	vom	Bund	gefördert	wie	von	den	Ländern.	Vgl.	Rammer	et	al.	(2020b:	67f.).
119  Vgl.	Rammer	et	al.	(2020b:	47).120  Vgl.	Günther	et	al.	(2010:	8).121  Vgl.	Rammer	et	al.	(2020b:	47ff.).122  Im	 Zeitraum	 1996	 bis	 2016	 betrug	 der	Anteil	 innova-tionsaktiver	Unternehmen	mit	Innovationskooperationen	durchschnittlich	26	Prozent.	In	Westdeutschland	lag	der	Anteil	in	diesem	Zeitraum	bei	19	Prozent.	Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	eigene	Berechnungen	basierend	auf	Daten	des	ZEW	vom	7.	November	2019.
129  Projektmittel,	die	über	einen	Zuwendungsempfänger	in	den	westdeutschen	Ländern	(ohne	Berlin)	in	die	ostdeut-schen	Länder	und	Berlin	geflossen	sind,	sind	nicht	enthal-ten.	Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	eigene	Berechnungen	basierend	auf	https://www.datenportal.bmbf.de/portal/de/ Tabelle-1.2.1.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).130  Die	Formel	für	die	überproportionalen	Mittel	lautet:	(Leis-tungen	Ost/Einwohner	Ost	-	Leistungen	West/	Einwohner	West)	*	Einwohner	Ost.
123  Vgl.	 eigene	 Berechnungen	 basierend	 auf	 Daten	 des		 ZEW	vom	7.	November	2019.	Vgl.	auch	Rammer	et	al.		(2020b:	49).
131  Der	Solidarpakt	II	bestand	aus	zwei	Teilen	–	Korb	I	und	Korb	 II.	 Korb	 I	 umfasste	 Sonderbedarfs-Bundesergän-zungszuweisungen	(SoBEZ)	nach	dem	Finanzausgleichs-gesetz	in	Höhe	von	rund	105	Milliarden	Euro,	die	dazu	dienten,	teilungsbedingte	Rückstände	bei	der	Infrastruktur	zu	überwinden	und	die	vergleichsweise	schwache	kom-munale	 Finanzkraft	 auszugleichen.	 Korb	 II	 beinhaltete	rund	 51	 Milliarden	 Euro	 sogenannte	 überproportionale	Mittel,	die	in	sieben	vorab	definierte	Politikfelder	flossen.	Hierzu	gehörten	neben	dem	Politikfeld	„Innovation,	FuE,	Bildung“	noch	die	Politikfelder	„Wirtschaft“,	„Verkehr“,	„Wohnungs-	und	Städtebau“,	„EU-Strukturfonds“,	„Alt-lasten-	und	Standortsanierung“	und	„Sport“.	Vgl.	https:// www.beauftragter-neue-laender.de/BNL/Navigation/ DE/Themen/Bundesstaatliche_Solidaritaet/Bund_Laen der_Finanzausgleich_und_Aufbau_Ost/Solidarpakt_II/ solidarpakt_II.html	und	https://www.bundesregierung.de/ 
124  Im	Zeitraum	1996	bis	2016	wiesen	durchschnittlich	56	Prozent	der	ostdeutschen	innovationsaktiven	Unterneh-men	Kooperationen	mit	Hochschulen	auf.	In	Westdeutsch-land	lag	diese	Quote	bei	51	Prozent.	Kooperationen	mit	Forschungseinrichtungen	im	Rahmen	von	Innovations-aktivitäten	gingen	in	diesem	Zeitraum	durchschnittlich	35	Prozent	der	innovationsaktiven	Unternehmen	in	Ost-deutschland	ein.	In	Westdeutschland	lag	die	Quote	bei	30	Prozent.	Vgl.	eigene	Berechnungen	basierend	auf	Daten	des	ZEW	vom	7.	November	2019.	Vgl.	auch	Rammer	et	al.	(2020b:	50).
125  In	Ostdeutschland	stieg	der	Anteil	der	Innovationskoope-rationen	mit	Forschungseinrichtungen	von	20	Prozent	im	Jahr	1996	auf	48	Prozent	im	Jahr	2016.	In	Westdeutsch-
139
[Page #139]
breg-de/themen/deutsche-einheit/solidarpakt-ii-466752	(letzter	Abruf	jeweils	am	17.	Januar	2020).	Für	detaillier-te	Informationen	zu	den	einzelnen	Fördermaßnahmen	im	Politikfeld	„Innovation,	FuE,	Bildung“	und	den	überpro-portionalen	Mitteln	des	Bundes	an	die	ostdeutschen	Län-der,	die	in	dieses	Politikfeld	geflossen	sind,	vgl.	Ihle	et	al.	(2020).
Lehre	 und	 Bildung.	 Dazu	 gehört	 auch	 die	Ansiedlung	von	Forschungseinrichtungen.	Vgl.	Deutscher	Bundestag	(2019f).
144  Die	Umsetzung	erfolgt	vor	allem	auf	der	Grundlage	des	Haushaltsgesetzes	und	durch	die	Anpassung	der	Richt-linien	der	betreffenden	Programme.	Dies	ist	noch	nicht	in	allen	Fällen	erfolgt.	Vgl.	BMWi	(2020a:	3).
132  Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	Günther	et	al.	(2010).133  Die	Jahresangaben	zum	Anteil	geförderter	Unternehmen	beziehen	sich	auf	Unternehmen,	die	angegeben	haben,	in	den	vorangegangenen	drei	Jahren	öffentlich	finanziell	gefördert	worden	zu	sein.	Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	Rammer	et	al.	(2020b:	63ff.)	und	Daten	des	ZEW	vom	 7.	November	2019.
145  Vgl.	BMWi	(2020a)	und	BMI	(2019:	37).146  Vgl.	Deutscher	Bundestag	(2019f),	BMWi	(2020a)	sowie	
BMWi	(2020b).
147  Ein	Beispiel	im	gesamtdeutschen	Fördersystem	für	struk-turschwache	Regionen	ist	REGION.innovativ	(Programm-familie	Innovation	und	Strukturwandel).	Außerhalb	des	gesamtdeutschen	Fördersystems	werden	nicht-technische	Innovationen	beispielsweise	durch	das	Innovationspro-gramm	für	Geschäftsmodelle	und	Pionierlösungen	(IGP)	gefördert.	Hierbei	handelt	es	sich	um	eine	Pilotförderung	mit	einer	eigenen	Verwaltungsstruktur	im	selben	Haus-haltstitel	wie	ZIM.	Vgl.	Information	des	BMWi	vom	15.	Januar	2020,	https://www.bmbf.de/foerderungen/bekannt machung-2692.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020)	sowie	BMWi	(2019a).
134  Der	Anteil	der	gelegentlich	forschenden	Unternehmen,	die	eine	Förderung	erhalten	haben,	lag	2016	in	Ostdeutsch-land	bei	26	Prozent,	in	Westdeutschland	bei	14	Prozent.	Vgl.	Rammer	et	al.	(2020b:	66).
135  Vgl.	Rammer	et	al.	(2011:	7).136  Vgl.	Kaufmann	et	al.	(2019:	8).137  Vgl.	Kaufmann	et	al.	(2019:	53f.).138  Vgl.	 https://www.innovation-strukturwandel.de/de/159. php,	https://www.innovation-strukturwandel.de/de/inno vative-regionale-wachstumskerne---das-programm-1774.html	 sowie	 https://www.innovation-strukturwandel.de/ de/innoprofile---das-programm-1776.html	(letzter	Abruf	jeweils	am	17.	Januar	2020).
B  2148 
Vgl.	ZEW	(2020).	68,7	Prozent	der	Unternehmen	in	der	Informationswirtschaft,	die	in	den	letzten	drei	Jahren	Pro-dukt-	oder	Prozessinnovationen	eingeführt	haben,	schät-zen	den	Schutzbedarf	ihrer	IT	für	Innovationstätigkeiten	als	 hoch	 oder	 sehr	 hoch	 ein.	 Das	Gleiche	 gilt	 für	 59,7	Prozent	der	Unternehmen	des	verarbeitenden	Gewerbes,	die	in	den	vergangenen	drei	Jahren	Produkt-	oder	Prozess-innovationen	eingeführt	haben.
139  Vgl.	u.a.	BMBF	(2005),	Lo	et	al.	(2006),	Gorynia-Pfeffer	und	Möller	(2012),	Günther	et	al.	(2012)	sowie	Kaufmann	et	al.	(2019).	Für	eine	Zusammenfassung	vgl.	Ihle	et	al.	(2020).
140  Vgl.	 Dr.	 Thielbeer	 Consulting	 (2015)	 und	 Fraunhofer	
IMW	(2016).
141  Vgl.	Ihle	et	al.	(2020).142  Die	Abgrenzung	strukturschwacher	Regionen	erfolgt	mit	Hilfe	 des	 Regionalindikatormodells	 der	 Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe	 „Verbesserung	 der	 regionalen	Wirtschaftsstruktur“	(GRW).	Räumliche	Grundlage	der	Abgrenzung	 sind	 die	 Arbeitsmarktregionen,	 die	 sich	aus	einem	oder	mehreren	Kreisen	zusammensetzen.	Der	GRW-Regionalindikator	 identifiziert	 strukturschwache	Regionen	auf	der	Basis	von	vier	Indikatoren,	der	durch-schnittlichen	Arbeitslosenquote	der	Jahre	2009	bis	2012	(Gewichtung:	45	Prozent),	dem	Bruttojahreslohn	je	sozial-versicherungspflichtig	 Beschäftigten	 in	 2010	 (Gewich-tung:	40	Prozent),	der	Erwerbstätigenprognose	2011	bis	2018	(Gewichtung:	7,5	Prozent)	und	einem	Infrastruktur-indikator	(Stand:	30.	September	2012,	Gewichtung:	7,5	Prozent).	Vgl.	BMWi	(2020b:	9).	Das	aktuelle	GRW-För-dergebiet	wird	voraussichtlich	bis	Ende	2022	weiterbeste-hen.	Ab	2023	soll	eine	demografische	Komponente	in	das	Indikatormodell	mit	einer	höheren	Gewichtung	integriert	werden.	Vgl.	BMWi	(2020a:	3).
149  Vgl.	ZEW	(2020).	53,2	Prozent	der	Unternehmen	in	der	Informationswirtschaft	mit	Produkt-	oder	Prozessinnova-tionen	in	den	vergangenen	drei	Jahren	und	56,3	Prozent	der	Unternehmen	des	verarbeitenden	Gewerbes	mit	Pro-dukt-	oder	Prozessinnovationen	in	den	vergangenen	drei	Jahren	erwarten	einen	Anstieg	oder	starken	Anstieg	der	Gefahr	durch	Cyberangriffe	auf	ihr	Unternehmen	für	die	nächsten	drei	Jahre.
150  Vgl.	ZEW	(2020).151  Vgl.	Hryhorova	und	Legler	(2019)	zur	IT-Sicherheitswirt-
schaft	und	Berechnungen	des	ZEW.
152  Diese	Sektoren	enthalten	kritische	Infrastrukturen	gemäß	BSI-Kritisverordnung.	Kritische	Infrastrukturen	sind	da-bei	Dienstleistungen	zur	Versorgung	der	Allgemeinheit	in	den	genannten	Sektoren,	deren	Ausfall	oder	Beeinträch-tigung	 zu	 erheblichen	Versorgungsengpässen	 oder	 zur	Gefährdung	 der	 öffentlichen	 Sicherheit	 führen	 würde,	sowie	Anlagen,	die	für	die	Erbringung	einer	kritischen	Dienstleistung	notwendig	sind.	Vgl.	BMI	(2016)	und	BMI	(2017).	Mit	UP	KRITIS	(ursprünglich	Umsetzungsplan	KRITIS)	 existiert	 eine	 öffentlich-private	 Partnerschaft	zum	Schutz	kritischer	Infrastrukturen.	Vgl.	https://www. kritis.bund.de/SubSites/Kritis/DE/Aktivitaeten/Natio nales/UPK/upk_node.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
143  Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	BMI	(2019)	und	BMWi	(2020a).	Im	September	2019	legte	die	Bundesregierung	auch	den	Entwurf	eines	„Strukturstärkungsgesetzes	Koh-leregionen“	vor,	der	auf	Empfehlungen	der	Kommission	„Wachstum,	 Strukturwandel	 und	 Beschäftigung“,	 der	sogenannten	 Kohlekommission,	 zurückging.	 Gefördert	werden	sollen	demgemäß	auch	Wissenschaft,	Forschung,	
153  Vgl.	https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Cyber-Sicher heit/cyber-sicherheit_node.html	(letzter	Abruf	am	17.	Ja-nuar	2020).
140
[Page #140]
D 8  Endnotenverzeichnis
154  Vgl.	https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Cyber-Sicher heit/cyber-sicherheit_node.html	(letzter	Abruf	am	17.	Ja-nuar	2020).	Sogenannte	Cyber-Physische	Systeme	sind	somit	ebenfalls	Bestandteil	des	Cyberraums.	Zu	Cyber-Physischen	Systemen	zählen	u.	a.	Fahrzeuge,	Medizinge-räte	oder	Maschinen,	die	IT	enthalten	und	digital	vernetzt	sind.
174  In	der	Informationswirtschaft	verzögern	sich	existierende	Innovationsprojekte	bei	42,9	Prozent	der	Unternehmen,	die	von	einem	Anstieg	oder	starken	Anstieg	der	Gefähr-dung	 durch	 Cyberangriffe	 in	 den	 nächsten	 drei	 Jahren	ausgehen.	Im	Vergleich	dazu	verzögern	sich	existierende	Innovationsprojekte	bei	23,1	Prozent	der	Unternehmen	in	der	Informationswirtschaft,	die	einen	solchen	Anstieg	nicht	 erwarten.	 Im	 verarbeitenden	 Gewerbe	 verzögern	sich	existierende	Innovationsprojekte	bei	39,2	Prozent	der	Unternehmen,	die	von	einem	Anstieg	oder	starken	Anstieg	der	Gefährdung	durch	Cyberangriffe	in	den	nächsten	drei	Jahren	ausgehen.	Dies	trifft	auf	22,3	Prozent	der	Unter-nehmen	des	verarbeitenden	Gewerbes	zu,	die	einen	sol-chen	Anstieg	nicht	erwarten.
155  Vgl.	 https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Cyber- Sicherheit/Empfehlungen/cyberglossar/Functions/glos sar.html?cms_lv2=9817276	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
156  Die	restlichen	17	Prozent	der	Angriffe	entfallen	auf	andere	
Angriffsarten.	Vgl.	BSI	(2019a).
157  Vgl.	https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/themen_node. 
html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).	
175  48,8	Prozent	der	Unternehmen	der	Informationswirtschaft	und	 56,7	 Prozent	 der	 Unternehmen	 des	 verarbeitenden	Gewerbes	erwarten	einen	Anstieg	oder	starken	Anstieg	der	Gefährdung	durch	Cyberangriffe	in	den	nächsten	drei	Jahren.	Vgl.	ZEW	(2020).
158  Vgl.	Deutscher	Bundestag	(2017).159  Vgl.	https://www.bsi.bund.de/DE/DasBSI/NIS-Richtlinie/ NIS_Richtlinie_node.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
160  Vgl.	BSI	(2019b).161  Vgl.	https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/ yahoo-drei-milliarden-accounts-von-datenklau-betrof fen-15229889.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).162  Vgl.	https://www.handelsblatt.com/unternehmen/handel- konsumgueter/cyber-sicherheit-hacker-stehlen-daten-von- bis-zu-500-millionen-starwood-hotelgaesten/23703158. html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
176  Laut	einer	empirischen	Studie	der	Allianz	für	Cybersicher-heit	wird	Cybersicherheit	als	ein	Innovationstreiber	gese-hen,	mit	dem	sich	Unternehmen	im	Wettbewerb	profilieren	können.	Vgl.	BSI	(2019a).
177  Patentanmeldungen	spiegeln	die	Innovationsaktivitäten	allerdings	nicht	vollumfassend	wider.	So	ist	beispielsweise	die	Patentierung	von	Software	laut	deutschem	Patentge-setz	nur	unter	bestimmten	Voraussetzungen	möglich.	Vgl.	https://www.dpma.de/patente/patentschutz/schutzvoraus-setzungen/schutz_computerprogramme/index.html	(letz-ter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
163  Über	Angebote	wie	den	Identity	Leak	Checker	des	Hasso- Plattner-Instituts	https://sec.hpi.de/ilc/	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020)	oder	den	Leakchecker	der	Universität	Bonn	https://leakchecker.uni-bonn.de/	(letzter	Abruf	am	17.	 Januar	 2020)	 kann	 herausgefunden	 werden,	 ob	 die		eigene	E-Mail-Adresse	Teil	eines	Leaks	war.
178  Grundlage	der	Analyse	sind	 36.220	 Patentfamilien	 der	Patentklasse	G06F21	mit	frühester	Anmeldung	zwischen	2000	und	2017.
164  Der	 Begriff	 Schadprogramme	 umfasst	 alle	 Computer-programme,	 die	 unerwünschte	 Funktionen	 auf	 einem	Computersystem	ausführen.	Dazu	gehören	z.	B.	Trojaner,	Würmer	oder	Viren.	BSI-Lagebericht	(2019:	11).
179  Der	 zeitliche	Verlauf	 der	 transnationalen	 Patentanmel-dungen	im	Bereich	Cybersicherheit	weist	große	Paralle-len	zum	zeitlichen	Verlauf	der	transnationalen	Patentan-meldungen	insgesamt	auf	(vgl.	Abbildung	C	6-1).
165  BSI	(2019b)	auf	Basis	von	Daten	des	Unternehmens	AV-TEST.	Die	Auswertung	der	Firma	AV-TEST	weist	zudem	eine	Stagnation	der	monatlich	neuen	Malware-Varianten	für	die	Jahre	2018	und	2019	auf.
180  Eine	 Spezialisierung	 auf	 den	 Bereich	 Cybersicherheit	liegt	vor,	wenn	der	Anteil	transnationaler	Patente	im	Be-reich	 Cybersicherheit	 eines	 Landes	 an	 der	 Gesamtzahl	aller	transnationalen	Patente	in	diesem	Bereich	weltweit	den	Anteil	transnationaler	Patente	eines	Landes	über	alle	Bereiche	hinweg	an	der	Gesamtzahl	aller	transnationalen	Patente	weltweit	übersteigt.	Für	Deutschland	ist	dies	nicht	der	Fall.	Im	Jahr	2017	betrug	der	Anteil	von	Cybersicher-heits-Patenten	deutscher	Erfinderinnen	und	Erfinder	6,8	Prozent	und	lag	damit	unterhalb	des	Anteils	transnatio-naler	Patente	an	den	weltweiten	insgesamt	(10,5	Prozent,	vgl.	Tabelle	C	6-2).	Zum	Vergleich:	Für	die	USA	lag	der	Anteil	der	transnationalen	Cybersicherheits-Patente	mit	30	Prozent	über	dem	Anteil	aller	transnationaler	Patente	(21,4	Prozent).	 Für	 Israel	 lag	 der	Anteil	 der	 transnationalen	Cybersicherheits-Patente	mit	2,7	Prozent	ebenfalls	über	dem	Anteil	aller	transnationalen	Patente	(0,9	Prozent).	Bei	Erfinderinnen	und	Erfindern	aus	China	betrug	der	Anteil	transnationaler	 Patente	 im	 Bereich	 Cybersicherheit	 im	Jahr	2017	18,7	Prozent	im	Vergleich	zum	Anteil	transna-tionaler	Patente	chinesischer	Erfinderinnen	und	Erfinder	insgesamt	in	Höhe	von	18,0	Prozent	im	Jahr	2017.
166  Auf	DDoS-Angriffe	entfielen	18	Prozent	der	berichteten	Angriffe,	auf	APT-Angriffe	entfielen	12	Prozent	und	auf	andere	Angriffe	17	Prozent.	Vgl.	BSI	(2019a).
167  Vgl.	BSI	(2019c).168  Vgl.	BSI	(2019a).169  Für	 eine	 Beschreibung	 des	 Schürfens	von	 Kryptowäh-
rungen	vgl.	auch	EFI	(2019).
170  Vgl.	BSI	(2012).171  Die	Befragung	erfolgte	im	Rahmen	der	ZEW-Konjunk-turumfrage	 Informationswirtschaft	 im	 3.	 Quartal	 2019.	Die	Ergebnisse	beruhen	auf	Hochrechnungen	der	Selbst-auskünfte	von	955	Unternehmen	der	Informationswirt-schaft	und	429	Unternehmen	des	verarbeitenden	Gewer-bes.	Vgl.	ZEW	(2020).
172  Zur	Informationswirtschaft	zählen	Unternehmen	der	Teil-branchen	IKT-Hardware	und	IKT-Dienstleister,	Medien-dienstleister	und	wissensintensive	Dienstleister.
173  Zum	verarbeitenden	Gewerbe	zählen	Unternehmen	der	Teilbranchen	Chemie	und	Pharma,	Maschinenbau,	Fahr-zeugbau	und	sonstiges	verarbeitendes	Gewerbe.
141
[Page #141]
181  Vgl.	 https://cybersecurityventures.com/cybersecurity- companies-list-hot-150/#hot-150/?view_15_per_page= 150&view_15_page=1	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).182  68	Prozent	der	deutschen	Industrieunternehmen	mit	min-destens	zehn	Beschäftigten	sehen	den	Mangel	an	qualifi-zierten	IT-Sicherheitsfachkräften	als	eher	bedrohlich	oder	sehr	 bedrohlich	 für	 die	 zukünftige	 IT-Sicherheit	 ihres	 Unternehmens	an.	Vgl.	Bitkom	(2018).
strebt	 die	 Initiative	 eine	 Steigerung	 der	 Widerstands-fähigkeit	Deutschlands	gegenüber	Cyberangriffen	an.	Vgl.	https://www.allianz-fuer-cybersicherheit.de/ACS/DE/ Ueber_uns/ueber_uns.html	(letzter	Abruf	am	17.		Januar	2020).
194  Vgl.	Kleinhans	(2015).195  Vgl.	§9	(2)	BSIG.196  Vgl.	European	Commission	(2019d).197  Vgl.	 https://ec.europa.eu/growth/single-market/goods/ new-legislative-framework_de	(letzter	Abruf	am	17.	Janu-ar	2020).
183  Grundlage	 der	 Analyse	 sind	 Stellenangebote	 auf	 der	 Online-Plattform	LinkedIn.	Vgl.	BluSpecs	Innovation	SL	et	al.	(2019).
184  Für	Deutschland	gibt	es	Hinweise	auf	besondere	Schwie-rigkeiten,	offene	Stellen	für	IT-Fachkräfte	im	Allgemei-nen	zu	besetzen.	Es	dauert	im	Durchschnitt	130	Tage,	eine	qualifizierte	IT-Stelle	zu	besetzen,	während	die	Besetzung	einer	Stelle	mit	studiertem	oder	ausgebildetem	Fachper-sonal	im	Durchschnitt	über	alle	Berufe	118	Tage	beträgt.	Vgl.	BA	(2019).
198  Vgl.	Deloitte	(2018).199  Vgl.	 https://www.gdv.de/de/themen/news/das-leistet- eine-cyberversicherung-31152	(letzter	Abruf	am	17.	Janu-ar	2020).
200  Vgl.	BIGS	(2017).201  Die	Befragung	erfasst	Industrieunternehmen	mit	mindes-
tens	zehn	Beschäftigten.	Vgl.	Bitkom	(2018).
185  Das	Portal	StudyCheck	verzeichnet	derzeit	28	Studien-gänge	zur	IT-Sicherheit.	Vgl.	https://www.studycheck.de/ studium/it-sicherheit	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).	Weitere	Studiengänge	befinden	sich	in	der	Akkreditierung.	Im	Vergleich	dazu	werden	318	Informatikstudiengänge	ausgewiesen.	Vgl.	https://www.studycheck.de/studium/ informatik	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).	Die	Hoch-schule	des	Bundes	(HS	Bund)	bietet	in	Kooperation	mit	dem	BSI	ab	dem	Wintersemester	2020/2021	den	neuen	und	 hochspezialisierten	 dualen	 Studiengang	 „Digital		Administration	and	Cyber	Security“	an.	Vgl.	https://www. bsi.bund.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/Presse2020/ Studiengang_Cyber_Security_100120.html;jsessionid=83 79355138A4DA954E8C2188A210F5A2.2_cid369	 (letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
202  Vgl.	KPMG	(2019).203  Das	Gesetz	zur	Erhöhung	der	Sicherheit	informations-technischer	Systeme	(IT-Sicherheitsgesetz)	enthält	ver-schiedene	Änderungen	des	BSI-Gesetzes,	des	Energie-wirtschaftsgesetzes,	 des	 Telemediengesetzes	 und	 des	Telekommunikationsgesetzes	und	ist	so	eine	wesentliche	rechtliche	Grundlage	der	Cybersicherheit.	Aktuell	arbeitet	die	Bundesregierung	an	einer	Neuerung	des	IT-Sicher-heitsgesetzes.
204  Vgl.	 https://www.bmbf.de/de/sicher-in-der-digitalen- welt-849.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).	Ein	Nachfolgeprogramm	zum	aktuellen	Forschungsrahmen-programm	zur	IT-Sicherheit	befindet	sich	derzeit	in	Pla-nung.	Das	BMBF	entwickelt	hierzu	im	Laufe	des	Jahres	gemeinsam	mit	Fachleuten	aus	Wissenschaft,	Politik	und	Gesellschaft	zukunftsrelevante	Forschungsfelder.	Dieser	Prozess	soll	auch	im	Verlauf	des	Programms	fortgeführt	werden,	 um	 Förderschwerpunkte	 und	 -instrumente	 an	aktu	elle	Förderbedarfe	anpassen	zu	können.
186  Vgl.	 ht tps://berufenet.arbeitsagentur.de/berufenet/ faces/index;BERUFENETJSESSIONID=VliJXWytj5YLHfQStltNgAiN2Kh0Y93G7-lITG6hgSVgmtDWEC0U!1187035158?path=null/kurzbeschreibung/aktuelleszumberuf&dkz=7847	(letzter	Abruf	am	17.	Ja-nuar	2020).
205  Das	CISPA	besteht	aus	der	Universität	des	Saarlandes,	den	Max-Planck-Instituten	für	Informatik	(MPI-INF)	und	für	Softwaresysteme	(MPI-SWS)	sowie	dem	Deutschen	For-schungszentrum	für	Künstliche	Intelligenz	(DFKI).	Die	Forschenden	arbeiten	an	Lösungen	für	die	Kernprobleme	der	IT-Sicherheit	und	des	Datenschutzes	in	der	digitalen	Gesellschaft.	 Die	 Forschungsschwerpunkte	orientieren	sich	v.	a.	an	den	beiden	Leuchtturmprojekten	„Big	Data	Privacy“	und	„Benutzbare	Sicherheit	für	mobile	Syste-me“.	https://kompetenz-it-sicherheit.de/	(letzter	Abruf	am	17. Januar	2020).
187  Vgl.	 https://www.gdv.de/de/themen/news/materialien- zum-download-43692	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
188  Vgl.	KPMG	(2019).189  Als	E-Crime	bezeichnen	die	Autoren	der	Studie	„Ausfüh-rungen	wirtschaftskrimineller	Handlungen	unter	Einsatz	von	Informations-	und	Kommunikationstechnologie	zum	Schaden	einer	Einzelperson,	eines	Unternehmens	oder	ei-ner	Behörde“,	KPMG	(2019:	9).
190  Vgl.	Hillebrand	et	al.	(2017).	Anstatt	Cybersicherheit	un-ternehmensintern	durch	eigene	Beschäftigte	zu	gewähr-leisten,	können	Unternehmen	auch	auf	externe	Dienstleis-ter	zurückgreifen.	Eine	Vielzahl	von	digitalen	Prozessen	lässt	sich	an	Clouddienstleister	auslagern,	in	deren	Verant-wortung	dann	auch	die	Cybersicherheit	liegt.	Allerdings	müssen	Unternehmen	diesen	Clouddienstleistern	das	Ver-trauen	entgegenbringen,	diese	Aufgabe	zu	erfüllen.191  Siehe	z.	B.	Asghari	et	al.	(2016)	und	Moore	(2010).192  Vgl.	https://www.cert-bund.de/wid	(letzter	Abruf	am	17.	
206  KASTEL	besteht	aus	dem	Karlsruher	Institut	für	Tech-nologie	(KIT),	dem	Fraunhofer	IOSB	und	dem	FZI	For-schungszentrum	 Informatik.	 Unter	 dem	 Motto	 „Nach-vollziehbare	 Sicherheit	 in	 der	 vernetzten	 Welt“	 stellt	sich	 KASTEL	 den	 Herausforderungen,	 die	 durch	 eine	fortschreitende	Vernetzung	bisher	isolierter	Systeme	ent-stehen.	Von	besonderer	Bedeutung	sind	die	Folgen	der	Digitalisierung	im	Bereich	der	kritischen	Infrastrukturen,	beispielsweise	in	der	Energiewirtschaft,	in	der	industriel-len	Produktion	oder	bei	vernetzter	Mobilität,	aber	auch	in	„intelligenten“	Umgebungen.	https://www.kastel.kit.edu/	 (letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
Januar	2020).
193  Hierzu	zählt	beispielsweise	die	im	Jahr	2012	vom	BSI	gegründete	Allianz	für	Cyber-Sicherheit.	Mit	aktuell	rund	4.080	angeschlossenen	Unternehmen	und	Institutionen	
142
[Page #142]
D 8  Endnotenverzeichnis
207  CRISP	ist	ein	Forschungszentrum	der	Fraunhofer-Insti-tute	SIT	und	IGD,	der	Technischen	Universität	Darmstadt	und	der	Hochschule	Darmstadt.	Die	Arbeiten	am	CRISP	binden	neben	ihrem	Schwerpunkt	in	der	Informatik	und	Technik	interdisziplinäre	Fragestellungen	wie	etwa	die	der	Rechts-	und	Wirtschaftswissenschaften,	Psychologie	und	Ethik	mit	ein.	Das	anwendungsorientiert	geprägte	Profil	von	CRISP	schließt	Technologietransfer	bis	hin	zu	Unter-nehmensgründungen	ein.	https://kompetenz-it-sicherheit. de/	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
spezifische	Auswertung	für	den	Bereich	IT-Sicherheit	fand	allerdings	nicht	statt.	Prognos	AG	(2014).
220  Vgl.	 https://www.bsi.bund.de/DE/DasBSI/Leitbild/leit 
bild_node.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).221  https://www.bsi-fuer-buerger.de/BSIFB/DE/Empfeh-lungen/empfehlungen_node.html	 https://www.bsi-fuer- buerger.de/BSIFB/DE/Service/Buerger-CERT/Buerger- CERT_node.html	 (letzter	Abruf	 am	 17.	 Januar	 2020).	 Im	Koalitionsvertrag	wurde	die	Bedeutung	des	Verbrau-cherschutzes	als	Aufgabe	des	BSI	aufgewertet.
208  Vgl.	https://www.bmbf.de/de/athene-grosser-schritt-zu- mehr-it-sicherheit-10362.html	(letzter	Abruf	am	17.	Janu-ar	2020).
222  Vgl.	https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Cyber-Sicher heit/Empfehlungen/fuer_Wirtschaft/CS_Empfehlungen_ node.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
209  Vgl.	https://www.forschung-it-sicherheit-kommunikations systeme.de/projekte/gruendungsinkubatoren	(letzter	Ab-ruf	am	17.	Januar	2020).
223  Vgl.	 https://www.bsi.bund.de/DE/DasBSI/Aufgaben/ Bund-Laender-Koop/Bund_Laender_node.html	 (letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
210  Vgl.	 https://www.bmvg.de/de/aktuelles/-gemeinsame- cyberagentur-149966	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020)	sowie	 Deutscher	 Bundestag	 (2019a).	 Zum	 Budget	 der	ZITiS	 vgl.	 https://www.heise.de/newsticker/meldung/Zitis-Budget-fuer-staatliche-Hacker-wird-2019-deutlich-erhoeht-4192291.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
224  Im	November	2019	hat	das	CERT-Bund	415	Kurzinfor-mationen	versendet,	in	denen	es	aktuelle	Informationen	über	Sicherheitslücken	beschreibt.	Darüber	hinaus	wertet	das	CERT-Bund	automatisiert	Daten	von	Dienstleistern,	Betreibern	 von	 sogenannten	 Sinkholes,	 aus,	 die	Auf-schluss	über	Infektionen	mit	Schadprogrammen	liefern.	Sinkholes	sind	Server,	auf	die	die	Kommunikation	von	Schadsoftware	umgeleitet	wird	und	die	es	so	ermöglichen,	die	Kommunikation	der	Schadsoftware	zu	analysieren.	Auf	dieser	Grundlage	kann	das	CERT-Bund	Netzbetreiber	über	Infektionen	in	ihrem	Netzbereich	informieren	und	darauf	hinwirken,	dass	die	Schwachstellen	geschlossen	werden.
211  Vgl.	Deutscher	Bundestag	(2019a).212  Die	Bundesregierung	beschreibt	die	Aufgabe	der	Cyber-agentur	im	Hinblick	auf	Beschaffung	wie	folgt:	„Durch	zielgerichtete	und	am	Bedarf	der	Bundesregierung	ori-entierte	Beauftragung	soll	die	Cyberagentur	mittel-	bis	langfristig	eine	nachhaltige	Technologiesouveränität	auf	dem	Gebiet	der	Cybersicherheit	für	Deutschland	errei-chen.	Somit	wird	die	Cyberagentur	in	der	Cybersicherheit	zu	einem	Scharnier	zwischen	der	Forschungslandschaft	in	Deutschland	und	der	Bundesregierung.“	Deutscher	Bun-destag	(2019a:	2).
225  Darüber	hinaus	veröffentlicht	das	BSI	Warnungen	gemäß	§7	BSIG,	wenn	von	einem	Produkt	eine	hohe	Gefährdungausgeht,	der	Hersteller	aber	keine	rechtzeitigen	oder	aus-reichenden	Maßnahmen	ergriffen	hat,	um	die	Gefährdungdurch	 sein	 Produkt	 zu	 beenden.	 Im	 Jahr	 2019	 hat	 dasBSI	drei	Meldungen	nach	§	7	BSIG	veröffentlicht.	Vgl.https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Cyber-Sicherheit/Gefaehrdungslage/Warn_Par7_BSIG/Archiv/Archiv_node.html	 und	 https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Cyber-Sicherheit/Gefaehrdungslage/Warn_Par7_BSIG/FAQ/FAQ_node.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).226  Vgl.	 https://www.sicher-im-netz.de/%C3%BCber-uns	 
213  Vgl.	https://www.bmvg.de/de/aktuelles/bundeskabinett- beschliesst-cyberagentur-27392	 (letzter	Abruf	 am	 17.	 Januar	2020).
214  Vgl.	 https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Digi tale-Welt/it-sicherheit.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
215  Vgl.	https://www.it-sicherheit-in-der-wirtschaft.de/ITS/Navigation/DE/Ratgeber-und-Tools/IT-Sicherheitscheck/it-sicherheitscheck.html	 (letzter	Abruf	 am	 17.	 Januar	2020).
(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).	
227  Vgl.	European	Commission	(2019b).228  Vgl.	Bundesnetzagentur	(2019).
216  Vgl.	https://www.it-sicherheit-in-der-wirtschaft.de/ITS/ Navigation/DE/Ratgeber-und-Tools/IT-Sicherheitsnavi gator/it-sicherheitsnavigator.html	 (letzter	 Abruf	 am	 17. Januar	2020).
B  3229 
217  Vgl.	https://www.awareness-im-mittelstand.de/	 (letzter	
Die	Aussagen	und	Angaben	im	weiteren	Verlauf	des	Ka-pitels	 beziehen	 sich	 auf	 die	Volksrepublik	 China	 ohne	Taiwan,	 da	Taiwan	 ein	 F&I-System	 aufweist,	 das	 sich	hinsichtlich	Struktur	und	Governance	deutlich	vom	F&I-System	der	Volksrepublik	China	unterscheidet.
Abruf	am	17.	Januar	2020).
218  Vgl.	https://www.it-sicherheit-in-der-wirtschaft.de/ITS/ Navigation/DE/Ratgeber-und-Tools/Sensibilisierungs kampagne/sensibilisierungskampagne.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
230  Vgl.	 Krumbein	 (2019);	 BMI	 (2018:	 296ff.);	 Zenglein	und	Holzmann	(2019:	8);	Europäisches	Parlament	(2018:	15f.);	U.S.	Chamber	of	Commerce	(2017:	7f.).
219  Mit	der	dritten	Änderung	der	Bekanntmachung	des	BMBF	von	Richtlinien	zur	Fördermaßnahme	„KMU-innovativ:	Informations-	und	Kommunikationstechnologie	(IKT)“	vom	23.	August	2012	wurde	der	Bereich	IT-Sicherheit	in	die	Förderung	durch	KMU-innovativ	aufgenommen.	Eine	Evaluierung	der	Fördermaßnahme	kam	im	Jahr	2014	zu	dem	Ergebnis,	dass	die	Teilnahme	am	Programm	KMU-innovativ	das	Innovationshandeln	der	KMU	stärkt.	Eine	
231  Vgl.	Heinrichs	et	al.	(2020:	17ff.,	58f.).232  Vgl.	Kunze	et	al.	(2018:	9ff.).233  Vgl.	 Europäisches	 Parlament	 (2018:	 15);	 BDI	 (2019);	
Deutscher	Bundestag	(2019b).
234  Vgl.	BMBF	(2015:	34).235  Vgl.	BMI	(2018:	297);	BAFA	(2019).
143
[Page #143]
236  Die	folgenden	Indikatoren	beziehen	sich	auf	die	Volks-
beachten,	dass	andere	Datenquellen,	beispielsweise	Ernst	&	Young	(2019);	Felbermayr	et	al.	(2019);	Hanemann	et	al.	(2019);	Bureau	van	Dijk,	Zephyr-Datenbank,	den	Um-fang	der	chinesischen	Direktinvestitionen	in	Deutschland	anders	einschätzen	als	die	Direktinvestitionsstatistik	der	Deutschen	Bundesbank.	Die	unterschiedlichen	Ergebnisse	werden	durch	unterschiedliche	Definitionen	und	Abgren-zungen	verursacht.	Vgl.	Dürr	et	al.	(2020:	14f.).	Die	FDI-Daten	beziehen	sich	auf	die	Volksrepublik	China	inklusive	Hong	Kong,	aber	ohne	Taiwan.
republik	China	ohne	Hong	Kong	und	Taiwan.
237  Vgl.	Gehrke	et	al.	(2020b:	56)	und	https://stats.oecd.org/ Index.aspx?DataSetCode=MSTI_PUB#	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
238  Vgl.	 https://stats.oecd.org/Index.aspx?DataSetCode= 
MSTI_PUB#	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
239  Vgl.	 Conlé	 et	al.	 (2018:	 74).	 Forschungsintensive	Gü-ter	sind	Güter,	die	von	forschungsintensiven	Industrien	produziert	werden,	die	eine	FuE-Intensität	von	mehr	als		 3	Prozent	aufweisen.	Vgl.	Gehrke	et	al.	(2013:	6).
260  Vgl.	BDI	(2019);	BMWi	(2019b);		Witt	(2019).261  Vgl.	Fuest	et	al.	(2019a:	3).262  Vgl.	Fuest	et	al.	(2019a:	3).263  Vgl.	Fuest	et	al.	(2019a:	2f.)	sowie	Fuest	et	al.	(2019b:	2).264  In	dieser	Zahl	nicht	enthalten	ist	die	Beteiligung	der	HNA	Group	 an	 der	 Deutschen	 Bank	 im	 Wert	 von	 rund	 3,3	Milliarden	Euro	im	Jahr	2016,	weil	ihr	Anteil	unter	dem	Schwellenwert	von	10	Prozent	bleibt.	Dies	trifft	auch	auf	die	Beteiligung	von	Geely	an	der	Daimler	AG	im	Wert	von	8,9	Milliarden	Euro	im	Jahr	2018	zu.	Vgl.	Dürr	et	al.	(2020:	10).
240  In	 den	 bedeutendsten	 Industrieländern	 liegt	 der	Anteil	der	Grundlagenforschung	zwischen	11	und	25	Prozent.	 Vgl.	DCPI	(2018:	16f.).
241  Vgl.	http://www.shanghairanking.com/ARWU2019.html	 und	 https://www.timeshighereducation.com/world- university-rankings/2020/world-ranking#!/page/0/length/25/sort_by/rank/sort_order/asc/cols/stats	(letzter	Abruf	jeweils	am	17.	Januar	2020).
242  Die	chinesische	Förderpolitik	der	vergangenen	Jahre	hat	einen	starken	Schwerpunkt	auf	die	Steigerung	der	Exzel-lenz	staatlicher	Forschungsinstitute	und	Universitäten	ge-legt.	Vgl.	Conlé	et	al.	(2018:	61	und	65).
265  Information	des	ZEW	vom	20.	November	2019.266  Von	den	261	Unternehmen	waren	24	Unternehmen	Anfang	2019	nicht	mehr	wirtschaftsaktiv.	Weitere	vier	Unterneh-men	sind	nach	der	chinesischen	Übernahme	von	anderen	deutschen	oder	ausländischen	Unternehmen	übernommen	worden.	Vgl.	Dürr	et	al.	(2020:	19).
243  Trotz	 der	 beschriebenen	 Fortschritte	 belegt	 China	 im		Human	 Capital	 Index	 der	 Weltbank	 (2018)	 lediglich	den	44.	Platz.	Weniger	als	20	Prozent	der	chinesischen		Arbeitskräfte	verfügten	im	Jahr	2017	über	einen	Hoch-schulabschluss,	verglichen	mit	30	bis	40	Prozent	in	den	OECD-Ländern.	Vgl.	World	Bank	Group	(2019).
267  Vgl.	Dürr	et	al.	(2020:	20f.).268  Vgl.	Dürr	et	al.	(2020:	23).	Die	Unternehmen	im	Insol-venzverfahren	wurden	fast	ausschließlich	zu	100	Prozent	von	chinesischen	Investoren	übernommen.	Lediglich	bei	einem	Unternehmen	kam	es	zu	einer	Mehrheitsbeteiligung	(Information	des	ZEW	vom	20.	November	2019).
244  Vgl.	Gu	et	al.	(2016).245  Dieser	 Berechnung	 liegt	 eine	 sogenannte	 fraktionierte	Zählweise	zugrunde.	Bei	einer	Publikation	mit	mehreren	Autorinnen	und	Autoren	wird	jedem	beteiligten	Land	nur	ein	Bruchteil	entsprechend	seinem	Anteil	an	der	Gesamt-zahl	der	Autorinnen	und	Autoren	zugerechnet.
269  Vgl.	Dürr	et	al.	(2020:	23f.).270  Vgl.	Jungbluth	(2018:	17f.).271  Gesamte	FuE-Ausgaben	in	Prozent	des	Umsatzes.272  Vgl.	Dürr	et	al.	(2020:	25f.).273  Vgl.	Dürr	et	al.	(2020:	29).274  Die	 Konsolidierung	 beruht	 auf	 Patentfamilien,	 die	 alle		Anmeldungen,	die	auf	derselben	Erfindung	beruhen,	zu-sammenfassen.	So	werden	Mehrfachzählungen	vermie-den.	Vgl.	Dürr	et	al.	(2020:	27).
246  Die	Exzellenzrate	ist	definiert	als	der	Anteil	der	Publi-kationen	eines	Landes,	die	zu	den	10	Prozent	der	meist-zitierten	Publikationen	in	der	jeweiligen	Disziplin	gehö-ren.	Vgl.	Waltman	und	Schreiber	(2013).
247  Auswertung	auf	Basis	von	Web	of	Science.	Berechnungen	
des	DZHW.
248  Definition	 der	 Deutschen	 Bundesbank.	 Vgl.	 Deutsche	
Bundesbank	(2019).249  Vgl.	OECD	(2008b:	87).250  Vgl.	Deutsche	Bundesbank	(2019).251  Vgl.	Deutsche	Bundesbank	(2005).252  Vgl.	OECD	(2008a:	1).253  Vgl.	OECD	(2008b:	237).254  Vgl.	EPA	(PATSTAT).	Berechnungen	des	Fraunhofer	ISI	
275  Vgl.	Dürr	et	al.	(2020:	28f.).276  Als	Datenbasis	dient	die	Zephyr-Datenbank	von	Bureau	van	 Dijk.	 Sie	 enthält	 Informationen	 zu	 Unternehmens-übernahmen	und	-beteiligungen	sowie	Joint	Ventures	(hier	nicht	erfasst).	Die	Datenbasis	der	Analyse	ist	enger	als	im	vorangegangenen	Abschnitt,	da	keine	Minderheitsbeteili-gungen	erfasst	werden.	Der	Hauptsitz	des	Investors	wird	anhand	des	Sitzes	des	letztlichen	Eigentümers	(Ultimate	Owner)	bestimmt.	Vgl.	Dürr	et	al.	(2020:	30).
in	Neuhäusler	et	al.	(2020).
255  Vgl.	EPA	(PATSTAT),	OECD	(MSTI),	Weltbank.	Berech-nungen	des	Fraunhofer	ISI	in	Neuhäusler	et	al.	(2020).
277  Eigene	Auswertung	auf	Basis	der	FuE-Vollerhebung	der	
256  Vgl.	Conlé	et	al.	(2018:	74);	DCPI	(2018:	19).257  Sie	erreichen	nur	ein	Drittel	der	ausländischen	Zitationen	nicht-chinesischer	 transnationaler	 Patentanmeldungen.	Vgl.	Boeing	und	Mueller	(2019:	21).
Jahre	2007,	2009,	2011,	2013,	2015	und	2017.	
278  Vgl.	Europäische	Kommission	(2017).279  Vgl.	 https://www.bundesregierung.de/breg-de/bundes kanzlerin/besserer-schutz-bei-firmenuebernahmen- 751596	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
258  Vgl.	European	Commission	(2018:	8).259  Die	 chinesischen	 FDI	 in	 Deutschland	 erreichten	 nach	Angaben	 der	 Direktinvestitionsstatistik	 der	 Deutschen	Bundesbank	Mitte	der	2010er	Jahre	ihren	Höhepunkt	und	gingen	zum	Ende	der	Dekade	deutlich	zurück.	Dabei	ist	zu	
280  Vgl.	Die	Bundesregierung	(2018c).281  Vgl.	Die	Bundesregierung	(2018c).282  Vgl.	BMWi	(2019b:	27f.).
144
[Page #144]
D 8  Endnotenverzeichnis
283  Vgl.	https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/ en/IP_19_2088	und	https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/ Artikel/Aussenwirtschaft/investitionspruefung.html	(letz-ter	Abruf	am	17.	Januar	2020).284  Vgl.	Hanemann	et	al.	(2019:	15).285  Vgl.	European	Commission	(2019c).286  Vgl.	Dürr	et	al.	(2020:	9).287  Vgl.	 National	 Development	 and	 Reform	 Commission	
306  Ko-Publikationen	 deutscher	 Wissenschaftlerinnen	 und	Wissenschaftler	mit	US-amerikanischen	Wissenschaftle-rinnen	bzw.	Wissenschaftlern:	21.400;	britischen	Wissen-schaftlerinnen	bzw.	Wissenschaftlern:	13.900;	französi-schen	Wissenschaftlerinnen	bzw.	Wissenschaftlern:	9.300	(2017).	Vgl.	Heinrichs	et	al.	(2020:	79).307  Vgl.	Stepan	et	al.	(2018:	53,	66	und	77).308  Vgl.	Deutscher	Bundestag	(2019b:	4).309  Die	 US-amerikanische	 Nichtregierungsorganisation		Freedom	 House	 bewertet	 den	 Grad	 der	 akademischen	Freiheit	in	China	mit	einem	Wert	von	1	auf	einer	Skala	von	0	bis	4.	0	steht	für	den	kleinsten	und	4	für	den	größten	Frei-heitsgrad.	Vgl.	https://freedomhouse.org/report/freedom- world/2019/china	 (letzter	 Abruf	 am	 17.	 Januar	 2020)	 vgl.	auch	d'Hooghe	et	al.	(2018).310  Vgl.	Deutscher	Bundestag	(2019b).311  Vgl.	https://chikoh.uni-hohenheim.de/	und	https://www. internationales-buero.de/de/china_kompetenz_an_deut schen_hochschulen.php	 (letzter	 Abruf	 am	 17.	 Januar	2020).
(2018)	und	Weidlich	(2019:	31).
288  Vgl.	Dürr	et	al.	(2020:	48).289  Vgl.	Mair	et	al.	(2019:	3f.);	European	Commission	(2019a:	49ff.);	McBride	und	Chatzky	(2019);	https://www.bmwi. de/Redaktion/DE/Artikel/Aussenwirtschaft/laenderver merk-china.html	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).290  Bei	der	Konstruktion	dieses	Index	erhält	die	diskriminie-rende	Natur	von	Regelungen,	d.h.	das	Vorhandensein	be-stimmter	Regulierungen	nur	bei	ausländischen	Investoren,	ein	zentrales	Gewicht.	Der	FDI-Index	basiert	auf	den	for-mal	gegebenen	Regulierungen,	berücksichtigt	jedoch	nicht,	wie	 diese	 angewandt	 oder	 implementiert	 werden.	 Vgl.	 https://stats.oecd.org/Index.aspx?datasetcode=FDI INDEX#	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
312  Vgl.	https://www.intl.kit.edu/10825.php	und	https://www. internationales-buero.de/de/china_kompetenz_an_deut schen_hochschulen.php	 (letzter	 Abruf	 am	 17.	 Januar	2020).
291  Vgl.	Staatliche	Kommission	für	Entwicklung	und	Reform	und	 Ministe	rium	 für	Außenhandel	 und	 wirtschaftliche	Zusammen	arbeit	(2019).
313  Dual	Use	bzw.	Dual-Use-Güter	(Güter	mit	doppeltem	Ver-wendungszweck)	sind	Waren,	Software	und	Technologie,	die	üblicherweise	für	zivile	Zwecke	verwendet	werden,	darüber	hinaus	jedoch	auch	im	militärischen	Bereich	ver-wendet	werden	können.	Vgl.	BAFA	(2019:	8).
292  Vgl.	Scheil	(2019)	sowie	Schaff	und	Schetelig	(2019).293  Vgl.	Schaub	et	al.	(2019)	und	Qin	(2019).294  Vgl.	European	Commission	(2018:	10f.).295  Befragt	wurden	526	deutsche	Unternehmen,	die	in	China	
tätig	sind.	Vgl.	Hildebrandt	et	al.	(2019).
314  Zahlreiche	deutsche	Hochschulen	haben	sich	beispiels-weise	dazu	verpflichtet,	ausschließlich	für	zivile	Zwecke	zu	forschen	(Zivilklausel).
296  Fachgespräche	mit	Unternehmensvertreterinnen	und	-ver-
tretern	am	7.	Novem	ber	2019.
297  Vgl.	https://www.hrk.de/themen/internationales/internatio nale-zusammenarbeit/asien/china/studien-und-promo tionsprogrammen/	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
315  Vgl.	BAFA	(2019)	und	BfV	(2016)	sowie	Sensibilisie-rungsveranstaltungen	des	BMWi	und	des	Bundesamts	für	Wirtschaft	und	Ausfuhrkontrolle	(BAFA),	gezielt	für	For-schungseinrichtungen	und	Hochschulen.	Vgl.	Deutscher	Bundestag	(2019b).316  Vgl.	Stepan	et	al.	(2018).317  Vgl.	BMBF	(2015).318  Vgl.	 https://www.internationales-buero.de/de/china_ kompetenz_an_deutschen_hochschulen.php	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
298  Vgl.	DAAD	(2019:	32).299  Einen	Überblick	über	die	Aktivitäten	der	AUF	in	China	bieten	die	Berichte	der	Wissenschaftsorganisationen,	die	in	Verbindung	mit	den	Monitoring-Berichten	für	den	Pakt	für	Forschung	und	Innovation	erstellt	werden.	Vgl.	DFG	(2019a).
300  Wintersemester	2018/19:	Bildungsinländerinnen	bzw.	-in-länder	(2.800)	und	Bildungsausländerinnen	bzw.	-auslän-der	(39.900).	Vgl.	Statistisches	Bundesamt	(2019b).
319  Vgl.	 https://www.internationales-buero.de/de/china_ kompetenz_an_deutschen_hochschulen.php	(letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
301  Statistisches	Bundesamt	(2019a).302  Seit	 2014	 stagniert	 die	 Zahl	 deutscher	 Studierender	 in	China	(2014:	8.200;	2016:	8.100;	2018:	8.079).	Vgl.	Sta-tistisches	Bundesamt	(2019a)	sowie	http://www.wissen schaftweltoffen.de/daten/index_html	 (letzter	Abruf	 am	 17.	Januar	2020).
320  Die	Studie	führt	Studiengänge	mit	Chinabezug	an	deut-schen	Universitäten	auf	sowie	für	Fachhochschulen	chi-nabezogene	Studiengänge	mit	Bezug	zur	Wirtschaft.	Vgl.	Stephan	et	al.	(2018:	58	und	98ff.).
321  Gemäß	eigenen	Angaben	der	Universitäten	und	Fachhoch-
303  Als	 Ausgangspunkt	 für	 die	 Bildung	 eines	 Mobilitäts-indikators	wird	die	auf	einer	Publikation	angegebene	Ins-titutionszugehörigkeit	verwendet.	Vgl.	OECD	(2017:	128)	sowie	OECD	(2013:	132).
schulen.	
322  Vgl.	Stepan	et	al.	(2018:	57).323  Vgl.	Stepan	et	al.	(2018:	60f.).
304  Vgl.	OECD	(2017:	128).305  Als	gemeinsame	Publikationen	gelten	solche,	bei	denen	mindestens	eine	Autorin	bzw.	ein	Autor	eine	Affiliation	mit	einer	deutschen	Institution	und	eine	Autorin	bzw.	ein	Autor	eine	Affiliation	mit	einer	chinesischen	Institution	hat.
C  1
Vgl.	Gehrke	et	al.	(2020a).
324 
C  2325 
Vgl.	Gehrke	et	al.	(2020b).
145
[Page #145]
C  3326 
geschäft	jedoch	ein	anderes	ist.	Hierzu	zählen	beispiels-weise	Vermögensverwalter,	Dachfonds,	Banken	und	Ver-sicherer	sowie	etablierte	Unternehmen.
Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	Rammer	und	Hünermund	(2013).
327  Vgl.	hierzu	auch	Rammer	et	al.	(2020a).328  Vgl.	Blind	(2002).329  Vgl.	ISO	(2010)	und	https://www.iso.org/members.html	
C  5336 
Allerdings	ist	die	Vergleichbarkeit	der	einzelnen	Länder-daten	nicht	uneingeschränkt	gegeben.	Vgl.	hierzu	detail-liert	Müller	et	al.	(2014).
(Abruf	am	16.	Dezember 2019).
C  4330 
337  Vgl.	hierzu	im	Einzelnen	Müller	et	al.	(2013).338  Vgl.	 hierzu	 und	 im	 Folgenden	 Bersch	 und	 Gottschalk	
Dieser	Abschnitt	sowie	die	folgenden	Abbildungen	basie-ren	auf	Bersch	et	al.	(2020).
(2019:	29).
339  Das	MUP	umfasst	den	Gesamtbestand	der	wirtschafts-aktiven	 Unternehmen	 in	 Deutschland,	 sofern	 sie	 von	Credit	reform	erfasst	werden.	Es	deckt	alle	Unternehmens-informationen	ab,	die	bei	Creditreform	vorliegen,	und	be-inhalten	auch	nicht	mehr	existierende	Unternehmen.	Ins-gesamt	enthält	das	MUP	Informationen	zu	mehr	als	acht	Millionen	Unternehmen,	die	in	Deutschland	wirtschafts-aktiv	sind	oder	in	der	Vergangenheit	wirtschaftsaktiv	wa-ren.	Das	ZEW	bringt	diese	Daten	in	eine	Panelstruktur	und	 nimmt	verschiedene	Qualitätskontrollen	vor	(z.	B.	Löschen	von	Mehrfacherfassungen,	Imputation	fehlender	Werte	zum	Wirtschaftszweig,	Identifikation	von	Schlie-ßungsmerkmalen).	Für	die	Berechnung	der	Gesamtzahl	der	Gründungen	am	aktuellen	Rand	werden	Hochrech-nungen	durchgeführt,	um	den	Zeitabstand	zwischen	einem	Gründungsereignis	und	der	Erfassung	durch	Creditreform	zu	berücksichtigen.	Vgl.	Bersch	et	al.	(2020)	und	https:// www.zew.de/forschung/mannheimer-unternehmenspanel/	 (letzter	Abruf	am	17.	Januar	2020).
331  Eine	interne	Finanzierung	ist	kaum	möglich,	da	die	Un-ternehmen	zu	Beginn	keine	oder	kaum	Umsätze	erwirt-schaften,	aus	denen	sie	Investitionen	tätigen	und	laufen-de	Ausgaben	bezahlen	können.	Auch	die	Aufnahme	von	Fremdkapital	 in	 Form	 von	 Bankkrediten	 gestaltet	 sich	schwierig,	da	es	für	Banken	nicht	leicht	ist,	die	Erfolgs-aussichten	der	Unternehmen	zu	beurteilen.
332  Invest	Europe	ist	der	europäische	Verband	der	Private-Equity-	und	Risikokapitalinvestoren	und	betreibt	mit	der	European	 Data	 Cooperative	 (EDC)	 eine	 Plattform	 zur	Sammlung	von	Private-Equity-	und	Wagniskapitaldaten.	Auf	Grundlage	der	Informationen	in	der	EDC-Datenbank	sowie	 der	 Daten	 von	 Eurostat	 und	 des	 Internationalen	Währungsfonds	stellt	Invest	Europe	in	regelmäßigen	Ab-ständen	aktualisierte	Daten	zu	Wagniskapitalinvestitionen	bereit.	Basis	dafür	sind	Informationen	von	den	nationalen	Wagniskapitalverbänden,	die	ihre	Informationen	durch	Mitgliederbefragungen	erhalten.	Die	harmonisierte	Er-fassung	und	Aufbereitung	der	Daten	sorgt	für	eine	gute	internationale	Vergleichbarkeit.
340  Eine	originäre	Neugründung	liegt	vor,	wenn	eine	zuvor	nicht	 ausgeübte	 Unternehmenstätigkeit	 aufgenommen	wird	und	zumindest	eine	Person	ihren	Haupterwerb	damit	bestreitet.	Für	die	Untersuchung	der	Gründungsdynamik	werden	nur	originäre	Neugründungen	von	Unternehmen	betrachtet.	Umgründungen	von	Unternehmen,	die	Grün-dung	von	Beteiligungsgesellschaften	und	die	Neuerrich-tung	von	Gewerbebetrieben	aufgrund	eines	Umzugs	oder	Gewerbebetriebes	 in	 Nebentätigkeit	 werden	 nicht	 als	Gründungen	gewertet.	Ausgründungen	aus	Unternehmen	werden	den	originären	Neugründungen	zugerechnet,	so-fern	das	Unternehmen,	aus	dem	ausgegründet	wird,	nicht	mehr	als	50	Prozent	an	dem	ausgegründeten	Unternehmen	hält.	Eine	Unternehmensschließung	liegt	vor,	wenn	ein	Unternehmen	keine	wirtschaftliche	Tätigkeit	mehr	durch-führt	und	am	Markt	keine	Produkte	mehr	anbietet.	Vgl.	Bersch	et	al.	(2020).
333  Dies	ist	dann	gegeben,	wenn	investierende	Marktteilneh-mer	nicht	bei	Invest	Europe	als	Mitglied	erfasst	sind	oder	es	sich	um	einen	außereuropäischen	Investor	handelt.334  Die	Zephyr	M&A-Datenbank	enthält	Informationen	zu	Mergers	and	Acquisitions	(M&A),	getrennt	nach	Private-Equity-,	Venture-Capital-	und	Business-Angel-Investi-tionen.	Die	Angaben	umfassen	die	Investitionssumme,	das	 Unternehmen,	 in	 das	 investiert	 wurde	 (Portfolio-Unternehmen),	und	den	Investor.	Da	die	Zephyr	M&A-Datenbank	in	erster	Linie	größere	Investitionen	enthält,	werden	die	Informationen	aus	dieser	Datenbank	um	die	aus	der	Majunke-Transaktionsdatenbank	ergänzt.	Diese	Datenbank	wird	von	Majunke	Consulting	bereitgestellt	und	erfasst	Venture-Capital-Investitionen	in	Deutschland,	Österreich	und	dem	deutschsprachigen	Teil	der	Schweiz.	Sie	enthält	ebenfalls	Angaben	zur	Investitionssumme,	zum	Portfolio-Unternehmen	 und	 zum	 Investor	 und	 schließt	auch	kleine	Investitionen	mit	ein.	Da	in	beiden	Datenban-ken	neben	den	Wagniskapitalinvestitionen	auch	eine	Reihe	anderer	Investitionen	in	Unternehmen	enthalten	sind,	wird	für	jede	Transaktion	überprüft,	ob	es	sich	mit	hinreichend	großer	Wahrscheinlichkeit	tatsächlich	um	eine	Wagniska-pitalinvestition	handelt.	Dafür	werden	Informationen	über	die	an	einem	Unternehmen	beteiligten	(natürlichen	und	juristischen)	Personen	aus	dem	Mannheimer	Unterneh-menspanel	(MUP)	verwendet.
341  Das	MUP	hat	eine	deutlich	enger	gefasste	Definition	von	wirtschaftsaktiven	Unternehmen	sowie	von	Marktein-	und	-austritten,	sodass	eher	geringe	unternehmerische	Aktivi-täten	im	MUP	nicht	erfasst	werden.
342  Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	Bersch	et	al.	(2020).343  Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	Bersch	et	al.	(2020).344  Vgl.	hierzu	und	im	Folgenden	Bersch	et	al.	(2020).
C  6345 
Vgl.	Neuhäusler	und	Rothengatter	(2020).
335  Untypische	Investoren	sind	all	jene	Marktteilnehmer,	die	direkte	Wagniskapitalbeteiligungen	eingehen,	deren	Kern-
146
[Page #146]
D 8  Endnotenverzeichnis
C  7346 
Neben	den	hier	dargestellten	Indikatoren	auf	Basis	der	 bibliometrischen	Datenbank	Web	of	Science	wurden	die	Indikatoren	auch	auf	Basis	der	biobliometrischen	Daten-bank	Scopus	ermittelt.	Vgl.	Stephen	et	al.	(2020).
C  8
Dieser	Abschnitt	sowie	die	folgenden	Abbildungen	basie-ren	auf	Gehrke	und	Schiersch	(2020).
347 
348  Für	 eine	 methodische	 Erläuterung	 des	 RCA-Indi	kators	
vgl.	Schiersch	und	Gehrke	(2014:	74f.).
D  4349 
Vgl.	Gehrke	et	al.	(2013).
147
[Page #147]
None
[Page #148]
None
[Page #149]
None
[Page #150]
Kontakt und weitere InformationenGeschäftsstelle	der	Expertenkommission	Forschung	und	Innovation	(EFI)Pariser	Platz	6D-10117	BerlinTel.:	+49	(0)	30	322	982	564Fax:	+49	(0)	30	322	982	569E-Mail:	kontakt@e-fi.dewww.e-fi.de
HerausgeberinExpertenkommission	Forschung	und	Innovation	(EFI),	Berlin.©	2020	EFI,	Berlin.Alle	Rechte	vorbehalten.	Dieses	Werk	einschließlich	aller	seiner	Teile	ist	urheberrechtlich	geschützt.	Jede	Verwertung	ist	ohne	Zustimmung	des	Verlages	unzulässig.
ZitierhinweisEFI	–	Expertenkommission	Forschung	und	Innovation	(2020):	Gutachten	zu	Forschung,	Innovation	und	technologischer	Leistungsfähigkeit	Deutschlands	2020,	Berlin:	EFI.
GestaltungKognito	Gestaltung,	Berlin
ProduktionBuch-	und	Offsetdruckerei	H.	Heenemann	GmbH	&	Co.	KG,	Berlin	
Redaktionsschluss:	17.	Januar	2020
Die	im	Jahresgutachten	2020	verwendeten	Abbildungen	und	Tabellen	sowie	die	dazugehörigen	Datensätze	stehen	in	der	Online-Version	des	Gutachtens	sowie	auf	www.e-fi.de	zum	Herunterladen	bereit.
ISBN 978-3-9819468-4-0
[Page #151]
ISBN 978-3-9819468-4-0
152
