[Page #0]
EXPERTENKOMMISSIONFORSCHUNGUND INNOVATION
GUTACHTEN ZU FORSCHUNG,  INNOVATION UND TECHNOLOGISCHER  LEISTUNGSFÄHIGKEIT  DEUTSCHLANDS
GUTACHTEN2018 2019 2020 2021 2022 20232024 2025 2026
[Page #1]
None
[Page #2]
EXPERTENKOMMISSIONFORSCHUNGUND INNOVATION
GUTACHTEN ZU FORSCHUNG,  INNOVATION UND TECHNOLOGISCHER  LEISTUNGSFÄHIGKEIT  DEUTSCHLANDS
GUTACHTEN2018
[Page #3]
EFI GUTACHTEN2018
Unser Dank giltVivien  Baganz,  Engelbert  Beyer,  Jörg  Bienert,  Dr. Rainer Bischoff, Dr. Sabine Blankenship, Dominik Boesl,  Alfons  Botthof,  Prof.  Timothy  Bresnahan, Ph.D.,  Wolfgang  Crasemann,  John  Day,  Prof.  Dr. Christian  Diedrich,  Prof.  Dr.  Roman  Dumitrescu, Tommy Falkowski, Prof. Dr. Klaus Fichter, Prof. Dr. Jürgen Gausemeier, Prof. Dr. Bernd Girod, Christine Greulich, Dr. Michael Haag, Dr. Michael Hoeynck, Prof.  Dr.  Jens  Horbach,  Dr.  Ole  Janssen,  Thomas Jarzombek, Prof. Charles Jones, Ph.D., Dr. Susanne Kadner, Nir Kaldero, Dirk Kanngießer, Dr. Christoph Kehl, Prof. Dr. Karim Khakzar, Prof. Oussama Khatib,  Ph.D.,  Jörg  Kleuver,  Dr.  Andreas  Klossek,  Leesa Lee, Ralf Lenninger, Dr. Bernd Liepert, Dr. Johannes Ludewig, Prof. Dr. Wolf-Dieter Lukas, Dr. Yvonne Lutsch,  Prof.  Dr.  Wolfgang  Maaß,  Ralf  Maier,  Christoph March, Dr. Robin Mishra, Ryan Nadeau,  Sivakumar Nattamai, Dr. Gisela Philipsenburg, Dr. Jed Pitera, Dr. Norbert Reithinger, Dr. Karoline Rogge,  Paul Saffo, Prof. Dr. Friederike zu Sayn-Wittgenstein- Hohenstein,  Elisabeth  Schärtl,  Philipp  Schett,  Julia  Schmalenberg,  Prof.  Dr.  Uwe  Schneidewind, Prof.  Dr.  Philipp  Slusallek,  Dr.  Ulrike Tagscherer, Dr. Christian Thurau, Franz Tschimben, Dr. Hauke Schmidt, Dr. Katrin Schulze, Siddhartha Singh, Dr. Rudolf  W.  Strohmeier,  Friedrich  Sulk,  Sabine  ten Hagen-Knauer, Dr. Nemrude Verzano, Prof. Dr. Birgit Vogel-Heuser, Maja von Korff, Vladislav Voroninski, Ph.D., Dr. Georg von Wichert, Michael Weber, Dr. Jeffrey Welser, Dr. Winfried Wilcke, Ziang Xie und Dr. Uwe Zimmermann, deren Expertise mit in das Gutachten eingeflossen ist. 
Ferner danken wir allen Personen, die der Experten-kommission während ihres Aufenthaltes im Silicon Valley für Auskünfte und Gespräche zur Verfügung standen, sowie allen Autorinnen und Autoren, die an den Studien zum deutschen Innovationssystem mit-gewirkt haben.
Die Expertenkommission weist darauf hin, dass die im Gutachten dargelegten Positionen nicht notwen-digerweise die Meinungen der genannten Personen wiedergeben.
4
[Page #4]
Mitglieder der Expertenkommission Forschung und Innovation (EFI)
Dieses Gutachten beruht auch auf der sachkundigen und engagierten Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mit-arbeiter der EFI-Geschäftsstelle sowie der Kommis-sionsmitglieder.
Prof. Dr. Uschi Backes-GellnerUniversität Zürich, Institut für Betriebswirtschafts-lehre, Lehrstuhl für Allgemeine Betriebswirtschafts-lehre, insbesondere empirische Methoden der Arbeitsbeziehungen und der Personalökonomik
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der EFI-Geschäftsstelle
Christine BeyerDr. Jano CostardDr. Helge DauchertDr. Florian KreuchauffDr. Petra MeurerAntje MichnaChristopher Stolz
Prof. Dr. Christoph BöhringerCarl von Ossietzky Universität Oldenburg, Department für Wirtschafts- und Rechtswissen- schaften, Lehrstuhl für Wirtschaftspolitik
Prof. Dr. Uwe Cantner Friedrich-Schiller-Universität Jena, Lehrstuhl für Volkswirtschaftslehre/Mikroökonomik 
Studentische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter:Gina GlockVincent Victor
Prof. Dietmar Harhoff, Ph.D. (Vorsitzender)Max-Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Kommissionsmitglieder
Prof. Dr. Ingrid OttKarlsruher Institut für Technologie, Lehrstuhl für Wirtschaftspolitik
David Bälz, Karlsruher Institut für Technologie, Lehrstuhl für Wirtschaftspolitik
Prof. Dr. Monika Schnitzer (stellvertretende Vorsitzende)Ludwig-Maximilians-Universität München, Seminar für Komparative Wirtschaftsforschung
Dr. Martin Kalthaus, Friedrich-Schiller-Universität Jena, Lehrstuhl für Volkswirtschaftslehre/Mikroökonomik
Patrick Lehnert, Universität Zürich, Institut für Betriebswirtschafts lehre, Lehrstuhl für Allgemeine Betriebswirtschafts lehre, insbesondere empirische Methoden der Arbeitsbeziehungen und der Personalökonomik 
Felix Montag, Ludwig-Maximilians-Universität München, Seminar für Komparative Wirtschaftsforschung
Dr. Anna Pechan, Carl von Ossietzky Universität Oldenburg, Department für Wirtschafts- und Rechtswissen-schaften, Lehrstuhl für Wirtschaftspolitik
Dr. Myriam Rion, Max-Planck-Institut für Innovation und Wettbewerb
5
[Page #5]
EFI GUTACHTEN2018
Inhaltsverzeichnis
Vorwort 
9
KURZFASSUNG 
13
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN UND HERAUSFORDERUNGEN
A 1 
Leitlinien für die F&I-Politik in der neuen Legislaturperiode 
20
A 2  Nachhaltigkeit und Innovationspolitik
23
A 3 
Fachhochschulen im Wandel
26
A 4  Digitale Bildung
32
KERNTHEMEN 2018
B 1 
Langfristige Entwicklungen von Produktivität und Innovation
40
B 2  Herausforderungen der europäischen F&I-Politik
52
B 3  Autonome Systeme
66
6
[Page #6]
Inhaltsverzeichnis
C
STRUKTUR UND TRENDS
Inhalt 
84
Überblick 
87
C 1  Bildung und Qualiﬁkation 
89
C 2 
Forschung und Entwicklung 
96
C 3 
Innovationsverhalten der Wirtschaft 
102
C 4 
Finanzierung von Forschung und Innovation 
105
C 5  Unternehmensgründungen 
108
C 6 
Patente 
111
C 7 
Fachpublikationen 
114
C 8 
Produktion, Wertschöpfung und Beschäftigung 
118
D VERZEICHNISSE 
121
7
[Page #7]
EFI GUTACHTEN2018
8
[Page #8]
Vorwort
Vorwort
Deutschland ist zu Beginn des Jahres 2018 wirtschaftlich gut aufgestellt. Der Bundes-haushalt verzeichnet einen deutlichen Überschuss und die deutsche Wirtschaft gilt als  Stabilitätsanker der Eurozone. Für diesen Erfolg sind viele Faktoren verantwortlich. Eine wichtige Ursache liegt in den hohen Investitionen in Forschung und Innovation, die in den vergangenen Jahren von privater und staatlicher Seite getätigt wurden.
Ausgaben für Forschung und Innovation sind Investitionen in die Zukunft, gerade in Zeiten des schnellen technologischen und ökonomischen Wandels. Die Exper-tenkommission  Forschung  und  Innovation  empfiehlt  der  neuen  Bundesregierung daher, verstärkt in Wissenschaft, Forschung und Innovation zu investieren, um auch künftig Deutschlands Rolle als eine führende Wirtschaftsnation zu sichern. In ihrem Jahresgutachten 2018 legt die Expertenkommission dar, welche Aspekte dabei zu  berücksichtigen sind, und weist auf die Notwendigkeit hin, schnell und entschlossen zu handeln.
In Kapitel A1 hat die Expertenkommission Leitlinien für die F&I-Politik in der neuen  Legislaturperiode  formuliert.  Sie  hält  es  für  unerlässlich,  der  Digitalisierung eine  deutlich  höhere  Priorität  als  bisher  einzuräumen.  Die  Rahmenbedingun-gen  für  Internet  und  internetbasierte  Technologien  müssen  deutlich  verbessert werden;  insbesondere  steht  die  Bundesregierung  in  der  Pflicht,  E-Government und  die  digitale  Infrastruktur  auszubauen  sowie  digitale  Bildung  in  der  Brei-te  zu  fördern.  Eine  weitere  zentrale  Forderung  für  die  neue  Legislaturperio-de  ist,  dass  die  Bundesregierung  durch  die  Einführung  einer  steuerlichen  FuE-Förderung  wirksame  Innovationsanreize  für  kleine  und  mittlere  Unternehmen schafft  und  die  Wachstumsmöglichkeiten  von  Start-ups  weiter  verbessert.  Für die Stärkung des Wissenschaftssystems ist es zudem notwendig, ein auf mehrere  Legislaturperioden angelegtes Nachfolgeprogramm für den Hochschulpakt zu initi-ieren. Der Pakt für Forschung und Innovation ist fortzuführen und künftig stärker auf den Erkenntnis- und Technologietransfer auszurichten. 
Innovationen können zu Konflikten zwischen unterschiedlichen Nachhaltigkeits-zielen, wie Umweltqualität und soziale Gerechtigkeit, führen. In Kapitel A2 legt die Expertenkommission dar, dass solche Zielkonflikte nicht dazu führen dürfen, die F&I-Politik mit den Problemen einer systematischen Nachhaltigkeitsbewertung zu überfordern. Staatliche F&I-Politik muss auch künftig in der Lage sein, F&I-Aktivi-täten technologieoffen fördern zu können. 
In Kapitel A3 nimmt die Expertenkommission die Einrichtung der Fachhochschu-len bzw. Hochschulen für angewandte Wissenschaften (FHs/HAWs) vor 50 Jahren zum Anlass, diesen eigenständigen Hochschultyp kritisch zu würdigen. Die Exper-tenkommission stellt heraus, dass die FHs/HAWs eine wichtige Rolle im deutschen Hochschul- und Innovationssystem einnehmen. Sie empfiehlt, dass die FHs/HAWs 
9
[Page #9]
EFI GUTACHTEN2018
und die Universitäten ihre eigenständigen Profile erhalten und diese gemäß den sich wandelnden Anforderungen spezifisch weiterentwickeln. 
Die Stärkung der digitalen Bildung in Deutschland wird in Kapitel A4 thematisiert. Die Expertenkommission betont, dass digitale Schlüsselkompetenzen eine wichtige Voraussetzung für Produktivitätswachstum und Innovation in etablierten und in neu-en Branchen sind. Es ist daher von zentraler Bedeutung, digitale Schlüsselkompe-tenzen schon von der Grundschule an zu vermitteln. Es bedarf neben sehr guter IT-Ausstattungen auch eines hoch qualifizierten Lehrpersonals. In Deutschland ist beides nicht in ausreichendem Maße vorhanden. 
In Kapitel B1 analysiert die Expertenkommission die langfristige Entwicklung von Produktivität und Innovation. Diese Analyse greift Befürchtungen auf, dass sich das gesamtwirtschaftliche Produktivitätswachstum in vielen Ländern, so auch in Deutschland, seit mehreren Jahrzehnten und verstärkt seit Mitte der 1990er Jahre ver-langsamt hat und auf Dauer keine Dynamik entfalten wird. Die Expertenkommission kommt zu der Einschätzung, dass das verlangsamte Produktivitätswachstum nicht auf eine einzelne Ursache zurückgeführt werden kann. Allerdings ist die Kommission zu-versichtlich, dass insbesondere eine starke Grundlagenforschung in Kombination mit effektivem Erkenntnistransfer weiteres Produktivitätswachstum unterstützen kann. Wichtig ist ferner, die rasche Diffusion radikaler Innovationen und ihrer Folgeinno-vationen durch geeignete Maßnahmen zu unterstützen. Dies gilt aktuell insbesondere für die digitale Transformation, deren flächendeckende Umsetzung noch aussteht. Zu-dem muss ein regulatorisches Umfeld geschaffen werden, in dem ökonomische Ak-teure agil neue technologische Chancen aufgreifen, radikale Innovationen generieren und an den Markt bringen können. 
In Kapitel B2 analysiert die Expertenkommission die Herausforderungen der eu-ropäischen  F&I-Politik.  Ein  zentrales  Problem  der  Europäischen  Union  ist  die  sogenannte Innovationskluft zwischen Innovationsführern in Nord- und Mitteleu-ropa und den weniger innovationsstarken Mitgliedsstaaten in Süd- und Osteuropa. Ein effektiverer Einsatz der Europäischen Struktur- und Investitionsfonds ist drin-gend erforderlich, um hier Fortschritte zu erzielen. Gleichzeitig muss sichergestellt  werden, dass die Forschungsförderung in den Rahmenprogrammen weiterhin am  Exzellenzkriterium ausgerichtet ist. Die Europäische Kommission plant die Einrich-tung eines European Innovation Council, für den die Expertenkommission derzeit keine ausreichende Begründung sieht. Die Bewältigung des Brexit stellt eine weitere große Aufgabe dar. Der Umgang mit diesen Herausforderungen wird durch die kom-plexen Strukturen der europäischen F&I-Politik erschwert. Die Expertenkommission sieht daher auch in der Konsolidierung und Vereinfachung der europäischen F&I-Strukturen eine wichtige Aufgabe, die Vorrang vor der Gründung neuer Institutionen im Bereich der F&I-Politik hat. 
In Kapitel B3 untersucht die Expertenkommission sogenannte autonome Systeme, eine bedeutsame Zukunftstechnologie. Autonome Systeme haben enorme Nutzen-potenziale für Wirtschaft und Gesellschaft. Um diese Potenziale besser ausschöpfen zu können, müssen neben komplexen technologischen Herausforderungen vor allem auch rechtliche Rahmenbedingungen zeitnah angepasst und neu gestaltet werden. Deutschland weist Stärken in der Grundlagenforschung und einigen Anwendungsbe-reichen auf, fällt in anderen Anwendungsfeldern autonomer Systeme allerdings hinter die Weltspitze zurück. Um Regierungshandeln in einem gesellschaftlichen Diskurs zu verankern und technologischen wie gesellschaftlichen Herausforderungen Rechnung zu tragen, empfiehlt die Expertenkommission u. a. die Einrichtung einer Enquete-Kommission.
10
[Page #10]
Vorwort
Die Expertenkommission ist besorgt, dass die von ihr identifizierten Herausforderungen aufgrund der verzögerten Regierungsbildung und der bisher mangelnden Agilität der Politik nicht entschlossen und zügig genug angegangen werden. Die aktuelle Stärke der deutschen Volkswirtschaft eröffnet der Politik die Chance, strukturelle Weiterentwicklungen des F&I-Systems auf den Weg zu bringen und dringende Investitionen in die Zukunft zu tätigen. Es wäre bedauerlich, wenn diese Möglichkeiten in der neuen Legislaturperiode nicht genutzt würden. 
Berlin, Februar 2018
Prof. Dietmar Harhoff, Ph.D.(Vorsitzender)
Prof. Dr. Monika Schnitzer(stellvertretende Vorsitzende)
Prof. Dr. Uschi Backes-Gellner
Prof. Dr. Christoph Böhringer
Prof. Dr. Uwe Cantner
Prof. Dr. Ingrid Ott
11
[Page #11]
EFI GUTACHTEN2018
12
[Page #12]
None
[Page #13]
EFI GUTACHTEN2018                           
Kurzfassung
A
Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
A 1
Zentrale Leitlinien für die F&I-Politik in der neuen Legislaturperiode
In der neuen Legislaturperiode muss die deutsche F&I-Politik konsequent weiterentwickelt werden, um die in den vergangenen Jahren weiter gewachsenen Herausforderungen bewäl-tigen zu können. Als Ziel sollte verankert werden, 3,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für FuE bis zum Jahr 2025 aufzuwenden.
Die Chancen der Digitalisierung sind besser zu nutzen. Die Kompetenzen im Umgang mit digitalen Technologien sind in allen Ausbildungsbereichen breit zu fördern. Beim Breit-bandausbau müssen ambitionierte Ausbauziele deutlich jenseits der 50 Mbit/s verankert und umgesetzt werden.
Die Qualität der Dienstleistungen von Behörden für Bürgerinnen und Bürger sowie für  Unternehmen sollte durch den Ausbau des E-Government verbessert werden. Zudem muss es Start-ups bzw. Unternehmen ermöglicht werden, Datenbestände der öffentlichen Hand für die Erschließung neuer Wertschöpfungspotenziale zu nutzen.
In der neuen Legislaturperiode sollte endlich eine steuerliche FuE-Förderung eingeführt und auf kleine und mittlere Unternehmen (KMU) fokussiert werden. Für die konkrete Aus-gestaltung der steuerlichen FuE-Förderung empfiehlt die Expertenkommssion eine Steuer-gutschrift auf FuE-Personalaufwendungen, die mit der Lohnsteuer verrechnet wird.
Nachhaltigkeit und Innovationspolitik
A 2
Der Begriff der Nachhaltigkeit umfasst wirtschaftliche, soziale und ökologische Dimen-sionen. In der Agenda 2030 haben sich die Vereinten Nationen auf 17 Nachhaltigkeitsziele mit insgesamt 169 Unterzielen geeinigt, die die Bundesregierung übernommen hat. Innova-tionen können einen wichtigen Beitrag leisten, diese Nachhaltigkeitsziele zu erreichen. Da unklar ist, wie mit Zielkonflikten umzugehen ist, stellt die Nachhaltigkeitsbewertung eine übergreifende gesellschaftspolitische Herausforderung dar. 
Durch Innovationen kann es zu Konflikten zwischen unterschiedlichen Nachhaltigkeitszie-len kommen. Solche Zielkonflikte sind über die Koordination mit anderen Politikbereichen 
14
[Page #14]
Kurzfassung
wie der Arbeitsmarkt- oder Umweltpolitik aufzufangen. Staatliche F&I-Politik muss sich –  über die Unterstützung von Grundlagenforschung hinaus – darauf konzentrieren können, F&I-Aktivitäten auf den Feldern der großen gesellschaftlichen Herausforderungen techno-logieoffen zu fördern.
Die sorgfältige Einbindung verschiedener gesellschaftlicher Gruppen zur Identifizierung bzw. Bestätigung wichtiger gesellschaftlicher Herausforderungen ist als Leitplanke für eine staatliche F&I-Politik sinnvoll.
A 3
Fachhochschulen im Wandel
Vor 50 Jahren wurden Fachhochschulen (FHs), heute vielfach als Hochschulen für ange-wandte Wissenschaften (HAWs) bezeichnet, als eigenständiger Hochschultyp etabliert. FHs/HAWs sind eine tragende Säule des deutschen Hochschulsystems und haben wesent-lich zur Weiterentwicklung des Innovationssystems beigetragen. Zu ihren spezifischen Aufgaben zählen vor allem die anwendungsbezogene Lehre und die anwendungsbezogene  Forschung.  Darüber  hinaus  eröffnen  FHs/HAWs  wichtige Aufstiegsmöglichkeiten  für  Absolventinnen und Absolventen beruflicher Ausbildungsgänge.
Im Zuge der Bildungsexpansion ist der Anteil der Studierenden an FHs/HAWs gestiegen.  In  Zukunft  sollte  ein  noch  größerer Anteil  der  Bachelor-Studierenden  an  FHs/HAWs  studieren. FHs/HAWs benötigen für die Sicherstellung ihrer Aufgaben eine bessere Grund-finanzierung.
Kooperative Promotionen zwischen Universitäten und FHs/HAWs nehmen zu. Dabei werden  unterschiedliche Modelle verwendet. Die Erfahrungen mit diesen Modellen sollten nach Auffassung der Expertenkommission genutzt werden, um kooperative Promotionen zukünf-tig zu stärken. Das Promotionsrecht selbst sollte weiterhin exklusiv bei den Universitäten liegen.
Digitale Bildung
A 4
Im Zuge der Digitalisierung sind Fähigkeiten in Software- und Algorithmenentwicklung sowie  Fachkräfte  mit  digitalen  Schlüsselkompetenzen  wichtige  Voraussetzungen  für  Produktivitätswachstum und Innovation in etablierten und neuen Branchen geworden. 
Digitale Schlüsselkompetenzen sollten bereits in Grundschulen flächendeckend unterrichtet werden. Schulen benötigen eine exzellente IT-Ausstattung und Lehrende zur (cid:57)ermittlung dieser Kompetenzen. Der DigitalPakt Schule muss daher dringend umgesetzt und in der Haushaltsplanung bevorzugt berücksichtigt werden. 
In der dualen Berufsausbildung sollten im IT-Bereich den Anforderungen entsprechende neue Berufe entwickelt werden. Darüber hinaus sollten IT-Kenntnisse als fester Bestandteil in jeder Berufsausbildung verankert werden. 
Auch die Hochschulen sind gefordert, über alle Disziplinen hinweg Programmierkompetenzen  und  Kenntnisse  der  Software-  und  Web-Entwicklung  sowie  Datenwissenschaften  und  Methoden des maschinellen Lernens zu vermitteln. In diesem Zusammenhang sollten die neuen Möglichkeiten des Art. 91b GG aktiv genutzt werden.
15
[Page #15]
EFI GUTACHTEN2018                           
B
Kernthemen 2018
B 1
Langfristige Entwicklungen von Produktivität und Innovation
Der Anstieg der gesamtwirtschaftlichen Produktivität hat sich in vielen Ländern, so auch in  Deutschland,  seit  mehreren  Jahrzehnten  und  verstärkt  seit  Mitte  der  1990er  Jahre  verlangsamt. Während einige Expertinnen und Experten die Sorge äußern, dass in diesem verringerten Produktivitätswachstum eine flächendeckende Erschöpfung technologischer Potenziale und innovativer Ideen zum Ausdruck kommt, machen andere Verzögerungen im Diffusionsprozess der Digitalisierung dafür verantwortlich. 
Die seit etwa 20 Jahren abnehmende Innovatorenquote in Deutschland und den meisten  anderen europäischen Industrieländern wird von manchen Beobachterinnen und Beobach-tern als Indiz dafür gesehen, dass parallel zum rückläufigen Produktivitätswachstum auch ein Rückgang der Innovationsaktivität und damit eines wichtigen Produktivitätstreibers stattfindet. Der (cid:53)ückgang der Innovatorenquote könnte aber auch darauf zurückzuführen  sein,  dass  sich  die  Innovationstätigkeiten  auf  immer  weniger  wirtschaftliche Akteure  konzentrieren, die in stärker konzentrierten Märkten mit erhöhten Markteintrittsbarrieren agieren. Ob tatsächlich eine Verlangsamung der Innovationsaktivitäten oder vielmehr eine Konzentration vorliegt, kann derzeit noch nicht abschließend beurteilt werden. Hierfür sind weitere Forschung und vor allem eine bessere Indikatorik erforderlich.
Die Expertenkommission betont, dass die Sicherung eines langfristigen Produktivitäts-wachstums  auch  die  Nutzung  radikaler  Innovationen  und  insbesondere  deren  zügige  Diffusion erfordert. Vor allem durch die Gestaltung des regulatorischen Umfelds hat die Bundesregierung darauf einen wichtigen Einfluss, den sie nutzen sollte. 
 – Die Grundlagenforschung als wichtige Quelle radikaler Innovationen ist zu stärken. Sie sollte auch dann nicht zugunsten der angewandten Forschung vernachlässigt werden, wenn diese kurzfristig zu erreichende Innovations- und Wachstumsbeiträge verspricht.  – Innovationen  können  nur  dann  in  großem  Umfang  produktivitätswirksam  werden, wenn sie breite Anwendung finden. Es ist daher wichtig, die Diffusion radikaler Inno-vationen  und  ihrer  Folgeinnovationen  durch  geeignete  Maßnahmen  zu  unterstützen. Dies gilt aktuell insbesondere für die digitale Transformation, deren flächendeckende Umsetzung noch aussteht.
 – Das regulatorische Umfeld muss sicherstellen, dass die ökonomischen Akteure neue technologische  Chancen  agil  aufgreifen,  radikale  Innovationen  generieren  und  sie an  den  Markt  bringen  können.  Dafür  bedarf  es  geeigneter  Rahmenbedingungen,  so z. B. im Wettbewerbsrecht, um neuen Akteuren einen barrierefreien Marktzugang zu  ermöglichen und die Entstehung dominanter Unternehmen zu verhindern, oder auch im Finanzierungsbereich, um die Gründung und das Wachstum innovativer junger Unter-nehmen zu unterstützen.
Herausforderungen der europäischen F&I-Politik
B 2
Die F&I-Politik der EU ist ein relativ junger Politikbereich, der durch ausgesprochen ambi-tionierte Zielformulierungen gekennzeichnet ist. In der Vergangenheit wurden diese Ziele zum Teil klar verfehlt. Die Expertenkommission ist besorgt, dass das wiederholte deutliche Zurückbleiben hinter selbst gesetzten Zielen die Glaubwürdigkeit der europäischen F&I-Politik mittelfristig untergräbt.
16
[Page #16]
Kurzfassung
Die Strukturen der europäischen F(cid:9)I-Politik sind sehr komplex, die Zuständigkeiten frag-mentiert. Die Expertenkommission sieht daher in der Konsolidierung und (cid:57)ereinfachung der europäischen F&I-Strukturen eine zentrale Aufgabe nationaler und europäischer Politik. Diese Aufgabe muss Vorrang vor der Einrichtung neuer Institutionen und der Entwicklung zusätzlicher Förderinstrumente haben.
Die aktuellen Herausforderungen für die europäische F&I-Politik sind die Überwindung der sogenannten Innovationskluft bei gleichzeitiger Sicherstellung der Förderung exzellenter Forschung in Europa, die Rechtfertigung eines European Innovation Council (EIC) und die Bewältigung des Brexit. 
 – Horizont (cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:19) ist primär auf die Förderung von exzellenter Forschung ausgerichtet. Diese Orientierung muss bei der Gestaltung des 9. Forschungsrahmenprogramms bei-behalten und sollte nicht durch Aufnahme zusätzlicher Elemente verwässert werden.  – Gleichzeitig muss eine Governance-Struktur geschaffen werden, die sicherstellt, dass die in den Europäischen Struktur- und Investitionsfonds vorgesehenen Mittel zur För-derung von Forschung und Innovation von den nationalen Regierungen zielgerechter und effektiver als bisher eingesetzt werden. 
 – Die  Expertenkommission  sieht  die  Einrichtung  eines  EI(cid:38)  auf  Basis  des  aktuellen  Pilotprojektes kritisch, da dessen inhaltliche Ausrichtung unzureichend begründet und die Einbindung in das institutionelle Gefüge der europäischen F&I-Politik unklar ist. – Die  Expertenkommission  befürwortet  die  Einrichtung  einer  Agentur  für  radikale  Innovationen. Sie steht jedoch den Überlegungen, dafür eine neue EU-Institution zu schaffen,  skeptisch  gegenüber.  Sie  empfiehlt  daher  den Aufbau  einer  Institution  zur Förderung radikaler Innovationen außerhalb der EU-Strukturen. 
 – Die  Expertenkommission  rät  aufgrund  der  Bedeutung  Großbritanniens  als  eines  der leistungsfähigsten  F&I-Systeme  Europas  dringend  zu  einer  möglichst  engen Anbin-dung des Landes an die europäische Forschungslandschaft, wie dies aktuell bei Nor-wegen der Fall ist.
B 3
Autonome Systeme
Das wirtschaftliche und gesellschaftliche Nutzenpotenzial autonomer Systeme ist erheblich. Ihr Einsatz kann dazu beitragen, die Sicherheit im Straßenverkehr zu erhöhen, Menschen in Arbeitsprozessen zu unterstützen und individuellen Komfort oder gesellschaftliche Teilhabe  zu verbessern. Autonome Systeme lösen selbstständig komplexe Aufgaben mit Hilfe von Software und Methoden der künstlichen Intelligenz (KI). Sie lernen auf Grundlage von  Daten und sind dadurch in der Lage, auch in unbekannten Situationen ohne Eingriff des Menschen zu agieren. Der Einsatz autonomer Systeme steht derzeit in vielen Bereichen aber noch am Anfang.
Deutschland befindet sich in einer guten Ausgangssituation, um Wertschöpfungs- und Nutzen- potenziale autonomer Systeme zu realisieren. So gibt es eine international konkurrenz- fähige Grundlage für die Entwicklung autonomer Fahrzeuge in Deutschland. In anderen Anwendungsgebieten hängt Deutschland allerdings bei der Entwicklung autonomer Syste-me den Marktführern hinterher. Außerdem zeichnet sich ab, dass andere Länder das Thema KI mit einer hohen forschungs- und industriepolitischen Priorität verfolgen. Daher muss die deutsche Politik, neben der Gestaltung rechtlicher Rahmenbedingungen, verstärkt auch die Förderung der Forschung auf dem Gebiet autonomer Systeme sowie die KI-Forschung vorantreiben.
17
[Page #17]
EFI GUTACHTEN2018                           
 – Die  Expertenkommission  plädiert  für  die  Einsetzung  einer  Enquete-Kommission  „Autonome  Systeme  und  Künstliche  Intelligenz“  des  Bundestages,  die  sich  intensiv mit Fragen zu Ethik, Datenschutz, Datensicherheit und Wettbewerb auseinandersetzt. – Die Expertenkommission fordert die Entwicklung einer nationalen Strategie für KI mit dem Ziel der Stärkung der wissenschaftlichen und technologischen Wettbewerbsfähig-keit Deutschlands.
 – Die Bundesregierung muss sicherstellen, dass Unternehmen Daten nicht dazu nutzen, Markteintrittsbarrieren zu errichten, die den Wettbewerbsprozess auf Dauer behindern. Daten müssen in diesem Fall von Wettbewerbsbehörden als wesentliche Einrichtungen (essential facilities) behandelt werden.
 – Die bisherige starke Ausrichtung der Förderungspolitik auf aktuelle Stärken der deut-schen Wirtschaft könnte sich als hinderlich für die Erschließung neuer Anwendungs-felder erweisen. Die Expertenkommission rät dazu, alle Anwendungsfelder autonomer Systeme in die Förderung einzubeziehen.
 – Die Expertenkommission fordert die Bundesregierung auf, den von der Europäischen Kommission angestoßenen Prozess zur Schaffung eines europäischen Daten-Binnen-marktes aktiv zu begleiten und zu unterstützen.
18
[Page #18]
AKTUELLE ENTWICKLUNGEN UND HERAUS-FORDERUNGEN
[Page #19]
EFI GUTACHTEN2018
A 1
Leitlinien für die  F&I-Politik in der neuen Legislaturperiode
A
In den letzten Jahren hat es eine positive Dynamik der F&I-Politik gegeben. Vor dem Hintergrund der ver-zögerten Regierungsbildung sollte die künftige Bun-desregierung zügig daran anknüpfen und die deutsche F&I-Politik konsequent weiterentwickeln. Die Exper- tenkommission formuliert hier noch einmal die wesent- lichen Aufgaben, die nun anzugehen sind.
periode ambitionierte Ausbauziele zu verankern und deren Umsetzung voranzutreiben.
 – Zum  Ende  der  vergangenen  Legislaturperiode sind mit der Änderung des Art. 91 c Abs. 5 GG und  der  dadurch  ermöglichten  Verabschiedung des  Online-Zugangsgesetzes  wichtige  Rahmen-bedingungen  für  den  Aufbau  und  den  Betrieb von  leistungsfähigen  zentralen  Portalen  für  E-Government  und  öffentliche  Datenbestände  ge-schaffen worden. In der neuen Legislaturperiode gilt es, die dadurch eröffneten Chancen engagiert zu  nutzen.4  Zum  einen  sollte  die  Qualität  der Dienstleistungen von Behörden für Bürgerinnen und  Bürger  sowie  für  Unternehmen  verbessert werden.  Zum  anderen  sollte  es  Start-ups  bzw. Unternehmen  ermöglicht  werden,  die  Datenbe-stände  der  öffentlichen  Hand  für  die  Erschlie-ßung neuer Wertschöpfungspotenziale zu nutzen.
Chancen der Digitalisierung nutzen
 – Um  die  Herausforderungen  des  digitalen  Wan-dels  zu  bewältigen,  ist  es  sinnvoll,  die  Kompe-tenzen im Umgang mit digitalen Technologien in allen Ausbildungsbereichen breit zu fördern (vgl. Kapitel A 4).1 Die digitale Bildung an deutschen Schulen ist dringend zu stärken. Der seit gerau-mer Zeit geplante DigitalPakt Schule sollte end-lich auf den Weg gebracht werden. An tertiären Einrichtungen sollten Studierenden aller Fächer neben Programmierkompetenzen und Kenntnis-sen  der  Software-  und  Web-Entwicklung  auch Datenwissenschaften  und  Methoden  des  ma-schinellen Lernens vermittelt werden. In diesem Zusammenhang sollten die neuen Möglichkeiten des Art. 91b GG genutzt werden, um in einer ge-meinsamen Anstrengung von Bund und Ländern geeignete Best-Practice-Ansätze in Hochschulen umzusetzen.
Innovationsanreize für Start-ups und  KMU setzen
 – Deutschland  nutzt  –  anders  als  die  meisten OECD-Länder  –  das  Instrument  einer  steuerli-chen  FuE-Förderung  bisher  nicht.5  Die  Effek-tivität  der  steuerlichen  FuE-Förderung  ist  in zahlreichen  internationalen  Studien  belegt  wor-den. Die Fördereffekte sind bei KMU besonders ausgeprägt.  Die  Expertenkommission  rät  daher erneut  dazu,  solch  ein  Instrument  einzuführen und  auf  KMU  zu  fokussieren.  Für  die  konkrete Ausgestaltung  der  steuerlichen  FuE-Förderung empfiehlt  die  Expertenkommission  eine  Steuer-gutschrift  auf  FuE-Personalaufwendungen  und eine Verrechnung mit der Lohnsteuer.
 – Internet und internetbasierte Technologien erfor-dern  neue  bzw.  angepasste  rechtliche  Rahmen-bedingungen u. a. im Urheberrecht, Datenschutz, Verbraucherschutz  und  Wettbewerbsrecht.2  Die Anpassung  dieser  Rahmenbedingungen  sollte nach Möglichkeit auf europäischer Ebene erfol-gen. Dabei sollte nicht das Ziel verfolgt werden, etablierte  Geschäftsmodelle  zu  schützen,  son-dern den Zugang neuer Marktteilnehmer mit in-novativen Angeboten zu erleichtern.
 – Für  junge  innovative  Unternehmen  stellt  Wag-niskapital  eine  wichtige  Finanzierungsquelle dar.6  Jedoch  steht  es  in  Deutschland  nur  in  be-grenztem Umfang zur Verfügung. Zum Ende der vergangenen Legislaturperiode wurden die Rah-menbedingungen für die Wagniskapitalfinanzie-
 – Deutschland ist beim Breitbandausbau mit Hoch-leistungsnetzen jenseits der 50 Mbit/s nicht wett-bewerbsfähig.3 Hier sind in der neuen Legislatur-
20
[Page #20]
A 1  Leitlinien für die F&I-Politik in der neuen Legislaturperiode
rung verbessert sowie bei öffentlich finanzierten Fonds  zur  Bereitstellung  von Wagniskapital  die Organisationsstrukturen  angepasst  und  die  Fi-nanzmittel  erhöht.7  Hieran  kann  die  neue  Bun-desregierung anknüpfen. Dabei sollte der Fokus der  Politik  darauf  liegen,  für  private  Akteure Anreize  zu  setzen,  in  Wagniskapitalfonds  und Start-ups  zu  investieren.8  Es  sollte  weiter  daran gearbeitet  werden,  die  Rahmenbedingungen  für institutionelle  Investoren  so  zu  gestalten,  dass Investitionen  in  Wagniskapitalfonds  zur  Finan-zierung  innovativer  und  wachstumsträchtiger Unternehmen unterstützt werden und anerkannte Ankerinvestoren entstehen können.
der Studierenden, sondern auch die Betreuungs-relationen und andere qualitätsrelevante Indika-toren  berücksichtigt  werden.  Die  Unterstützung durch  den  Bund  darf  jedoch  nicht  dazu  führen, dass  die  Länder  ihre  Beiträge  zur  Hochschulfi-nanzierung  reduzieren.  Die  Universitäten  und Fachhochschulen/Hochschulen  für  angewandte Wissenschaften  (vgl.  Kapitel A  3)  bedürfen  au-ßerdem  einer  substanziellen  Verbesserung  ihrer Grundfinanzierung.
 – Des Weiteren befürwortet die Expertenkommis-sion  eine  Fortführung  des  Pakts  für  Forschung und Innovation. Bei der Fortschreibung der von den  außeruniversitären  Foschungseinrichtungen forschungspolitischen (AUF)  umzusetzenden Ziele  sollte  ein  stärkeres  Augenmerk  auf  den Erkenntnis- und Technologietransfer gelegt wer-den. Die Forschungseinrichtungen sollten hierfür eine  Strategie  erarbeiten  und  konsequent  um-setzen.
 – Die  Belange  von  Start-ups  bzw.  jungen  Unter-nehmen  werden  bei  der  FuE-Förderung  noch nicht  in  ausreichendem  Maße  berücksichtigt.9 Die Expertenkommission empfiehlt, in der neu-en  Legislaturperiode  das  EXIST-Programm  um eine  Forschungskomponente  zu  ergänzen.  Den Empfängerinnen  und  Empfängern  der  EXIST-Gründungsstipendien  sollte  beim  Aufbau  ihrer Unternehmen  die  Möglichkeit  eingeräumt  wer-den,  für  kurzfristig  anfallende  Forschungsauf-gaben  entsprechende  Personalkapazitäten  zu finanzieren. Zudem sollten die formalen Hürden für die Teilnahme von jungen, bereits im Markt etablierten  Unternehmen  an  den  Fachprogram-men  von  BMBF,  BMWi  und  anderen  Ressorts gesenkt werden.
F&I-Governance innovationsfreundlicher  gestalten
 – Mit  der  Etablierung  der  Hightech-Strategie (HTS)  wurde  die  ressortübergreifende  Koope-ration bei der Gestaltung der F&I-Politik erfolg-reich gestärkt.12 Die HTS sollte nach Auffassung der  Expertenkommission  möglichst  zügig  fort-geschrieben werden. Dabei sollten die zentralen Herausforderungen  –  wie  etwa  Nachhaltigkeit (vgl. Kapitel A 2) oder Digitalisierung (vgl. Ka-pitel  A  4)  –  identifiziert,  klare  Zielhierarchien formuliert und Meilensteine gesetzt werden. – Die  Expertenkommission  rät  dazu,  wichtige Querschnittsthemen  wie  etwa  autonome  Syste-me und Künstliche Intelligenz (vgl. Kapitel B 3) noch  stärker  zu  berücksichtigen.  Die  Lösungs-ansätze  zur  Bewältigung  des  digitalen  Wandels sollten  sich  nicht  auf  einzelne  Industrien  oder Technologiebereiche  beziehen,  sondern  über-greifend angelegt sein.
 – Innovative  Start-ups  werden  durch  das  Fehlen einer europaweit gültigen Rechtsform für kleine Unternehmen  in  ihrem  Wachstum  behindert.10 Die  neue  Bundesregierung  sollte  auf  europä- ischer  Ebene  darauf  hinwirken,  dass  eine  eu-ropäische  Gesellschaftsform  mit  beschränkter Haftung  geschaffen  wird.  Diese  Rechtsform sollte zudem für ausländische Investoren attrak-tiv  sein  – Transaktionskosten  bei  Beteiligungen  sollten minimiert werden.
Wissenschaftssystem weiter stärken
 – Die  Expertenkommission  spricht  sich  dafür aus,  in  der  neuen  Legislaturperiode  eine Agen-tur  zur  Förderung  radikaler  Innovationen,13 die  auch  als  Sprunginnovationen  bezeichnet werden  können,  zu  gründen.  Sie  schließt  sich  damit einem Vorschlag an, der im Sommer 2017 im  Rahmen  des  Innovationsdialogs  von  Ver-treterinnen  und  Vertretern  von  Wissenschaft, Wirtschaft  und  Zivilgesellschaft  erarbeitet wurde.14  Sie  ist  der Auffassung,  dass  die  bishe-rigen  Forschungsförderstrukturen  nicht  dazu 
 – In der neuen Legislaturperiode stehen Entschei-dungen darüber an, ob und in welcher Form der Hochschulpakt fortgeführt wird.11 Die Experten-kommission  spricht  sich  dafür  aus,  dass  Bund und  Länder  ein  auf  mehrere  Legislaturperioden angelegtes  Nachfolgeprogramm  für  den  Hoch-schulpakt  initiieren.  Der  Bund  sollte  die  Län-der  weiterhin  bei  der  Finanzierung  der  Lehre und  der  Overheadkosten  unterstützen.  Bei  der Zuweisung  der  Mittel  sollte  nicht  nur  die  Zahl 
21
[Page #21]
EFI GUTACHTEN2018
geeignet  sind,  in  ausreichendem  Maße Anreize für  die  Durchführung  besonders  risikoreicher  und visionärer Projekte zu setzen. Die neue Agen- tur  zur  Förderung  radikaler  Innovationen  sollte  dabei  über  große  Freiräume  verfügen  und  im  Tagesgeschäft  mit  einem  Höchstmaß  an  Unab-hängigkeit  von  politischer  Steuerung  agieren können (vgl. auch Kapitel B 2 zur europäischen Diskussion).
A
 – Die neue Bundesregierung sollte ein Einwande-rungsgesetz  für  Erwerbsmigration  auf  den  Weg bringen.15 Dabei sollten die Zuwanderungsmög-lichkeiten von beruflich (cid:52)ualifizierten ohne aka-demischen Abschluss sowie von Personen, die in Deutschland eine betriebliche Ausbildung absol-vieren möchten, erleichtert werden.16
 – Innovationsorientierte Beschaffung kann als In-strument einer strategischen F&I-Politik genutzt werden.  Die  Expertenkommission  spricht  sich dafür aus, dass die neue Bundesregierung darauf hinwirkt,  die  rechtlichen  Rahmenbedingungen und die Praxis der öffentlichen Beschaffung mit einer  „Priorität  für  das  innovativere  Angebot“ anzupassen.  Das  beträchtliche  öffentliche  Be-schaffungsvolumen  sollte  stärker  als  bisher  für die  Förderung  von  Innovationen  genutzt  wer-den.17
Ziele für das Jahr 2025
Für die Weiterentwicklung der F&I-Politik müssen konkrete und überprüfbare Ziele formuliert werden. Dabei sollte sich die Bundesregierung nicht nur auf den engen zeitlichen Rahmen einer Legislaturperiode  beschränken.  Die  Expertenkommission  erinnert  in diesem Zusammenhang an die von ihr vorgeschlage-nen Ziele für das Jahr 2025:18
 – 3,5  Prozent  des  Bruttoinlandsprodukts  für  FuE 
aufwenden,
 – Mindestens  drei  deutsche  Universitäten  unter 
den 30 weltweit führenden etablieren,
 – Anteil  des  Wagniskapitals  am  Bruttoinlands-
produkt auf 0,06 Prozent verdoppeln,
 – Zu  den  fünf  führenden  Nationen  im  Bereich 
 digitaler Infrastruktur aufschließen,
 – Anteil  der  Fördermittel  im  Bereich  Digitali-
sierung verdoppeln,
 – Vorreiterrolle im E-Government einnehmen.
22
[Page #22]
Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
A 2  Nachhaltigkeit und Innovationspolitik
Nachhaltigkeit und Innovationspolitik
A 2
A
Innovationspolitik und das Postulat der  Nachhaltigkeit
systematische Einbindung von verschiedenen gesell-schaftlichen Gruppen zur Identifizierung bzw. Bestä-tigung wichtiger gesellschaftlicher Herausforderun-gen als Leitplanke für eine staatliche F&I-Politik für sinnvoll. Staatliche F&I-Politik sollte sich allerdings darauf konzentrieren, Forschungs- und Innovations-aktivitäten auf den Feldern der großen gesellschaftli-chen Herausforderungen technologieoffen zu fördern.
Innovationen können einen wichtigen Beitrag leisten, die ehrgeizigen Ziele für eine nachhaltige Entwick-lung  (Sustainable  Development  Goals,  SDGs)19  zu erreichen. Aus  der  Diskussion,  wie  dieser  Beitrag ausgeschöpft werden kann, sind Forderungen nach Richtungsvorgaben  für  die  staatliche  F&I-Politik entstanden. So soll sich die F&I-Politik im Diens-te  einer  nachhaltigen  Entwicklung  an  den  großen gesellschaftlichen  Herausforderungen  unserer  Zeit ausrichten.20 In der thematischen Ausgestaltung von staatlicher  F&I-Politik  hat  diese  Forderung  in  der  sogenannten Neuen Missionsorientierung Ausdruck gefunden:  für  Deutschland  z. B.  mit  den  Förder-schwerpunkten  im  Rahmen  der  Hightech-Strategie (HTS),  auf  europäischer  Ebene  u. a.  mit  dem  For-schungsrahmenprogramm Horizont 2020.
Nachhaltigkeit als Querschnittsthema der Politik
Der Begriff der nachhaltigen Entwicklung (Sustain-able Development) beschreibt eine Entwicklung, die den  Bedürfnissen  der  heutigen  Generation  gerecht wird und dabei die Möglichkeiten zukünftiger Ge-nerationen nicht einschränkt.25 Diese allgemeine und vage  Definition  wird  üblicherweise  entlang  dreier  Dimensionen ausdifferenziert, die für eine nachhal-tige Entwicklung abgeglichen werden müssen: wirt-schaftliche Entwicklung, soziale Gerechtigkeit und Umweltverträglichkeit.  In  der Agenda  2030  haben sich  die  Vereinten  Nationen  in  einem  integrierten Ansatz auf 17 Nachhaltigkeitsziele (SDGs) mit insge-samt 169 Unterzielen geeinigt, die die Bundesregie-rung in der Neuauflage ihrer nationalen Nachhaltig-keitsstrategie 2016 übernommen hat.26
Noch  dezidierter  empfiehlt  der  Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung Globale Umweltverän-derungen (WBGU) eine „Neuausrichtung von Inno-vationen,  damit  Wirtschafts-  und  Wohlstandsent-wicklung innerhalb der Leitplanken des Erdsystems möglich werden“.21 Konkret schlägt der WBGU vor, die HTS enger an den Zielen einer nachhaltigen Ent-wicklung auszurichten.22 Auch das Hightech-Forum spricht sich dafür aus, die Forschungsförderprogram-me an ökologischen, ökonomischen und sozialen Be-darfen zu orientieren sowie die Nachhaltigkeits- und Innovationsstrategien  der  Bundesregierung  stärker miteinander zu verknüpfen.23 Um dies zu gewährleis-ten, wird gefordert, alle gesellschaftlichen Gruppen in die Gestaltung bzw. Ausrichtung der F&I-Politik einzubinden.24
Aufgrund  der  Komplexität  und  Heterogenität  der Nachhaltigkeitsdimensionen  fällt  die  Konkretisie-rung von Einzelzielen, die Wahl von Instrumenten zur Zielerreichung und das Monitoring von Fortschritten in die Zuständigkeit unterschiedlicher Politikfelder –  so  ist  z. B.  die  Sozialpolitik  für  Armutsreduktion zuständig,  während  die  Verbesserung  der  Wasser- oder Luftqualität in den Verantwortungsbereich der  Umweltpolitik fällt. Angesichts knapper Ressourcen gibt es hier in der politischen Praxis erhebliche Ziel-konflikte.
Die  Expertenkommission  begrüßt  die Ausrichtung der  F&I-Politik  an  den  großen  gesellschaftlichen Herausforderungen. Dabei hält sie insbesondere die 
23
[Page #23]
EFI GUTACHTEN2018
Auswirkungen von Innovationen auf  Nachhaltigkeitsziele ambivalent
(z. B. Ökologischer Fußabdruck, Index of Sustainable  Economic Welfare, Happy Planet Index) lösen das Problem nicht. Im Gegenteil: Sie weisen ein hohes Maß  an  Inkonsistenzen  auf  und  bergen  damit  ein  hohes Risiko von Fehlinformation bzw. Fehlorientie-rung.32
A
Um die Ziele der nachhaltigen Entwicklung zu er-reichen, sind Innovationen ein wichtiges Instrument. Technologische oder auch soziale Innovationen kön-nen den Umgang mit knappen (cid:53)essourcen effizienter gestalten, sodass neben höherem Wohlstand auch die natürliche Umwelt stärker geschont wird und es mehr Spielraum für sozialpolitisch erwünschte Umvertei-lung gibt. Dennoch können sich Innovationsprozesse ambivalent auf die verschiedenen Dimensionen von Nachhaltigkeit auswirken. Neuerungen technologi-scher oder sozialer Art haben nicht notwendigerweise nur positive ökologische Effekte, z. B. beim Einsatz von giftigen Substanzen in Photovoltaikmodulen.27 Weiterhin können sie unerwünschte soziale Friktio-nen verursachen, beispielsweise wenn durch „krea-tive Zerstörung“ ein neues oder verbessertes Produkt dazu führt, dass ein anderes obsolet wird und damit auf individueller Ebene Arbeits- und Einkommens-verluste einhergehen.
Einen  zumindest  theoretisch  konsistenten  Rahmen für die Analyse bzw. den Umgang mit Zielkonflikten liefert die volkswirtschaftliche Kosten-Nutzen-Ana-lyse.33 Auch sie löst aber die grundsätzliche Bewer-tungsproblematik nicht, weil es jenseits von metho-disch-technischen (cid:52)uantifizierungsproblemen (cid:11)z. B. monetäre  Bewertung  von  Biodiversität)  divergie-rende Auffassungen zu ethischen Normen gibt.34
Ansätze zur Nachhaltigkeitsorientierung der F&I-Politik
Von  einigen  Nachhaltigkeitsforscherinnen  und  -forschern wird vorgeschlagen, die Innovationswir-kungen einer fortlaufenden (cid:57)oraussicht und (cid:53)eflexion unter Einbeziehung verschiedener gesellschaftlicher Gruppen zu unterziehen.35 So sollen diese Wirkungen möglichst  frühzeitig  antizipiert  und  bewertet  wer-den. Unter dem Begriff „Responsible Research and Innovation“ (RRI)36 wird dieser Ansatz mittlerweile auf EU-Ebene im Forschungsrahmenprogramm Hori-zont (cid:21)(cid:19)(cid:21)(cid:19) gefördert und findet auch schon in einigen  europäischen Ländern Anwendung.37 In Deutschland unterstützt das BMBF z. B. im Rahmen der Förder-richtlinie  Innovations-  und  Technikanalyse  (ITA) die Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Aus-wirkungen zukünftiger Entwicklungen.38 Ein Vorteil dieser partizipativen Herangehensweise ist, dass es kein Innovationsvorhaben im Vorhinein ausschließt. Allerdings besteht die Gefahr, dass der Forschungs-spielraum zu stark bzw. zu früh beschränkt wird.
Eine  Ex-Ante-(cid:52)uantifizierung  von  Nachhaltigkeit ist  zudem  oft  spekulativ.  Innovationsprozesse  sind inhärent ungewiss. Damit sind nicht nur ihre direk-ten Auswirkungen, sondern auch indirekte – zum Teil nicht beabsichtigte – Effekte für Mensch und Umwelt unsicher.28 Unerwünschte Begleiteffekte einer Inno-vation werden ggf. erst mit deutlichem zeitlichen Ab-stand sichtbar, z. B. die Auswirkung von FCKW als Kühlmittel auf die Ozonschicht. Auch die konkrete Umsetzung  bzw.  Nutzung  von  Innovationen  spielt eine wichtige Rolle.29 So hängt die Klimabilanz eines Elektroautos davon ab, aus welchen Stromquellen es geladen wird.30
Nachhaltigkeitsbewertung von Innovation als normative Herausforderung
Für die Operationalisierung von Nachhaltigkeit be-darf es der Messbarkeit, Bewertung und Vergleichbar-keit von Nachhaltigkeitszielen. In der Vergangenheit hat die Wissenschaft einen wichtigen Beitrag dazu geleistet, Nachhaltigkeitsziele genauer zu definieren und den Grad der Erreichung einzelner Ziele mittels geeigneter  Indikatoren  messbar  zu  machen.  Eine umfassende Nachhaltigkeitsbewertung bleibt jedoch eine normative Herausforderung, da nicht klar ist, wie mit den Zielkonflikten bei der integrativen Bewer-tung verschiedener Indikatoren umzugehen ist. Die in der Praxis verwendeten Nachhaltigkeitsindizes31 
F&I-Politik nicht mit Nachhaltigkeits- forderungen überfrachten
Vorrangiges  Ziel  der  F&I-Politik  ist,  verschiedene Arten  von  Marktversagen  im  Innovationsprozess, die durch Wissens- und Adoptionsexternalitäten ent-stehen, zu beheben. Darüber hinausgehende Neben- effekte von Innovationen fallen nicht in den originären  Zuständigkeitsbereich  der  F&I-Politik.  Vielmehr  sollten  sich  entsprechende  Politikfelder  (z. B.  So-zialpolitik,  Umweltpolitik)  arbeitsteilig  mit  ihnen  befassen.39
24
[Page #24]
Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
A 2  Nachhaltigkeit und Innovationspolitik
In der politischen Praxis mag eine stringente Arbeits- teilung  nicht  immer  umsetzbar  sein.  Beispiels-weise  wird  oft  eine  verstärkte  FuE-Förderung  von  umweltfreundlichen  Innovationen  gefordert,  um  negative Umweltexternalitäten auszugleichen.40 Die Innovationspolitik darf aber nicht damit überfordert werden,  Politikversagen  in  anderen  Regulierungs-bereichen kompensieren zu müssen.
A
Handlungsempfehlungen
Die Expertenkommission warnt davor, die F&I-Po-litik mit den Problemen einer systematischen Nach-haltigkeitsbewertung zu überfordern. Die Bewertung von und der Umgang mit Zielkonflikten entlang der vielen  Kriterien  für  eine  nachhaltige  Entwicklung bleiben  eine  übergreifende  gesellschaftspolitische Herausforderung. Vor diesem Hintergrund gibt  die Expertenkommission  folgende  Handlungsempfeh-lungen:
 – Staatliche F&I-Politik muss sich – über die Un-terstützung  von  Grundlagenforschung  hinaus  – darauf  konzentrieren  können,  F&I-Aktivitäten auf  den  Feldern  der  großen  gesellschaftlichen Herausforderungen technologieoffen zu fördern. – Durch  Innovationen  kann  es  zu  Konflikten  mit  spezifischen  Nachhaltigkeitszielen  (cid:177)  wie  Umweltqualität  oder  soziale  Gerechtigkeit  – kommen.  Solche  Zielkonflikte  sind  über  die  Koordination mit anderen Politikbereichen –   wie der  Umwelt-  oder  der  Sozialpolitik  –  aufzufan-gen.
 – Die  sorgfältige  Einbindung  von  verschiedenen gesellschaftlichen  Gruppen  zur  Identifizierung bzw.  Bestätigung  wichtiger  gesellschaftlicher Herausforderungen  ist  als  Leitplanke  für  eine staatliche  F&I-Politik  sinnvoll.  Die  Experten-kommission  regt  eine  weitergehende Auseinan-dersetzung  mit  den  theoretischen  Grundlagen und  praktischen  Umsetzungsmöglichkeiten  des Responsible-Research-and-Innovation-Ansatzes an.
25
[Page #25]
EFI GUTACHTEN2018
A 3
Fachhochschulen im Wandel
A
Fachhochschulen  (FHs)  wurden  vor  50  Jahren  als eigenständiger  Hochschultyp  etabliert.  Sie  werden mittlerweile vielfach als Hochschulen für ange wandte Wissenschaften (HAWs) oder als Hochschulen – z. B. Hochschule für Technik oder Hochschule für Wirt-schaft – bezeichnet.
Zu den spezifischen Aufgaben der FHs/HAWs zäh-len laut Hochschulgesetzen der Länder vor allem die anwendungsbezogene Lehre und die anwendungsbe-zogene Forschung.42 Darüber hinaus eröffnen FHs/HAWs  wichtige  Aufstiegsmöglichkeiten  für  Ab-solventinnen  und Absolventen  beruflicher Ausbil-dungsgänge. Dies ist einerseits für die Attraktivität der  beruflichen Bildung wichtig und soll andererseits eine enge (cid:57)erbindung von qualifizierten praktischen  Fähigkeiten  sowie  von  Wissen  mit  wissenschaft-lichen Erkenntnissen und Methoden sicherstellen.43
FHs/HAWs  sind  neben  den  Universitäten  eine  der beiden tragenden Säulen des deutschen Hochschul-systems (vgl. Box A 3-1).41 Mit ihrem eigenständigen Profil  haben  sie  wesentlich  zur Weiterentwicklung des deutschen Innovationssystems beigetragen.
Box A 3-1
Rückblick 50 Jahre FHs
nach der Jahrtausendwende zahl-reiche Neugründungen.
staatlichen Abschlussprüfungen führt  und  zur  selbstständigen  Tätigkeit im Beruf befähigt.
Mit dem im Oktober 1968 unter-zeichneten „Abkommen der Län-der der Bundesrepublik Deutsch-land zur Vereinheitlichung auf dem Gebiet des Fachhochschul-wesens“ wurden Ingenieurschulen und vergleichbare Einrichtungen, etwa die Höheren Wirtschafts-fachschulen,  dem  Hochschul-bereich zugehörig erklärt. Ins-besondere zu Beginn der 1970er Jahre  kam  es  zu  einer  Reihe von  Neugründungen.  Nach  der Wieder  vereinigung wurden auch in den neuen Bundesländern FHs/HAWs eingerichtet. Hier wurden Vorgängereinrichtungen – wie In-genieurschulen, Hochschulen für Kunst oder Landwirtschaftshoch-schulen – in FHs/HAWs überführt. Sowohl in den neuen als auch in den alten Bundesländern erfolg-ten in den 1990er Jahren und 
Im Jahr 2016 gab es in Deutsch-land insgesamt 217 staatlich an-erkannte allgemeine FHs/HAWs,44 an denen 960.000 Personen stu-dierten.45 Rund die Hälfte der FHs/HAWs befand sich in staatlicher Trägerschaft.46 Die drei Fächer-gruppen mit den meisten Absol-ventinnen und Absolventen waren Rechts-, Wirtschafts- und Sozial-wissenschaften,  Ingenieurwis-senschaften sowie Mathematik/Naturwissenschaften. Vermehrt werden zudem stärker speziali-sierte Berufsbilder etabliert.47
Spätestens in den 1990er Jahren haben die Bundesländer das Auf-gabenspektrum der FHs/HAWs in Richtung Forschung und Entwick-lung (FuE) ausgeweitet.48 Heute gehören in allen Bundesländern neben  der  praxisorientierten Ausbildung  der  Studierenden auch anwendungsbezogene bzw. praxis nahe FuE sowie Wissens- und Technologietransfer zu den in den Hochschulgesetzen genann-ten Aufgaben.49
Im Zuge des Ende der 1990er Jahre  angestoßenen  Bologna-Prozesses haben sich die Quali-fizierungsmöglichkeiten  von Studierenden an FHs/HAWs er-weitert.50
Als Aufgabe der FHs wurde in dem oben erwähnten Abkommen die Vermittlung einer auf wis-senschaftlicher Grundlage beru-henden Bildung genannt, die zu 
26
[Page #26]
Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
A 3  Fachhoschulen im Wandel
Abb A  3-2
Entwicklung der Anzahl der Professuren und der Anzahl  der Studierenden an FHs/HAWs
A
Download Daten
Index
180
170
160
150
140
130
120
110
100
2010
2012
2015
2016
Jahr
2006
2007
2008
2009
2011
2013
2014
Professuren
Studierende
Index: 2006=100.Quelle: Eigene Berechnung auf Grundlage von Statistisches Bundesamt, Fachserie 11, Reihe 4.1 und 4.4.
Aktuelle Diskussionen kreisen um die Qualität der Lehre, um die Potenziale in der angewandten For-schung und im Erkenntnis- und Technologietransfer sowie  um  Schwierigkeiten  bei  der  Personalgewin-nung  an  FHs/HAWs.  Besonders  kontrovers  wird außerdem  diskutiert,  inwieweit  forschungsstarke Bereiche von FHs/HAWs mit dem Promotionsrecht ausgestattet werden sollten. 
Im Rahmen einer im Auftrag der Expertenkommis-sion durchgeführten Studie auf Basis der Mikrozen-sus-Erhebungen  zeigt  sich  für  Deutschland,54  dass FH/HAW-Absolventinnen und -Absolventen in ähn-lichem Maße für F&I-Aktivitäten eingesetzt werden wie  Universitätsabsolventinnen  und  -Absolventen. Im  Untersuchungszeitraum  von  2000  bis  2011  üb-ten  rund  24  Prozent  der  FH/HAW-Absolventinnen und -Absolventen überwiegend F&I-Aktivitäten am Arbeitsplatz aus – d. h. Tätigkeiten im Bereich „For-schen, Entwerfen, Konstruieren, Gestalten von Pro-dukten, Plänen und Programmen“.55 Darüber hinaus ergab  eine  Erhebung  zum  wissenschaftlichen  For-schungspersonal, dass forschende Unternehmen für 46  Prozent  der  im  Bereich  des  wissenschaftlichen Personals zu besetzenden Stellen FH-/HAW-Absol-ventinnen und  -Absolventen suchen – 18 Prozent mit Bachelor- und 28 Prozent mit Master-Abschluss.56
Hohe Bedeutung der FHs/HAWs für die(regionalen) Innovationssysteme
FHs/HAWs  nehmen  eine  wichtige  Rolle  im  F&I- System ein.51 Eine empirische Analyse, die die Neu-gründung der FHs in der Schweiz in den 1990er Jah-ren für kausale Analysen heranziehen konnte, zeigt einen Anstieg in der Anzahl angemeldeter Patente im Umkreis der neugegründeten FHs von bis zu 14 Pro-zent relativ zu ansonsten vergleichbaren Regionen. Zudem steigt in den FH-Regionen auch die Quali-tät dieser Patente, also die Häufigkeit, mit der diese  zitiert werden, um bis zu 4 Prozent an.52 Da Studie-rende an FHs/HAWs die Hochschulzugangsberech-tigung oft in dem Kreis erworben haben, in dem sie auch studieren, können dementsprechend durch die Etablierung von FHs/HAWs die regional verfügbaren Humanressourcen stärker für F&I-Aktivitäten einge-setzt werden.53
Wachsender Anteil von Studierenden an FHs/HAWs
Zentrale Aufgabe  der  FHs/HAWs  in  der  Lehre  ist eine Ausbildung, die zur Anwendung wissenschaft-licher Erkenntnisse und Methoden oder zu künstle-rischer Tätigkeit in der beruflichen Praxis befähigt.57 Dem gegenüber soll die universitäre Lehre die Stu-dierenden in stärkerem Maße dazu befähigen, neue 
27
[Page #27]
EFI GUTACHTEN2018
 Erkenntnisse zu generieren und neue wissenschaft-liche Methoden zu entwickeln. Da davon auszugehen ist, dass die Mehrzahl aller Hochschulabsolventinnen und -absolventen keine selbstständige wissenschaft-liche Tätigkeit ausüben wird, erscheint es bedarfs-gerecht, wenn ein größerer Teil der Studierenden an FHs/HAWs eingeschrieben ist, die zur praktischen Anwendung  wissenschaftlicher  Erkenntnisse  und Methoden  befähigen.  Der  im  Zuge  der  Bildungs-expansion  gestiegene  Anteil  der  Studierenden  an FHs/HAWs ist vor diesem Hintergrund plausibel.
bei die Entwicklung der vom Bund bereitgestellten Drittmittel (vgl. hierzu auch Box A 3-3). Sie waren mit 246,2 Millionen Euro im Jahr 2015 fast fünfmal so hoch wie im Jahr 2006. Damit stieg der Anteil des Bundes an den gesamten von den FHs/HAWs einge-worbenen Drittmitteln von knapp 25 Prozent im Jahr 2006 auf 43 Prozent im Jahr 2015. Der Anteil der ge-werblichen Wirtschaft sank im selben Zeitraum von knapp 34 Prozent auf 22 Prozent. Absolut gesehen war jedoch auch hier ein Aufwuchs zu verzeichnen.
A
Die  FHs/HAWs  verfügen  meist  über  eine  zentra-le  Einrichtung  als  Koordinations-  und  Dienstleis-tungseinheit für Forschung.64 Deren Aufgabe ist es, forschende Professorinnen und Professoren bei der Anbahnung,  Antragstellung  und  Abwicklung  von Projekten zu unterstützen. Detaillierte Informationen dazu, inwieweit Transferdienstleistungen in den Bud-gets verankert sind, liegen der Expertenkommission nicht vor.
Der Wissenschaftsrat konstatiert, dass das überpro-portionale Wachstum des FH-/HAW-Sektors im Zuge der Expansion des Hochschulsystems seinen wieder-holten  Empfehlungen  entspricht,  „wenngleich  das Ausbauziel – gemessen an Nachfrage und Bedarf – augenscheinlich noch nicht erreicht ist“.58 Die Exper-tenkommission spricht sich vor diesem Hintergrund dafür  aus,  bei  einem  demografisch  bedingten  zu  erwartenden Rückgang der Anzahl der Studienanfän-gerinnen und -anfänger59 die gestiegenen Kapazitäten an FHs/HAWs zu erhalten bzw. den Anteil der FH-/HAW-Studierenden weiter zu erhöhen und gleichzei-tig den Anteil der an Universitäten eingeschriebenen Studierenden zu reduzieren.
Im  Rahmen  der  Begleitforschung  zum  Programm „Forschung an Fachhochschulen“ wurden FH-/HAW-Leitungen danach befragt, welche Maßnahmen die Rahmenbedingungen für Forschung an FHs/HAWs nachhaltig verbessern. Es zeigt sich, dass die FH-/HAW-Leitungen  eine  Erhöhung  der  Grundfinan-zierung für Forschung, eine bessere Ausstattung für Forschung sowie die (cid:53)eduktion der Lehrverpflich-tung der Professorinnen und Professoren für zielfüh-rend halten.65
Die Lehre an FHs/HAWs zeichnet sich durch klei-nere  Lerngruppen  als  an  Universitäten  und  durch mehrheitlich professorale Lehre aus.60 Auch bei einer Erhöhung der Studierendenzahlen sollte diese Beson-derheit der Lehre erhalten werden. Allerdings ist in den vergangenen Jahren die Anzahl der Studierenden wesentlich stärker gestiegen als die Anzahl der Pro-fessuren (vgl. Abbildung A 3-2). Die Betreuungsre-lation an FHs/HAWs hat sich von 39 Studierenden pro Professur im Jahr 2006 auf 50 Studierende pro Professur im Jahr 2016 verschlechtert. In den vergan-genen Jahren stiegen auch die Studienabbruchquoten an  FHs/HAWs  an  –  im  Bachelor-  und  im  Master-studium.61
FH-Professuren im Spannungsverhältnis zwischen Praxis und Wissenschaft
Neben der pädagogischen Eignung und der Befähi-gung zur wissenschaftlichen Arbeit wird bei der Beru-fung von FH-/HAW-Professorinnen und -Professoren in der Regel eine mehrjährige Berufserfahrung außer-halb  des  Hochschulsbereichs  vorausgesetzt.66  Des-halb konkurrieren FHs/HAWs bei der Rekrutierung –  vor  allem  im  MINT-Bereich  –  mit  privaten  Unter-nehmen und teilweise auch mit anderen öffentlichen Organisationen.67 Dabei sind zwar die Möglichkeiten der FHs/HAWs in Bezug auf die Besoldungshöhe be-schränkt, jedoch bieten sie den Professorinnen und Professoren Gestaltungsspielräume im Hinblick auf die Art und Zusammensetzung der Tätigkeiten und Arbeitszeitaufteilungen sowie Kooperationsmöglich-keiten  mit  Unternehmen.  Rekrutierungsprobleme68 müssen im Rahmen dieses Spannungsfelds zwischen wissenschaftlicher Befähigung und Berufserfahrung gelöst  werden,  und  zwar  durch  eine  angemessene 
Zunehmende Bedeutung von angewandter Forschung sowie Erkenntnis- und Technologie-transfer
Neben der Lehre gehören heute auch Forschungs- und Transferaktivitäten zu den bedeutenden Aufgaben der FHs/HAWs.62 Die Höhe der eingeworbenen Drittmit-tel – als ein Indikator für die Forschungsaktivitäten an FHs/HAWs – ist in den letzten Jahren deutlich an-gewachsen, auch wenn am aktuellen Rand eine Stag-nation zu verzeichnen ist.63 Hervorzuheben ist hier-
28
[Page #28]
Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
A 3  Fachhoschulen im Wandel
Box A 3-3
Maßnahmen zur Förderung der Forschung sowie des Erkenntnis- und Technologietransfers an FHs/HAWs
A
„Forschung an Fachhochschulen“
„Innovative Hochschule“
„Projektakademien“
Auf Basis der Bund-Länder-Ver-einbarung  über  die  Förderung der angewandten Forschung und Entwicklung an Fachhochschulen vom Juni 2013 führt das BMBF in den Jahren 2014 bis 2018 das erstmalig im Jahr 2006 aufgeleg-te Programm „Forschung an Fach-hochschulen“ fort.69 Zweck des Programms ist laut Bund-Länder-Vereinbarung „die Förderung der Fachhochschulforschung und des Ingenieurnachwuchses,  die  es den Fachhochschulen ermöglicht, zum Nutzen der Wirtschaft ihr Potenzial und speziﬁsches Proﬁl in der angewandten Forschung nachhaltig zu entwickeln und die forschungsorientierte Ausbildung des Ingenieurnachwuchses vor-anzubringen“.70 Zentrale Ziele sind die Beförderung des Wissens- und Technologietransfers durch Kooperationen mit Praxispartnern sowie eine Intensivierung der Ver-zahnung von Lehre und Forschung durch forschungsnahe Qualifi-zierung in den FuE-Projekten.71 Im Rahmen des Programms unter-stützt das BMBF die angewand-te Forschung in den Ingenieur-,  Natur- und Wirtschaftswissen-schaften sowie im Bereich der Sozialen Arbeit, Pﬂege- und Ge-sundheitswissenschaften.72
Bund und Länder schlossen im Juni 2016 die Verwaltungsver-einbarung  zur  Förderung  des forschungsbasierten  Ideen-, Wissens- und Technologietrans-fers an deutschen Hochschulen „Innovative Hochschule“ auf der Grundlage von Art. 91b Abs. 1 GG. Das Programm richtet sich vor allem an FHs/HAWs sowie an kleine und mittlere Universitäten. Ihnen soll ermöglicht werden, ihr Profil im Ideen-, Wissens- und Technologietransfer strategisch weiterzuentwickeln und umzuset-zen.74
Die  DFG  fördert  für  die  Dauer von bis zu zwei Jahren angeleg-te Projektakademien, deren Ziel es ist, FH-/HAW-Professorinnen und -Professoren einen Einstieg in die Durchführung von DFG-ﬁnanzierten Forschungsprojekten zu  ermöglichen.80  Die  Einrich-tung einer Projektakademie kann von ausgewiesenen und in der Einwerbung von Drittmitteln er-fahrenen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern an FHs/HAWs, Universitäten und anderen Forschungseinrichtungen bean-tragt werden. Im Rahmen einer Projektakademie können bis zu zwei projektbezogene Workshops beantragt werden, in denen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer in einen wissenschaftlichen Aus-tausch treten und auf die Antrag-stellung bei der DFG vorbereitet werden.
Gefördert werden „Vorhaben zur Umsetzung der Transferstrategie für die Proﬁlierung der gesamten Hochschule oder in thematischen Schwerpunkten im Ideen-, Wis-sens- und Technologietransfer“.75 Antragsberechtigt sind staatliche Hochschulen; eine gemeinsame Antragstellung mehrerer Hoch-schulen als Verbund ist möglich.76 Insgesamt werden für die För-derinitiative bis zu 550 Millionen Euro für zehn Jahre zur Verfügung gestellt, die zu 90 Prozent vom Bund und zu 10 Prozent vom je-weiligen Sitzland ﬁnanziert wer-den.77 Sofern Anträge in ausrei-chend hoher Qualität vorliegen, müssen mindestens die Hälfte der Förderfälle und die Hälfte der Fördermittel auf FHs/HAWs oder Verbünde unter Koordination einer FH/HAW entfallen. Eine von zwei Auswahlrunden wurde bereits im Jahr 2017 durchgeführt.78 Mehr-heitlich wurden FHs/HAWs zur Förderung ausgewählt.79
Die Koordinatorin bzw. der Koor-dinator schreibt die Teilnahme an der Projektakademie öffentlich und überregional aus. Bewerben können sich FH-/HAW-Professo-rinnen und -Professoren, deren erste Berufung nicht länger als sechs Jahre zurückliegt. Dabei haben sie ihr Forschungsinteres-se auf dem Gebiet der Projektaka-demie darzulegen und zu begrün-den.81 Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer einer Projektakademie können, aufbauend auf den dort gewonnenen Erfahrungen, Mittel zur Durchführung von Pilotstudien oder von ersten Vorarbeiten bean-tragen, die sie dann in die Lage versetzen sollen, Anträge auf För-derung von Forschungsprojekten im Einzelverfahren der DFG ein-zureichen.
Die  Haushaltsansätze  für  das Programm „Forschung an Fach-hochschulen“ erhöhten sich von 42 Millionen Euro für das Jahr 2014 auf 55 Millionen Euro für das Jahr 2017.73
29
[Page #29]
EFI GUTACHTEN2018
Abwägung  der  Prioritäten  bei  der  Besetzung  von Professuren. Hierbei sollte die außerhalb des Hoch-schulbereichs erworbene berufliche Praxis als Allein-stellungsmerkmal der FH-/HAW-Professorinnen und -Professoren am wenigsten zur Disposition stehen.
recht ausgestattet. In einigen Bundesländern hat der Gesetzgeber  zwar  jüngst  diese  Exklusivität  etwas eingeschränkt,91 aber nur Hessen hat derzeit von der gesetzlichen  Möglichkeit  Gebrauch  gemacht,  das Promotionsrecht  an  FHs/HAWs  zu  verleihen.  Hier wurden bis zum Ende des Jahres 2017 vier Promo-tionszentren genehmigt.92 Die Folgen dieser Entwick-lung können naturgemäß noch nicht empirisch erfasst und bewertet werden.
A
Der Wissenschaftsrat hat im Jahr 2016 Maßnahmen zur Verbesserung der Bewerberlage bei FH-/HAW-Professuren erarbeitet.82 Er empfiehlt u. a., verstärkt Schwerpunktprofessuren83  mit  einem  reduzierten Lehrdeputat  auszuweisen,  Teilzeitprofessuren  und gemeinsame Professuren mit außerhochschulischen Partnern zu ermöglichen sowie potenzielle Kandida-tinnen und Kandidaten frühzeitig anzusprechen und an die FH/HAW zu binden. Des Weiteren schlägt der Wissenschaftsrat  karrierebegleitende  Maßnahmen und Unterstützungsstrukturen vor. Dazu gehören bei-spielsweise Tandem-Programme,84 die nach Möglich-keit in Kooperationsplattformen85 eingebunden wer-den sollen.
Während  die  Stimmen  für  ein  eigenständiges  Pro-motionsrecht  der  FHs/HAWs  darin  für  die  FHs/HAWs die Möglichkeit sehen, „ihre Kernaufgaben in Lehre, Forschung und Transfer zur Stärkung der Innovationsfähigkeit  der  Gesellschaft  unter  gesi-cherten Rahmenbedingungen besser zu  erfüllen“,93 sehen die Kritikerinnen und Kritiker des Vorschlags die  Gefahr,  dass  die  Verleihung  des  Promotions-rechts an FHs/HAWs zu „einer Nivellierung der ver-schiedenen Hochschularten, einer Verwischung ihrer  unterschiedlichen Aufgaben […] und damit zu einer Schwächung  des  deutschen  Wissenschaftssystems insgesamt“94  führen  würde.  Es  besteht  zudem  die Befürchtung,  dass  sich  ein  eigenständiges  Promo-tionsrecht  der  FHs/HAWs  negativ  auf  die  Qualität und das Ansehen der Promotion insgesamt auswirkt.95 Die Expertenkommission teilt diese Sorgen.
Der Senat der Hochschulrektorenkonferenz hat sich im Jahr 2016 dafür ausgesprochen, ein Bund-Länder-Programm zur Gewinnung von Professorinnen und Professoren  an  FHs/HAWs  aufzulegen.86  Über  die Förderung der FHs/HAWs soll in einem wettbewerb-lichen  Verfahren  entschieden  werden,  im  Rahmen dessen die einzelnen FHs/HAWs ihre Strategien und die daraus abgeleiteten Maßnahmen konkretisieren.
Handlungsempfehlungen
Die Expertenkommission betont, dass die FHs/HAWs eine sehr wichtige Rolle sowohl im deutschen Hoch-schul- als auch im Innovationssystem einnehmen. Sie empfiehlt, dass sowohl die FHs/HAWs als auch die Universitäten  ihre  eigenständigen  Profile  erhalten und diese jeweils entsprechend den sich im Zeitver-lauf wandelnden Anforderungen spezifisch weiterent-wickeln. 
Promotionsmöglichkeiten für FH-/HAW-Absolventinnen und -Absolventen
Alle  Landeshochschulgesetze  ermöglichen  FH-/HAW-Absolventinnen  und  -Absolventen  einen grundsätzlichen Zugang zur Promotion.87 Koopera-tive  Promotionsverfahren  –  also  solche,  bei  denen Universitäten  und  FHs/HAWs  zusammenarbei-ten, das Promotionsrecht aber nach wie vor bei den Universitäten liegt – sind mittlerweile in allen Lan-deshochschulgesetzen verankert. Sowohl in den Lan-deshochschulgesetzen als auch in der Praxis können unterschiedliche Modelle der Zusammenarbeit identi-fiziert werden. Darüber hinaus wurden unterschiedli-che Maßnahmen entwickelt, um die kooperative Pro-motion zu fördern.88 Es besteht Konsens darüber, dass die  kooperative  Promotion  weiter  gestärkt  werden muss.89 
 – Die bestehende Aufteilung der Studierenden auf FHs/HAWs und Universitäten hält die Experten-kommission derzeit für nicht bedarfsgerecht. Der Anteil  der  an  Universitäten  eingeschriebenen Bachelor-Studierenden  ist  im  Vergleich  zu  den an  FHs/HAWs  eingeschriebenen  Studierenden zu hoch, d. h., in Zukunft sollte ein größerer An-teil  der  Bachelor-Studierenden  an  FHs/HAWs studieren.  Dafür  benötigen  die  FHs/HAWs  eine angemessene Personalausstattung.
Kontrovers  wurde  in  den  letzten  Jahren  diskutiert, ob FHs/HAWs ein eigenständiges Promotionsrecht für forschungsstarke Bereiche erhalten sollen.90 Bis-her  waren  nur  Universitäten  mit  dem  Promotions-
 – FHs/HAWs  benötigen  generell  eine  bessere Grundfinanzierung,  die  es  ihnen  erlaubt,  ihren Aufgaben  im  Hinblick  auf  Lehre,  Forschung  sowie  Erkenntnis-  und  Technologietransfer  an-
30
[Page #30]
Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
A 3  Fachhoschulen im Wandel
gemessen  nachzukommen.  Hier  sind  vor  allem die Bundesländer gefordert. Zudem empfiehlt die Expertenkommission Bund und Ländern erneut, ein Nachfolgeprogramm für den Hochschulpakt zu  initiieren,  in  dessen  Rahmen  der  Bund  die Länder weiterhin bei der Finanzierung der Hoch-schullehre, gerade auch an den FHs/HAWs, un-terstützt.96
aber nicht in einem eigenständigen Promotions-recht  der  FHs/HAWs,  sondern  in  der  Stärkung von  kooperativen  Promotionen  mit  Universitä-ten.  Eine  Stärkung  der  kooperativen  Promotion fördert gleichzeitig den Austausch zwischen den beiden Pfeilern des Forschungssystems und trägt zu  einer  erhöhten  Durchlässigkeit  im  Bildungs-system  bei.  Das  Promotionsrecht  selbst  sollte nach Auffassung  der  Expertenkommission  des-halb weiterhin exklusiv bei den Universitäten lie-gen. Sie empfiehlt, kontinuierlich zu beobachten und  zu  evaluieren,  wie  sich  die  zunehmend  ge-nutzten verschiedenen Modelle der kooperativen Promotion und ihre Förderung entwickeln. Der-weil  sollte  nach  Auffassung  der  Expertenkom-mission  die  bewährte  Arbeitsteilung  zwischen Universitäten  und  FHs/HAWs  beibehalten  und keine weiteren FHs/HAWs mit einem eigenstän-digen Promotionsrecht ausgestattet werden.
A
 – Die  Expertenkommission  befürwortet  die  Ziel-richtung  der  Programme  „Forschung  an  Fach-hochschulen“ und „Innovative Hochschule“, um  die Innovationsbeiträge von FHs/HAWs zu stär-ken.  Diskussionen  um  eine  Ausweitung  bzw. Neuaufstellung der Förderung der anwendungs-bezogenen Forschung sowie des Erkenntnis- und Technologietransfers97  erscheinen  nach  Auffas-sung  der  Expertenkommission  derzeit  verfrüht. Das Leistungspotenzial der FHs/HAWs kann nur schrittweise erhöht werden. Perspektivisch kön-nen  sich  die  FHs/HAWs  auch  vermehrt  an  den Fachprogrammen des Bundes beteiligen.
 – Die formalen Berufungsvoraussetzungen für FH-/  HAW-Professuren  –  nämlich  die  pädagogische Eignung und die besondere Befähigung zur wis-senschaftlichen Arbeit  mit  Erfahrungen  aus  der beruflichen Praxis zu kombinieren (cid:177) sollten nach Überzeugung  der  Expertenkommission  beibe-halten  werden.  Das  Kriterium  der  Berufspraxis fördert an FHs/HAWs die Anwendungsorientie-rung  der  Lehre  sowie  der  Forschung  und  bietet Anknüpfungspunkte  für  den  Erkenntnis-  und Technologietransfer.
 – Um  derzeit  bestehenden  Problemen  bei  der  Gewinnung  von  FH-/HAW-Professorinnen  und  -Professoren zu begegnen, sind geeignete Maß-nahmen  der  Personalgewinnung  und  -entwick-lung  zu  ergreifen,  die  mit  den  spezifischen Zielsetzungen  der  FHs/HAWs  kompatibel  sein müssen.  Die  Expertenkommission  spricht  sich dafür aus, mit den vom Wissenschaftsrat vorge-schlagenen Instrumenten zu experimentieren und die Erfahrungen systematisch zu sammeln sowie auszuwerten. Sie befürwortet es, ein Bund-Län-der-Programm  aufzulegen,  das  den Aufbau  von geeigneten  Strukturen  für  die  Personalgewin-nung  und  -entwicklung  an  FHs/HAWs  sowie die  Identifikation  von  Best-Practice-Beispielen fördert.
 – Die Expertenkommission hat wiederholt auf die Vorteile  eines  zweigliedrigen  Bildungssystems mit  hoher  Durchlässigkeit  hingewiesen  und  begrüßt  den  generellen  Zugang  von  FH-/HAW-Absolventinnen  und  -Absolventen  zur  Promo-tion. Sie sieht vor diesem Hintergrund die Lösung 
31
[Page #31]
EFI GUTACHTEN2018
A 4 Digitale Bildung
A
Digitalkompetenzen als Voraussetzung für Innovation und Produktivitätswachstum
Box A 4-1
Begriffsklärung: IT-Fachkräfte und Datenwissenschaftlerinnen bzw. -wissenschaftler
Digitale  Technologien  auf  Basis  von  künstlicher  Intelligenz, Big Data oder Cloud Computing sowie die damit verbundenen disruptiven Geschäftsmodel-le stellen Deutschlands bisherige Spezialisierungs-vorteile in Frage (vgl. Kapitel B 3). Internetbasierte Sharing- und On-Demand-Dienstleistungen wie Net-flix (cid:11)(cid:57)ideo on Demand(cid:12), Spotify (cid:11)(cid:48)usik-Streaming(cid:12) oder Uber (Vermittlung von Personenbeförderung) sind Beispiele für solche Geschäftsmodelle. Im Zuge dieser Entwicklung sind Fähigkeiten in Software- und Algorithmenentwicklung  bzw.  entsprechend  quali-fizierte Fachkräfte wichtige (cid:57)oraussetzungen für Pro-duktivitätswachstum  und  Innovation  in  etablierten und neuen Branchen geworden.
Eine IT-Fachkraft ist eine Fachkraft, die einen IT-Beruf ausübt. IT-Berufe sind gemäß der Klassi-ﬁkation der Berufe (KldB)100 alle Informatik-, Informations- und Kommunikationstechnologie-berufe. Hierzu zählen die folgenden Berufsgrup-pen: 
-  Informatik (u. a. mit technischer Informatik,   Wirtschafts-, Medien-, Bio- und Medizin-informatik); Anzahl der Erwerbstätigen (2015): 192.200
-  IT-Systemanalyse, IT-Anwendungsberatung   und IT-Vertrieb; Anzahl der Erwerbstätigen 
Dabei wird der zukünftige Bedarf mit dem Begriff IT-Fachkräfte (vgl. Box A 4-1) nur bedingt erfasst. Ein Beispiel ist die sich schnell am Arbeitsmarkt eta-blierende Gruppe der Datenwissenschaftlerinnen und -wissenschaftler, die in der offiziellen Klassifikation der Berufe bislang nicht berücksichtigt werden.98 Ein einseitiger Fokus auf IT-Fachkräfte nach etablierten Definitionen ist mit Blick auf die Entwicklungen der Internetwirtschaft nach Ansicht der Expertenkommis-sion daher nicht zielführend.
(2015): 148.100
-  IT-Netzwerktechnik, IT-Koordination, 
IT-Administration und IT-Organisation; Anzahl 
  der Erwerbstätigen (2015): 144.500
-  Softwareentwicklung und Programmierung;   Anzahl der Erwerbstätigen (2015): 171.100101
Datenwissenschaftlerinnen und -wissenschaft-ler (Data Scientists) werden von der KldB 2010 nicht gesondert erfasst. Sie generieren aus gro-ßen  Datenmengen Informationen und erarbeiten Handlungsempfehlungen, mit denen Efﬁzienz- und Innovationspotenziale erschlossen werden. Die dabei verwendeten Analysewerkzeuge und Algorithmen basieren auf grundlegenden Sta-tistik- und Informatikkenntnissen. Diese müssen wiederum mit domänenspezifischen Kompe-tenzen in den jeweiligen Anwendungsbereichen kombiniert werden.
Die Expertenkommission hat wiederholt auf die ver-stärkte Vermittlung von Kompetenzen im Umgang mit digitalen Technologien – kurz: digitale Bildung – gedrängt.99 Digitale Schlüsselkompetenzen, d. h. alle computer-, daten- und IT-bezogenen Kompetenzen (vgl. Box A 4-2), sind eine wichtige Grundlage, um digitale Technologien sinnvoll einsetzen zu können. Zudem  ist  in  vielen  Berufen  inzwischen  auch  die Fähigkeit zur Erstellung von Software erforderlich. Allerdings reicht ein Fokus auf Software allein nicht aus – vielmehr ist eine Verschränkung mit anderen Fähigkeiten nötig. In jedem Fall muss das Angebot 
32
[Page #32]
Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
A 4  Digitale Bildung
Box A 4-2
Digitale Schlüsselkompetenzen 
A
Eine verbindliche Deﬁnition digitaler Schlüsselkom-petenzen existiert nicht. Es gibt aber eine hilfrei-che Deﬁnition der ICILS (International Computer and Information Literacy Study)102, einer internationalen Vergleichsstudie zu Schülerinnen und Schülern der  8. Jahrgangsstufe. Die Studie orientiert sich am  Konzept der technologiebasierten Problemlösungs-kompetenz, wie es im Rahmen der OECD-Studie PIAAC bei Jugendlichen und Erwachsenen im Al-ter zwischen 16 und 65 Jahren angewendet wird.103 ICILS deﬁniert computer- und informationsbezogene Kompetenzen im Sinne eines funktionalen Alphabe-tismus-Ansatzes.104 Es beschreibt die individuellen Fähigkeiten einer Person, „die es ihr erlauben, Com-puter und neue Technologien zum Recherchieren, Gestalten und Kommunizieren von Informationen zu nutzen und diese zu bewerten, um am Leben im häuslichen Umfeld, in der Schule, am Arbeitsplatz und in der Gesellschaft erfolgreich teilzuhaben“.105 Informationsbezogene Kompetenzen werden dazu in zwei Teilbereiche gegliedert: Teilbereich I: Informa-tionen sammeln und organisieren sowie Teilbereich II:  Informationen erzeugen und austauschen.106
Teilbereich I: Informationen sammeln und organisieren-  Über Wissen zur Nutzung von Computern 
verfügen
-  Auf Informationen zugreifen und Informationen   bewerten-  Informationen verarbeiten und organisieren
Teilbereich II: Informationen erzeugen und austauschen-  Informationen umwandeln-  Informationen erzeugen-  Informationen kommunizieren und austauschen-  Informationen sicher nutzen
Im Rahmen der nächsten Erhebung im Jahr 2018 wird ICILS als Zusatzoption auch den Kompetenz-bereich Computational Thinking erfassen. Computa-tional Thinking beschreibt die individuelle Fähigkeit einer Person, eine Problemstellung zu identiﬁzieren und abstrakt zu modellieren, sie dabei in Teilproble-me oder -schritte zu zerlegen, Lösungsstrategien zu entwerfen und auszuarbeiten und diese formalisiert so darzustellen, dass sie von einem Menschen oder auch einem Computer verstanden und ausgeführt werden kann.107
qualifizierter Arbeitskräfte durch verbesserte digitale Bildung an den Schulen und Hochschulen, in der du-alen Berufsausbildung und der Weiterbildung erhöht werden. Zudem muss digitale Bildung Schülerinnen und Schüler schon möglichst früh in die Lage verset-zen, mit persönlichen Daten verantwortungsbewusst umzugehen.
nehmen  einen  wachsenden  IT-Fachkräftemangel. Demnach  waren  51.000  Stellen  für  IT-Fachkräfte unbesetzt, etwa 20 Prozent mehr als im Vorjahr und 35 Prozent mehr als im Durchschnitt der vorangegan-genen neun Jahre.108 Darüber hinaus stieg die Anzahl ausgeschriebener Stellen für IT-Fachkräfte zwischen August 2016 und August 2017 ebenfalls um 20 Pro-zent.109 Gemäß der Analyse eines Online-Jobportals ist zudem jede dritte IT-Stelle länger als 60 Tage aus-geschrieben und offenbar nur schwer zu besetzen.110 Die Bundesagentur für Arbeit sieht einen Fachkräfte-mangel  insbesondere  bei  der  Softwareentwicklung und der IT-Anwendungsberatung.111
Hoher Bedarf an Fachkräften für die digitale Transformation 
Der Bedarf an Fachkräften, die den digitalen Wandel aktiv gestalten, ist hoch. Dabei erlaubt die Verwen-dung von Statistiken zu IT-Fachkräften im engeren Sinne  nur  eine  konservative Abschätzung,  da  sich neu entwickelnde Berufsgruppen wie die der Daten-wissenschaftlerinnen und -wissenschaftler in diesen Statistiken bisher nicht erfasst werden. Aber allein die auf IT-Fachkräfte im engeren Sinne bezogenen Zahlen sind eindeutig: Laut einer Umfrage beklagten Ende 2016 bereits 70 Prozent der deutschen Unter-
Bei  einer  aktuellen  Umfrage  speziell  unter  IT-Re-krutierenden  und  HR-Beauftragten  aus  200  Unter-nehmen  der  Informations-  und  Telekommunika-tionsbranche  gaben  41  Prozent  der  Befragten  an, nicht genügend Kandidatinnen bzw. Kandidaten für freie Positionen zu finden.112 Besonders nachgefragt waren den Umfrageergebnissen zufolge Webentwick-lerinnen bzw. -entwickler.
33
[Page #33]
EFI GUTACHTEN2018
Digitale Bildung an deutschen Schulen setzt zu spät ein 
Kleinstcomputer wie der Calliope mini oder der Rasp-berry Pi stellen zudem nur einen – wenn auch wich-tigen – Teil der dringend erforderlichen IT-Ausstat-tung an Schulen dar. Hinzu kommen leistungsfähige Breitband-Internetzugänge, spezielle Lernsoftware, -plattformen und -medien sowie vielfältige weitere internetbasierte Dienste. Für eine angemessene IT-Ausstattung der Schulen in Deutschland werden laut einer aktuellen Studie120 jährlich 2,8 Milliarden Euro benötigt – was Länder und Kommunen überfordern dürfte. Nach Einschätzung der Studienverfasser rei-chen selbst die im Rahmen des geplanten DigitalPakt Schule121  (vgl.  S.  36)  veranschlagten  fünf  Milliar-den Euro für den Aufbau digitaler Infrastrukturen an Schulen sowie entsprechende Begleitmaßnahmen bei Weitem nicht aus. Die Expertenkommission teilt die-se Ansicht. Sie weist ferner darauf hin, dass der Auf-bau  digitaler  Infrastrukturen  an  Schulen  zwingend mit  einem  verstärkten  Engagement  der  Lehrkräfte und mehr Lehreraus- und -weiterbildung einhergehen muss. Da die Bereitstellung qualifizierter Lehrkräfte über den regulären Weg der Lehrerbildung oder Wei-terbildung sehr zeitaufwendig ist, könnten absehbare Engpässe  bei  qualifiziertem  Lehrpersonal  über  die vermehrte Einstellung von Quereinsteigerinnen und Quereinsteigern entschärft werden.122
A
Das Schulfach Informatik, sofern überhaupt angebo-ten,113 wird in Deutschland frühestens ab der Sekun-darstufe  I  unterrichtet.  Zudem  sind  IT-Ausstattung und -Wartung sowie Internetzugänge an vielen Schu-len, trotz eines leicht positiven Trends in den letzten Jahren, verbesserungswürdig.114 Auch die didaktische Weiterbildung der Lehrenden im Hinblick auf die sich stetig wandelnden IT-Inhalte ist bislang kaum hin-reichend in den Fokus genommen worden. Fort- und Weiterbildungsaktivitäten  von  Lehrenden  zur  Nut-zung digitaler Medien im Unterricht sind im internati-onalen Vergleich unterdurchschnittlich ausgeprägt.115 
Dagegen steht beispielsweise in Großbritannien das Fach  Computing  bereits  ab  der  Grundschule  auf dem Lehrplan.116 Es löste 2014 das bereits seit vielen  Jahren  bestehende  Pflichtfach  ICT  (Information and  Communications  Technology)  ab,  innerhalb dessen  vorrangig  (cid:50)ffice-Anwendungen  (cid:11)beispiels- weise  (cid:48)icrosoft-(cid:50)ffice-Anwendungen  wie  Excel, Word,  PowerPoint)  gelehrt  wurden.  Unterstützung erfährt das neue Unterrichtsfach in Großbritannien durch Wirtschaftsakteure wie Google, die Bedarf an technisch ausgebildetem Nachwuchs haben. Zudem fördert  die  britische  Luftwaffe  programmierbare  Lego-Roboter  und  die  BBC  verteilt  an  Schulen  sogenannte micro(cid:29)bit-(cid:38)omputer, finanziert von der  Barclays  Bank  und  Samsung.  Großbritannien  hat auch den Einsatz von kostengünstigen Rechnersyste-men wie dem Raspberry Pi forciert, mit dem sich für weniger als 30 Euro internetfähige Rechner systeme erstellen lassen.117 Auf Plattformen mit offenem Zu-gang  werden  Lehrmaterialen  für  solche  Systeme  angeboten.118  Wettbewerbe  für  Schülerinnen  und Schüler fördern zudem die Verbreitung.
Programmierkompetenzen für IT-Ausbildungen unerlässlich
Die Expertenkommission hat das deutsche System der dualen Berufsausbildung vielfach gelobt. Einer seiner  wichtigsten Vorteile  liegt  in  der  kontinuier-lichen Anpassung der Berufsinhalte an den techno-logischen Wandel.123 Der DIHK hat die IT-Berufe124 zuletzt  im  Dezember  2016  vom  Bundesinstitut  für Berufsbildung (BIBB) auf Modernisierungsbedarfe überprüfen lassen.125 Dabei wurde angeregt, Themen aus dem Bereich IT-Sicherheit (Datensicherheit, -ver-fügbarkeit,  -integrität  und  -schutz  inklusive  recht-licher Aspekte) deutlich zu stärken und mehr produk-tionsnahe Inhalte (u. a. Robotik, Sensorik, 3D-Druck und Virtualisierung) in der Ausbildung zu verankern. Ferner  empfiehlt  das  BIBB,  die  IT-Berufsbezeich-nungen  zu  überprüfen  und  ggf.  zu  ändern,  um  die Berufsprofile für weibliche Auszubildende attraktiver zu machen.126 Noch nicht aufgegriffen wurden neue Anforderungen im Bereich des maschinellen Lernens und der künstlichen Intelligenz.
In Deutschland gibt es dagegen bislang nur zöger-liche,  vorrangig  privatwirtschaftlich  initiierte  und größtenteils  unsystematische  Bestrebungen  in  die-se  Richtung.  So  sollen  Grundschulkinder  mit  dem  Kleinstcomputer Calliope mini im Fach Digitalkunde lernen, wie Computer funktionieren.119 Seit Februar 2017 ist das Saarland das erste Bundesland, in dem Calliope  mini  flächendeckend  eingesetzt  werden. Weitere Länder (Berlin, Mecklenburg-Vorpommern und Niedersachsen) statten Pilotschulen mit den Ge-räten aus. Die  Expertenkommission begrüßt diese Be-mühungen zwar ausdrücklich, mahnt jedoch an, die Dynamik deutlich zu erhöhen. Darüber hinaus müs-sen zügig begleitende Lehrpläne erarbeitet werden, die  als  Hilfen  für  die  Landesministerien  sowie  für Lehrende und Lernende dienen können. 
Als potenziell problematisch wurde die mangelnde Passung  der  im  Berufsschulunterricht  vermittelten Inhalte zu den betrieblichen Anforderungen gesehen. Innerhalb einer repräsentativen Umfrage bewerteten 
34
[Page #34]
Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
A 4  Digitale Bildung
lediglich knapp 15 Prozent der Auszubildenden in IT-Berufen die berufsschulischen Inhalte als gut bis sehr gut passend zu den betrieblichen Anforderungen.127
und  -anfängern  bemessen.  Der  Anteil  des  Fachs  Informatik stieg von knapp 2,9 Prozent in 2006 auf 3,9  Prozent  in  2016.131 Auch  der Anteil  des  Fachs Wirtschaftsinformatik wuchs – von 1,4 auf 2,1 Pro-zent.132
A
Nach Einschätzung der Expertenkommission ist die frühzeitige  Entwicklung  technologieoffener  Pro-grammier- und Systemkompetenzen sowohl für Leh-rende als auch für Lernende besonders wichtig. Zu-dem wächst die Bedeutung der Weiterbildung – ein Bereich, der in Deutschland weniger gut entwickelt ist als die Erstausbildung. 
Von  der  wachsenden  Bedeutung  der  Studienfächer mit Informatikbezug kann allerdings nicht auf einen allgemeinen Bedeutungszuwachs von IT-Inhalten in anderen Fächern geschlossen werden. Der Experten-kommission  sind  Beispiele  von  Studiengängen  an deutschen Exzellenzuniversitäten bekannt, in denen gar keine – auch keine fachbezogenen – Grundlagen im Umgang mit Softwareanwendungen, Datenban-ken oder Algorithmenentwicklung vermittelt werden. Leider gibt es hierzu keine belastbaren Statistiken.
Außerdem muss in allen, nicht nur in IT-Berufen, ge-prüft werden, welche Digitalkompetenzen in Zukunft gebraucht werden. Diese Kompetenzen müssen um-gehend in die Curricula eingebaut werden. Bei der Ausarbeitung der Curricula gilt es, insbesondere die Erfahrungen  der  technologisch  jeweils  führenden  Unternehmen mit einzubeziehen.128
Beispiele guter Praxis finden sich an den Universi-täten Berkeley und Zürich. Die Universität Berke-ley bietet für Studierende aller Fachrichtungen den Grundlagenkurs „Foundations of Data Science“ an, der in vielen Departments zu den Voraussetzungen oder  Pflichtkursen  gehört  und  der  die  Studieren-den mit computergestützten Rechen- und Statistik-konzepten  vertraut  macht.  Für  die  Teilnahme  sind keine einschlägigen Vorkenntnisse erforderlich.133An der  Universität  Zürich  wurden  die  Studiengänge der  Wirtschaftswissenschaften  und  Informatik  neu konzipiert, sodass sie nun Raum für ein Nebenfach lassen.  Das  Nebenfachangebot  umfasst  dabei  eine Auswahl  von  IT-bezogenen  Nebenfächern  für  alle Nicht-Informatik-Studierenden, wie  beispielsweise Computational Sciences, Data Sciences oder Infor-matik für Ökonomen. Darüber hinaus gibt es nun eine große Auswahl  an  anwendungsbezogenen  Neben-fächern für Informatik-Studierende wie beispielswei-se  mathe matisch-naturwissenschaftliche  oder  auch geisteswissenschaftliche Fächer.134
Wachsende Bedeutung der Informatik an Hochschulen
Im  Studienjahr  2015/2016  immatrikulierten  sich fast  69.000  Studierende  in  Studienfächern  mit  In-formatikbezug (Studierende 1. Fachsemester, ohne Lehramt).129 Das waren 7 Prozent mehr als ein Jahr zuvor. Der Frauenanteil unter den Studienanfängern steigt seit 2007 leicht, aber kontinuierlich an. Nach 17 Prozent im Jahr 2007 betrug er 2015 etwa 25 Pro-zent – aus Sicht der Expertenkommission eine erfreu-liche, aber noch nicht ausreichende Entwicklung.130 51 Prozent der Absolventinnen und Absolventen von Informatik-Studiengängen  legten  ihre  Prüfung  an Fachhochschulen ab, 49 Prozent an Universitäten.
Zu  den  Studienfächern  mit  Informatikbezug  zäh-len neben Informatik selbst auch solche Fächer, die zwecks Verschränkung anderer Disziplinen mit IT- Inhalten  eingeführt  wurden.  Hierzu  gehören  bei-spielsweise  Wirtschaftsinformatik,  Bioinformatik, Ingenieurinformatik  (häufig  auch  als  Technische Informatik  bezeichnet)  sowie  Medieninformatik und  Medizinische  Informatik.  Etwa  die  Hälfte  der Absolventinnen  und  Absolventen  im  Studienjahr 2015/2016  hatte  Informatik  ohne  einen  solchen Schwerpunkt  studiert,  ein  knappes  Drittel  war  auf Wirtschaftsinformatik spezialisiert. Mit weitem Ab-stand folgte als drittstärkstes Studienfach die Medien-informatik (mit 9 Prozent).
Neue Weiterbildungsangebote im IT-Bereich
Die Expertenkommission hat im Rahmen ihres Jah-resgutachtens 2015 auf die zunehmende Bedeutung von Weiterbildungsangeboten für eine erfolgreiche digitale  Transformation  aufmerksam  gemacht.135 Zahlreiche  öffentliche  Plattformen  wie  Coursera, Udacity, edX oder iVersity bieten eine stetig wachsen-de Anzahl sogenannter MOOCs an. Zudem werden  verstärkt Micro Degrees angeboten, die eine spezi-fische Aktualisierung von Kenntnissen erlauben und auf Kombinationen von Online-Kursen und -Prüfun-gen aufbauen.
Die relative Bedeutung der Fächer lässt sich anhand der Anteile der Studienanfängerinnen und -anfänger im  jeweiligen  Fach  an  allen  Studienanfängerinnen  
Gleichzeitig  spezialisieren  sich  private  Anbieter wie beispielsweise das US-Unternehmen Galvanize  
35
[Page #35]
EFI GUTACHTEN2018
Innerhalb der Dachinitiative Berufsbildung 4.0 för-dert das BMBF von 2016 bis 2019 u. a. überbetrieb-liche Berufsbildungsstätten (ÜBS) und Kompetenz-zentren durch die Anschaffung digitaler Ausstattung und die Schaffung neuer Ausbildungskonzepte. ÜBS sollen die Ausbildung in Betrieben und Berufsschulen um praxisnahe Kurse in digitalen Kompetenzen er-gänzen.140 Das BMBF hat etwa 84 Millionen Euro für die Maßnahme veranschlagt. Daneben sollen mit dem Förderprogramm (cid:196)Digitale (cid:48)edien in der berufl ichen Bildung“  Vorhaben  unterstützt  werden,  die  neue Lehr- und Lernformate für die mediengestützte Quali-fizierung erproben sowie praktikable Lösungen zum Lernen mit digitalen (cid:48)edien im beruflichen Kontext entwickeln.141 Hierzu gehören beispielsweise das Ler-nen mit mobilen Technologien wie Smartphones oder Tablets oder die Verbesserung der Medienkompetenz von Auszubildenden und dem Ausbildungspersonal. Zwischen 2012 und 2019 sind etwa 152 Millionen Euro veranschlagt, inklusive ESF-Kofinanzierung.142
zunehmend darauf, in engem Austausch mit IT-Start-ups  ebenso  wie  mit  etablierten  Unternehmen  stark anwendungsbezogene  IT-Fortbildungskurse  –  wie beispielsweise Web-Development und Data Science –  als Quasistandards zu etablieren. Die nur wenige Wo-chen dauernden Zertifikatskurse tragen der wachsen-den Nachfrage der Wirtschaft nach laufender Fortbil-dung der Beschäftigten hinsichtlich aktueller digitaler Kompetenzen  Rechnung.  Die  Kursinhalte  werden fortwährend an Bedarfe angepasst und  basieren häu-fig  unmittelbar  auf  konkreten  Problemstellungen der Unternehmen. Spezielle Strategiekurse zu Wert-schöpfungspotenzialen der Digitalisierung adressie-ren darüber hinaus die Management-Ebene.
A
Die Expertenkommission begrüßt neue Anbieter und Formen der Weiterbildung ausdrücklich, zumal der Bedarf  an Weiterbildungsangeboten  im  IT-Bereich das Angebot zu übersteigen scheint. Eine Umfrage unter Personalverantwortlichen konstatiert eine deut-liche Diskrepanz zwischen den digitalen Kompeten-zen, die die befragten Personalverantwortlichen für wichtig bis äußerst wichtig erachten, und dem aktu-ellen  Schulungsangebot.135  Deutsche  Hochschulen haben dieses Segment bisher nicht besonders aktiv aufgegriffen.
Weitere  Maßnahmen  innerhalb  der  Dachinitia tive Berufsbildung  4.0  sind  JOBSTARTER  plus,  das KMU  bei  der  Weiterentwicklung  ihrer  Aus-  und Weiter bildung unterstützen soll,143 sowie das Projekt (cid:196)Fachkräftequalifikation  und  Kompetenzen  für  die digitalisierte Arbeit von morgen“, innerhalb dessen quantitative und qualitative Auswirkungen der Digi-talisierung  auf  (cid:52)ualifikationsanforderungen  unter-sucht werden sollen.144 
Kaum Informatikerinnen und Informatiker in Führungspositionen 
Der vom BMBF vorgeschlagene – aber bislang nicht umgesetzte – DigitalPakt Schule sieht vor, innerhalb der kommenden fünf Jahre Schulen (Grundschulen und weiterführende allgemeinbildende Schulen so-wie Berufsschulen(cid:12) flächendeckend mit Breitband-an bindungen und WLAN-Abdeckung sowie internen Dateninfrastrukturen und Servern zu versorgen.145 
In  deutschen  Großunternehmen  gibt  es  kaum  In-formatikerinnen  und  Informatiker  in  Vorstands-funktionen.  Nach  einer  aktuellen  Erhebung  der  Expertenkommission  finden  sich  in  (cid:20)(cid:19)(cid:19)  deutschen Prime-Standard-Unternehmen137 mit insgesamt 448 Vorstandsmitgliedern nur 23 Vorstände (5,1 Prozent), die ein Studium oder eine Ausbildung im IT-Bereich absolviert  haben.  Nur  jedes  fünfte  Unternehmen verfügt überhaupt über Vorstandsmitglieder mit IT-Hintergrund.138 Mit Blick auf diese Zahlen steht zu befürchten, dass der digitale Wandel in der deutschen Wirtschaft immer noch zu selten zur Chefsache ge-macht wird. Auch in den öffentlichen Einrichtungen und Verwaltungen stellt sich die Frage, ob das erfor-derliche Fachwissen in den Führungsebenen vorliegt.
Das Projekt Schul-Cloud, das in Kooperation mit dem Hasso-Plattner-Institut  sowie  dem  Exzellenznetz-werk  mathematisch-naturwissenschaftlicher  Schu-len  (MINT-EC)  betrieben  wird,  soll  dabei  helfen, Schülerinnen und Schülern sowie Lehrkräften einen einfachen Zugang zu Lern- und Lehrmaterial bereit-zustellen.146 Zur Förderung des Interesses von Schüle-rinnen und Schülern an Informatik hat das BMBF im Mai 2017 zudem den Jugendwettbewerb Informatik gestartet.147
Ausbaufähige Maßnahmen des Bundes im Bereich digitaler Bildung
Die  Expertenkommission  begrüßt  die  bisherigen  Initiativen.  Der  DigitalPakt  Schule  muss  dringend mit einem ausreichenden Finanzierungsrahmen aus-gestattet  und  im  Regierungsprogramm  der  neuen Bundesregierung fest verankert werden.
Vor  dem  Hintergrund  der  genannten  Probleme  im Bereich der digitalen Bildung werden im Folgenden die Maßnahmen des Bundes zur Überwindung dieser  Defizite dargestellt.139 
36
[Page #36]
Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
A 4  Digitale Bildung
Handlungsempfehlungen
 – Um  digitale  Kompetenzen  fördern  zu  können, müssen  sie  kontinuierlich  erfasst  werden.  Die Expertenkommission begrüßt daher ausdrücklich die  Teilnahme  Deutschlands  an  internationalen Vergleichsstudien  wie  ICILS  oder  PIAAC  zur Messung  der  digitalen  Schlüsselkompetenzen von  Schülerinnen  und  Schülern  sowie  Erwach-senen.  Die  Bundesregierung  sollte  sich  zudem für  die  inhaltliche  Weiterentwicklung  solcher Studien einsetzen.
A
Die Expertenkommission begrüßt, dass die Bundes-regierung digitale Schlüsselkompetenzen als Quali-fikationsanforderung  einer  zunehmend  digital  ge-prägten Arbeitswelt  ausdrücklich  anerkennt.148  Sie sieht jedoch weiterhin großen Handlungsbedarf und empfiehlt die folgenden (cid:48)aßnahmen zum Ausbau der digitalen Bildung durch Bund und Länder:
 – Digitale  Schlüsselkompetenzen  sollten  bereits in  Grundschulen  flächendeckend  unterrichtet werden.  Lehrende  in  Schulen  benötigen  nicht nur eine exzellente IT-Austattung, sondern auch fortwährende Weiterbildung, um den Grundstein für  die  digitale  Wissensgesellschaft  zu  legen. Der  DigitalPakt  Schule  muss  daher  dringend mit  einem  ausreichenden  Finanzierungsrahmen ausgestattet  und  im  Regierungsprogramm  der neuen  Bundesregierung  fest  verankert  werden. Um  den  absehbaren  Engpass  bei  qualifiziertem Lehrpersonal  zu  entschärfen  und  die  Entwick-lungen zu beschleunigen, sollte die Rekrutierung von  Quereinsteigerinnen  und  Quereinsteigern forciert  werden. Allein  über  den  regulären Weg der  Lehrerbildung  wird  die  Gewinnung  quali-fizierten Lehrpersonals zu lange dauern. 
 – In  der  dualen  Berufsausbildung  sollten  die An-gebote  im  IT-Bereich,  insbesondere  Program-mierung sowie Software- und Web-Entwicklung, über  alle  Disziplinen  hinweg  deutlich  erweitert werden.  Darüber  hinaus  sollten  IT-Kenntnisse als  fester  Bestandteil  in  jeder  Berufsausbildung verankert werden. 
 – An den Hochschulen sollten, ebenfalls über alle Disziplinen hinweg, neben Programmierkompe-tenzen und Kenntnissen der Software- und Web-Entwicklung  auch  Datenwissenschaften  und Methoden  des  maschinellen  Lernens  vermittelt werden.  In  diesem  Zusammenhang  sollten  die neuen  Möglichkeiten  des  Art.  91b  GG  genutzt werden, um in einer gemeinsamen Anstrengung von Bund und Ländern geeignete Best-Practice-Ansätze in Hochschulen umzusetzen.
 – Eine  Stärkung  der  Weiterbildungsmöglichkei-ten (Stichwort lebenslanges Lernen) ist vor dem Hintergrund  sich  immer  schneller  wandelnder (cid:52)ualifikationsbedarfe  im  IT-Bereich  unerläss-lich. Aus  Sicht  der  Expertenkommission  bedarf es auch neuartiger Angebote aus der Privatwirt-schaft. Diese sind von der F&I-Politik in geeig-neter  Weise  zu  begleiten  und  hinsichtlich  ihrer Wirkung und Bedeutung für das Bildungssystem fortwährend zu evaluieren.
37
[Page #37]
EFI GUTACHTEN2018
A
38
[Page #38]
KERNTHEMEN 2018
B
[Page #39]
None
[Page #40]
Kernthemen 2018
B 1  Langfristige Entwicklungen von Produktivität und Innovation
Innovatorenquote
Die Innovatorenquote ist der Anteil der Unternehmen, die innerhalb eines dreijährigen Referenzzeitraums zumindest eine Produkt- oder Prozessinnovation eingeführt haben.
Entwicklung der Innovatorenquote in Deutschland und Europa in Prozent
55
%
50
B
45
40
35
30
Jahr
92
93 94 95
96
97
98
99
00
01 02
03
04
05
06
07
08
09 10 11
12
13
14
15
Deutschland: Unternehmen ab 5 Beschäftigten2006: Bruch in der Zeitreihe durch Veränderung der WZ-Bezugsbasis.
Deutschland: Unternehmen ab 10 Beschäftigten
Europa: Unternehmen ab 10 Beschäftigten
ISS Internationale Raumstation
Sputnik
World Wide Web
USB-Stick
Penicillin
PC
CRISPR-Cas-Methode
Kernkraft
Solarzellen
Smartphone
Mobiltelefon
Laptop
1710
1720
1730
1740
1750
1760
1770
1780
1790
1800
1810
1820
1830
1840
1850
1860
1870
1880
1890
1900
1910
1920
1930
1940
1950
1960
1970
1980
1990
2000
2010
Quelle: Mannheimer Innovationspanel und Eurostat, Community Innovation Surveys. Berechnungen des ZEW.
41
[Page #41]
EFI GUTACHTEN2018
B 1
Langfristige Entwicklungen von Produktivität und Innovation
B 1-1
Einleitung
könnte. Die damit einhergehende geringere Breite der Generierung und Nutzung von Innovationen könnte  neben  anderen  Gründen  zu  einem  verringerten Wachstum der Produktivität geführt haben.
Eine wichtige Determinante der Einkommens- und Wohlstandsentwicklung  einer  Volkswirtschaft  ist ihre Produktivität. Allgemein ausgedrückt misst die Produktivität das Verhältnis aller Outputs (Güter und Dienstleistungen) zu Inputs (Produktionsfaktoren) – also beispielsweise wie viel Arbeitsleistung in einem Jahr aufgewendet werden musste, um eine bestimmte  Menge Waren zu erstellen. Seit der industriellen Re- volution  haben  sich  Produktivität  und  Wohlstand weltweit nahezu kontinuierlich erhöht. Allerdings be- obachtet man seit mehreren Jahrzehnten und verstärkt seit Mitte der 1990er Jahre, dass sich dieser Anstieg verlangsamt hat.149 Angesichts der fortschreitenden  Digitalisierung  und Vernetzung  der  globalen Wirt-schaft  und  den  davon  erwarteten  Produktivitätszu-wächsen erscheint diese Beobachtung überraschend. Sie wird unter dem Schlagwort Productivity Growth Slowdown  diskutiert  und  von  vielen  mit  Sorge  betrachtet.
B
Verlangsamung des Produktivitätswachs-tums als weltweites Phänomen
B 1–2
Der Wohlstand einer Gesellschaft wird häufig ver-einfachend  anhand  ihrer  wirtschaftlichen  Leis-tungsfähigkeit gemessen. Ein gesamtwirtschaftlich schwaches  Produktivitätswachstum  oder  gar  eine anhaltende Verlangsamung des Produktivitätswachs-tums  wird  als  Gefahr  für  die  Wohlstandszunahme  gesehen.
Die Produktivität eines Landes, einer Industrie oder auch  eines  Unternehmens  kann  auf  unterschied- liche Weise gemessen werden.152 Als wichtigstes statis- tisches  Instrument  zu  ihrer  Messung  hat  sich  das Konzept  der  sogenannten  Totalen  Faktorprodukti-vität (TFP) etabliert. Box B 1-1 erläutert technische Details der TFP und ihrer Veränderung als Maß der Innovationsbeiträge zum Wachstum.
Das Wachstum der gesamtwirtschaftlichen Produkti-vität ist in hohem Maß von Innovationen abhängig. Prozessinnovationen senken durch den effizienteren Einsatz von Input-Faktoren die Herstellungskosten, während durch Produktinnovationen die Qualität des Outputs gesteigert wird oder ganz neue Produkte und Dienstleistungen entstehen.150
Abbildung  B  1-2  illustriert  die  Entwicklungen  der TFP  von  1960  bis  2014  in  Fünfjahresdurchschnit-ten für die Länder China, Deutschland, Frankreich,  Großbritannien, Japan, Schweden, Schweiz, Südko-rea und die USA. In dieser langen Frist ist in vielen der betrachteten Volkswirtschaften im Trend eine Ver-langsamung des Produktivitätswachstums zu beob-achten – beispielsweise in Frankreich, der Schweiz und Schweden. In einigen Ländern ist zudem nach einer zwischenzeitlichen Zunahme des TFP-Wachs-tums bis etwa 2004 ein erneuter Wachstumsrückgang zu erkennen – so vor allem in den USA,153 Großbri-tannien und Japan. Dieser Rückgang des TFP-Wachs-tums ist in den letzten Jahren auch in China messbar.
Einige Indikatoren lassen vermuten, dass in Deutsch-land und den meisten anderen europäischen Industrie-ländern151 parallel zum rückläufigen Produktivitäts-wachstum auch ein Innovation Slowdown stattfindet. In diesem Kapitel erörtert die Expertenkommission mögliche Ursachen der Phänomene. Sie kommt dabei zu dem Ergebnis, dass der beobachtete Rückgang der Innovatorenquote als eine Konzentration der Inno-vationstätigkeiten auf einen zunehmend geringeren Anteil wirtschaftlicher Akteure zu interpretieren sein 
42
[Page #42]
Kernthemen 2018
B 1  Langfristige Entwicklungen von Produktivität und Innovation
Box B 1-1
Totale Faktorproduktivität (TFP)
Die  Totale  Faktorproduktivität  als  am  weites-ten verbreitetes Produktivitätsmaß bezieht den  gesamtwirtschaftlichen Output auf eine gewichte-te Kombination von Input-Faktoren (insbesondere  Arbeitsaufwand,  physisches  und  immaterielles Produktionskapital sowie Energie).154 Um die TFP-Wachstumsrate zu ermitteln, betrachtet man die Wachstumsraten der Outputs und Inputs. Aus der Differenz dieser Wachstumsraten ermittelt man das TFP-Wachstum der betrachteten Volkswirtschaft.155 Das TFP-Wachstum bemisst demnach jenen Teil des  Output-Wachstums,  der  nicht  unmittelbar durch den Einsatz der bekannten Input-Faktoren  erklärt werden kann, also als unerklärter Rest „übrig bleibt“.156
Ein Wachstum der TFP kann Indiz für eine efﬁziente-re Nutzung von Input-Faktoren sein und wird häuﬁg als Maß für technischen Fortschritt verwendet.157 Die TFP wird häuﬁg als ein weiterer Input interpretiert und mit dem Wissensbestand einer Volkswirtschaft  assoziiert, der sich ebenso wie andere Input-Fakto-ren im Zeitablauf verändert. Als weitere Maße zur Messung der Produktivität werden oft die Arbeitspro-duktivität oder andere partielle Produktivitätsmaße  verwendet, in denen der gesamte Output einem ein-zelnen Input-Faktor gegenübergestellt wird. Diese bilden die Leistungserstellung aber nur teilweise ab und sind deshalb der TFP in ihrer Aussagekraft deut-lich unterlegen.
B
Abb B  1-2
Internationaler Vergleich der jährlichen TFP-Wachstumsraten in Prozent
Download Daten
%
%
6
6
5
5
4
4
3
3
2
2
1
1
0
0
-1
-1
-2
-2
-3Jahr
-3Jahr
1960-1964
1965-1969
1970-1974
1975-1979
1980-1984
1985-1989
1990-1994
1995-1999
2000-2004
2005-2009
2010-2014
1960-1964
1965-1969
1970-1974
1975-1979
1980-1984
1985-1989
1990-1994
1995-1999
2000-2004
2005-2009
2010-2014
Japan
DeutschlandSchweden
China
Großbritannien
Südkorea
FrankreichSchweiz
USA
Die Totale Faktorproduktivität (TFP) bemisst das Verhältnis aller Outputs zu allen Inputs.Darstellung als Fünfjahresdurchschnitte. Quelle: Penn World Table 9.0. Vgl. Peters et al. (2018). Eigene Berechnungen.
Abbildung  B  1-2  zeigt  auch  die  Entwicklung  der TFP158 in Deutschland von 1960 bis 2014 in Fünf-jahresdurchschnitten.159 Hier zeichnet sich in der lan-gen Frist ein negativer Trend der TFP-Entwicklung seit 1960 ab. Die jährliche Wachstumsrate der TFP sank von durchschnittlich 2,8 Prozent im Zeitraum 1960 bis 1964 auf durchschnittlich 0,8 Prozent im  
Zeitraum 2010 bis 2014. Gut zu erkennen sind die Ef-fekte der Wiedervereinigung160 sowie der Finanz- und Wirtschaftskrise (2007/2008).
Weitere  Einsichten  in  die  Produktivitätsentwick-lung  erhält  man  durch  disaggregierte  sektorale  Betrachtungen. Vor dem Hintergrund einer möglichen  
43
[Page #43]
EFI GUTACHTEN2018
verzögerten Diffusion der IK-Technologien als Grund für nachlassendes TFP-Wachstum ist hierzu die jün-gere Entwicklung von IKT-intensiven und IKT-pro-duzierenden  Wirtschaftsbereichen  in  Deutschland von besonderem Interesse. Box B 1-3 zeichnet die dortige  Produktivitätsentwicklung  zwischen  1991 und 2013 nach.
Box B 1-3
Produktivitätsentwicklung in IKT-nutzenden und IKT-produzierenden Wirtschaftsbereichen
Download Daten
Eine aktuelle Studie betrachtet separat die Bei-träge IKT-produzierender, IKT-intensiver und  anderer Wirtschaftsbereiche zum TFP-Wachstum in Deutschland seit 1991 (also nach der Wie-dervereinigung).161 Wirtschaftsbereiche gelten als IKT-intensiv, wenn sie einen relativ hohen IKT-Kapitalbestand nutzen, aber selbst keine IKT pro-duzieren. Die Abbildung zeigt die durchschnitt-lichen jährlichen TFP-Wachstumsbeiträge in fünf Zeiträumen zwischen 1991 und 2013.
Innovation und Produktivität
B 1–3
Innovationen  sind  eine  wichtige  Determinante  des Produktivitätswachstums.162  Daher  ist  die  zeitliche Entwicklung von Indikatoren wie etwa Gründungs-raten, Innovatorenquoten, Forschungsproduktivitäten und Patententwicklungen von besonderem Interesse für die F&I-Politik.
Die IKT-produzierenden Wirtschaftsbereiche in Deutschland waren demnach seit 2005 für etwa die Hälfte des Gesamtwachstums der TFP ver-antwortlich, obwohl sie nur knapp 5 Prozent zur gesamtwirtschaftlichen Bruttowertschöpfung beitrugen. Für die IKT-intensiven Wirtschafts-bereiche (für das verarbeitende Gewerbe und die sonstigen IKT-intensiven Bereiche) war dagegen zuletzt nur ein schwaches TFP-Wachstum zu beob-  achten – nach sogar negativen Wachstumsbei-trägen zwischen 2000 und 2010. Dieser Unter-schied in der Produktivitätsveränderung zwischen Produzierenden sowie Nutzerinnen und Nutzern von IK-Technologien spricht für eine verzögerte Diffusion neuer IK-Technologien.
B
Gründungsraten und Innovatorenquoten rückläufig
Die Gründungsrate, also die Anzahl der Unterneh-mensgründungen  relativ  zum  Gesamtbestand  der Unternehmen, ist in Deutschland im internationalen Vergleich gering.163 Zudem sind die Gründungsraten in der Wissenswirtschaft164 seit (cid:45)ahren rückläufig.165 Abbildung C 5-2 (S. 109) verdeutlicht diese Entwick-lung. Dies ist insofern bedenklich, als gerade in neuen Unternehmen häufig innovative Produkte, Prozesse und Geschäftsmodelle entwickelt und umgesetzt wer-den. Darüber hinaus sichern Unternehmensgründun-gen durch lokale Wertschöpfung die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Durchschnittliche jährliche Wachstumsbeiträge zur TFP in Deutschland in Prozentpunkten
%
Den Anteil der Unternehmen mit Produkt- und Pro-zessinnovationen an allen Unternehmen bezeichnet man als Innovatorenquote.166 Seit Anfang der 1990er Jahre liegt mit dem sogenannten Oslo-Handbuch von OECD und Eurostat ein konzeptioneller Rahmen und mit den Community Innovation Surveys (CIS) eine empirische Basis vor, mit der sich Innovatorenquoten international vergleichen lassen.167 Marketing- und Organisationsinnovationen bleiben dabei unberück-sichtigt, was insofern unproblematisch ist, als z. B. neue digitale Geschäftsmodelle i. d. R. als Produkt-innovationen und nicht als Marketing- und Organisa-tionsinnovationen berichtet werden.168
1,0
0,5
0
-0,5
Jahr
91-95
95-00
00-05
05-10
10-13
IKT-produzierende Bereiche
IKT-intensives verarbeitendes Gewerbe 
andere Bereiche
sonstige IKT-intensive Bereiche
Die Entwicklung der Innovatorenquote Deutschlands seit 1992 auf Basis der nationalen Statistik (d. h. inkl. zusätzlicher Dienstleistungsbranchen und für Unter- nehmen  ab  5  Beschäftigten)  ist  durch  einen  fast  stetigen Rückgang seit dem Jahr 1999 von knapp 56 
Quelle: BEA und ifo. Darstellung auf Basis von Elstner et al. (2016: 7).
44
[Page #44]
Kernthemen 2018
B 1  Langfristige Entwicklungen von Produktivität und Innovation
B1-4_Publikations- und Patentierungsintensität_01
Abb B 1-4
Entwicklung der Innovatorenquote in Deutschland und Europa in Prozent
Download Daten
%
55
50
45
40
35
30
B
Jahr
92
93 94 95
96
97
98
99
00
01 02
03
04
05
06
07
08
09 10 11
12
13
14
15
Deutschland nach CIS-Abgrenzung
Deutschland nach nationaler Statistik
Europa
Bezugsbasis nach nationaler Statistik: 1992-2006: WZ 2003 10-37, 51, 60-64, 65-67, 72-74, 90; 2006-2015: WZ 2008 5-39, 46, 49-53, 58-66, 69-74, 78-82. Unternehmen ab fünf Beschäftigten. 2006: Bruch in der Zeitreihe.Bezugsbasis nach CIS-Abgrenzung: WZ 2008 5-39, 46, 49-53, 58-66, 71-73. Unternehmen ab zehn Beschäftigten.Die Daten für Europa beziehen sich auf folgende Länder: Österreich, Belgien, Deutschland, Dänemark, Spanien, Finnland, Frankreich, Irland, Italien, Luxemburg, Niederlande, Norwegen, Portugal, Schweden, Großbritannien.Quellen: Mannheimer Innovationspanel und Eurostat, Community Innovation Surveys. Berechnungen des ZEW. 
Prozent auf 35 Prozent im Jahr 2015 gekennzeichnet (vgl. Abbildung B 1-4).169 Für den Zeitraum 2006 bis 2015 zeigt sich für die Abgrenzung nach CIS (Unter-nehmen  ab  10  Beschäftigten,  weniger  Dienstleis-tungsbranchen) die gleiche Entwicklungstendenz bei einer um etwa 6 bis 8 Prozentpunkte höheren Innova-torenquote.
Entwicklung bei Forschungsproduktivität und Patentintensität nicht eindeutig
Ein  weiterer  derzeit  viel  diskutierter  Indikator  ist die  sogenannte  Forschungsproduktivität.  Sie  setzt das  TFP-Wachstum  ins  Verhältnis  zur Anzahl  von Forschenden,  die  mit  ihrer  Wissenserzeugung  das Wachstum erst ermöglichen.
Der Trend rückläufiger Innovatorenquoten ist für die Mehrzahl der im CIS untersuchten EU-Länder (vgl. Abbildung B 1-4) feststellbar. So hat sich die Inno-vatorenquote in den europäischen Ländern, für die ab der zweiten CIS-Erhebung (Referenzzeitraum 1992 bis 1996) Angaben vorliegen,170 im Bereich der im CIS  erfassten  Branchen  (produzierendes  Gewerbe, Großhandel,  Transportgewerbe,  Finanzdienstleis-tungen, IT-Dienstleistungen, Ingenieurbüros) von 46 Prozent im Jahr 1996 auf 36 Prozent im Jahr 2014 verringert.171 
Eine aktuelle Studie lässt für die USA einen deutli-chen  Rückgang  der  Forschungsproduktivität  von jährlich etwa 5 Prozent vermuten.172 Ein wesentlicher Kritikpunkt an der Studie liegt in der Messung des Forschungsinputs, insbesondere der effektiven An-zahl von Forschenden in den Jahren vor 1960, als es noch keine einheitliche Definition von FuE-Aktivitä-ten gab.173 Ein weiterer Kritikpunkt setzt an der Mes-sung des Forschungsoutputs an. So wird die Wachs-tumsrate der TFP als Maß für die Anzahl neuer Ideen verwendet.174 Allerdings unterliegt dieser Indikator einer  ganzen  (cid:53)eihe  von  Einflussgrößen,  etwa  der Qualität der eingesetzten traditionellen Input-Fakto-ren Arbeit und Kapital. Steigt diese Qualität über die Zeit an, so nehmen die TFP und deren Wachstum und damit auch die gemessene Forschungsproduktivität 
Der Rückgang der Innovatorenquote könnte als eine Fokussierung der Innovationstätigkeit auf einen über die Zeit abnehmenden Anteil der Unternehmen inter-pretiert werden. Diese Entwicklung kann, muss aber nicht notwendigerweise mit einem Rückgang der ab-soluten Anzahl an Innovationen einhergehen.
45
[Page #45]
EFI GUTACHTEN2018
Abb B 1-5
Entwicklung der Patentintensität in der OECD
Download Daten
Anzahl Patente in Tsd.
GERD in Mrd. US-Dollar
250
1.100
1.000
220
  900
190
0,25
Patentintensität0,20
160
  800
130
  700
0,15
0,10
  100
  600
B
0,05
  500
  70
  400
  40
0
Jahr
90
91 92 93 94 95 96 97 98 99
00 01 02 03 04 05 06
07 08 09 10
11 12 13 14 15
Anzahl transnationaler Patente
Bruttoinlandsaufwendungen für FuE (GERD) in Mrd. US-Dollar
Patentintensität
GERD: Bruttoinlandsaufwendungen für FuE (Gross Domestic Expenditure on Research and Develpoment).GERD in Mrd. US-Dollar: Konstante Preise und Kaufkraftparität.Transnationale Patente: Fraktionierte Zählweise.Quellen: OECD, Main Science and Technology Indicators und EPO, PATSTAT. Berechnungen des Fraunhofer ISI.
ab.175 Ein weiteres Problem des Ansatzes besteht dar-in, dass das TFP-Wachstum allein in Beziehung zum Forschungsinput  gesetzt  wird. Andere  Größen,  die ebenfalls  die  Höhe  des TFP-Wachstums  beeinflus-sen können, werden nicht berücksichtigt und es wird nicht für ihren Einfluss kontrolliert.176
and  Development)  (ebenso  ein  Indikator  für  die Produktivität von Forschung), hat nach 2005 leicht abgenommen.178 Abbildung  B  1-5  zeigt,  dass  die Patentanmeldungen  danach  stagnieren,  die  FuE-Ausgaben  hingegen  weiterhin  wachsen.  Hierbei können  verschiedene  Faktoren  eine  Rolle  gespielt haben. So könnte eine zunehmende technologische Komplexität  ursächlich  sein.  Patentierbare  For-schungsergebnisse  zu  erzielen,  wäre  demnach  mit einem  wachsenden  Aufwand  verbunden.  Auch könnte  der  wirtschaftliche  Strukturwandel  hin  zu FuE-intensiveren  Branchen  und  weniger  paten- tierbaren  Innovationen  zur  sinkenden  Patent- intensität beigetragen haben.
Als direktes Maß für neue Ideen kann man jedoch auch auf Patente zurückgreifen. Sie sind ein wichtiger Indikator für die potenzielle Verwertung neuer Ideen am Markt. Seit der internationalen Finanz- und Wirt-schaftskrise  stagnieren  die  transnationalen  Patent-anmeldungen177 Deutschlands und auch anderer gro-ßer europäischer Volkswirtschaften (vgl. Abbildung C 6-1, S. 112). Demgegenüber weisen insbesondere China, Japan und die USA bei Patentanmeldungen hohe  Wachstumsraten  auf,  wie  Abbildung  C  6-1 (links) zeigt.
Die Expertenkommission sieht in der Entwicklung der  Patentanmeldungen  und  der  Patentintensität wenig Hinweise für einen deutlichen Rückgang der Generierung  neuer  Ideen  und  davon  abgeleitet  der Innovationstätigkeit. Bei der abnehmenden Innovato-renquote ist daher eher von einer Konzentration der Innovationsaktivitäten auf zunehmend weniger Ak-teure auszugehen.
Die durchschnittliche Patentintensität für die OECD-Länder, hier gemessen als das Verhältnis von trans-nationalen  Patentanmeldungen  zum  FuE-Aufwand  (GERD: Gross Domestic Expenditure on Research 
46
[Page #46]
Kernthemen 2018
B 1  Langfristige Entwicklungen von Produktivität und Innovation
B 1-4
Mögliche Ursachen für verlangsamtes Produktivitätswachstum
1.  Fehlendes  komplementäres  Humankapital:  Es gibt  Hinweise  darauf,  dass  fehlende  IT-Kennt-nisse  der  Beschäftigten  dazu  führen,  dass  IT-Systeme  und  IT-Anwendungen  seltener  einge-führt  bzw.  weniger  intensiv  genutzt  werden.185 Gleichzeitig  belegen  aktuelle  Analysen,  dass ein erheblicher Anteil der Beschäftigten, die bei ihrer Arbeit  IKT-Anwendungen  nutzen  müssen, nicht  die  IKT-Kompetenzen  besitzen,  um  diese Technologien  effektiv  einzusetzen.186  Darüber hinaus  besteht  Einigkeit  in  der  Literatur,  dass zu  IK-Technologien  komplementäre  Kenntnisse und  Fähigkeiten,  wie  beispielsweise  Problem-lösungskompetenzen,  an  Bedeutung  gewonnen haben.187
Im Folgenden erörtert die Expertenkommission mög-liche Ursachen der beschriebenen Phänomene.179 
Messprobleme im Kontext der Digitalisierung
Die Identifizierung einer rückläufigen Produktivitäts-entwicklung hängt zunächst in entscheidender Weise von korrekten Messungen des volkswirtschaftlichen Wachstums und der Produktivität ab. Vielfach wird argumentiert, dass bestimmte Messprobleme im Zuge der Digitalisierung zugenommen haben.180 Box B 1-6 widmet sich dieser These. Nach Einschätzung der Ex-pertenkommission ist der Rückgang des Produktivi-tätswachstums jedoch nicht allein auf Messprobleme zurückzuführen. Zwar fallen Wachstumsrückgänge deutlich  geringer  aus,  wenn  man  die  Schätzungen hinsichtlich etwaiger Messfehler bereinigt – es ver-bleibt jedoch stets ein statistisch und ökonomisch be-deutsamer Rest.
B
Es liegen jedoch keine belastbaren Befunde zur Frage vor, ob mangelnde IT-Kenntnisse (zumin-dest in bestimmten Ländern) eine Erklärung für die Verlangsamung des Produktivitätswachstums  darstellen.188  Mangelnde  IT-Kenntnisse  in  den  Unternehmen können aus mangelnden Rekrutie-rungsmöglichkeiten oder mangelnden Weiterbil-dungsaktivitäten  entstehen.  Die  Expertenkom-mission  widmet  sich  beiden  Themen  in  ihrem Kapitel A 4 zur Digitalen Bildung.
Verzögerte Diffusion – die Sicht der „Technologieoptimisten“
2.  Weitere  fehlende  Input-Faktoren,  die  komple-mentär  wirken:  Eine  naheliegende  Ursache  für ein  sich  verlangsamendes  Produktivitätswachs-tum  könnten  mangelnde  Investitionen  in  nötige Infrastruktur  und  komplementäre  Inputs  sein.189 Der  digitale Wandel  hängt  in  hohem  Maße  von der  Verfügbarkeit  einer  leistungsfähigen  Breit-bandinfrastruktur  ab,  um  die  Nutzung  großvo-lumiger  datenbasierter  IT-Dienstleistungen  zu gewährleisten. Die Expertenkommission hat vor diesem Hintergrund mehrfach auf einen voraus-schauenden  Aufbau  der  Infrastruktur  gedrängt und ambitionierte Ausbauziele gefordert.190 
Entwickelte Volkswirtschaften erleben derzeit zwei-felsohne eine Phase hoher technologischer Dynamik –  vor allem im Hinblick auf die digitale Transforma-tion. Angesichts dessen ist die zu beobachtende Ver-langsamung  des  Produktivitätswachstums  ein  zu-nächst erstaunliches Phänomen. Neue Technologien wie z. B. Künstliche Intelligenz sollten hohe Innova-tionspotenziale bergen, die sich auch in einer höhe-ren Produktivität niederschlagen müssten.181 Es wird daher auch vom Produktivitätsparadoxon bzw. vom Productivity Puzzle gesprochen.182 
Einige  Studien  argumentieren  in  diesem  Zusam-menhang, dass die Verlangsamung des Produktivi-tätswachstums eher ein vorübergehendes Phänomen sei.183 Insbesondere die Verwendung digitaler Tech-nologien in der Produktion stecke noch in den Kin-derschuhen,  könne  aber  zukünftig  weitreichende Entwicklungssprünge und damit einhergehende Pro-duktivitätsfortschritte ermöglichen (vgl. Box B 1-1).
Als eng verknüpft mit mangelnden komplemen-tären  Inputs  (beispielsweise  wegen  veralteter Methoden und (IT-)Werkzeuge) sind mangelnde absorptive Fähigkeiten zu sehen: Wenn bewährte  Arbeitsprozesse  der  Wirtschaft  aufwendig  auf neue  technologische  Möglichkeiten  ausgerich-tet  werden  müssen,  entstehen  oft  hohe  Adop-tionskosten  in  den  Unternehmen.  In  diesem Zusammenhang  haben  sich  verschiedene  Stu-dien  speziell  mit  organisationalen  Lernprozes-sen  und  der  Bedeutung  absorptiver  Fähigkeiten 
Dass zukünftige Produktivitätszuwächse noch ausste-hen, könnte an unterschiedlichen Faktoren liegen, die als Adoptionshemmnis wirken:184
47
[Page #47]
EFI GUTACHTEN2018
Box B 1-6
Messprobleme im Kontext der Digitalisierung
abnehmendes  Produktivitäts-wachstum gleichzeitig in min-destens zwei Dutzend weiteren entwickelten Volkswirtschaften zu ﬁnden ist.196 Das jeweilige Aus-maß der sich verlangsamenden Produktivitätsentwicklung inner-halb dieser Länder sei dabei nicht verknüpft mit der relativen Größe der lokalen IKT-Branche und un-abhängig davon, ob die IKT-Inten-sität konsum- oder produktions-seitig gemessen wird.
BIP auf Basis von Preisbereini-gungen (sogenannte Deﬂationie-rung) betrifft. Hier kommen seit einigen  Jahren  entsprechend internationalen  Konventionen und verbindlichen europäischen Rechtsvorschriften Kettenindizes zum Einsatz,192 die eine jährlich wechselnde Preisbasis (Vorjah-respreisbasis) verwenden.193 Als besonders problematisch erweist sich die Deﬂation von IKT-Inputs und Outputs des Dienstleistungs-sektors, da innerhalb der Preisin-dizes auch Qualitätssteigerungen berücksichtigt werden müssen. Dies ist oft nur schwer möglich, da sich mit der Digitalisierung sowohl Produkt- als auch Dienst-leistungsinnovationen beschleu-nigen194 und Substitutionseffekte auftreten. Das kann zur Folge ha-ben, dass Wachstums- und Pro-duktivitätsveränderungen insbe-sondere bei digitalen Produkten und Dienstleistungen aufgrund unzureichender Preisdeflatoren nicht adäquat erfasst werden und es zu entsprechenden Verzerrun-gen kommt.
Die  Messung  von  Wachstums- und Produktivitätsveränderungen im Rahmen der volkswirtschaft-lichen Gesamtrechnung (VGR) ist problematisch (vgl. Box B 1-1). Bei der Erfassung dieser Größen können Messprobleme auftreten, die konzeptioneller sowie empiri-scher Art sein können.
Aus konzeptioneller Sicht ist es z. B. problematisch, viele in der letzten Dekade schnell diffundie-rende Technologien (Smartphones,  soziale Netzwerke, digitale Me-dienangebote etc.) zu erfassen, da sie zwar zeitintensiv genutzt werden, aber dabei kaum weitere monetäre Kosten für ihre Konsu-mentinnen und Konsumenten ver-ursachen. Betrachtet man nicht nur die direkten Anschaffungs- und Nutzungsausgaben für diese Produkte, sondern auch die auf sie verwendete Zeit, scheinen sie substanziell mehr Nutzen zu ge-nerieren, als ihr Preis ausdrückt. Kennziffern  wie  das  Bruttoin-landsprodukt (BIP) können diese sogenannte  Konsumentenrente schon allein konzeptionell nicht hinreichend erfassen – eine be-kannte Schwäche der VGR. Die Diskussionen  darüber,  ob  das BIP ein geeignetes Maß für die Wohlfahrt einer Volkswirtschaft darstellen kann, haben daher im Zuge der Digitalisierung zusätz-liches Momentum gewonnen.191 
B
Verschiedene  Korrekturen  des BIP-Wachstums um die Effekte einer verzerrten Messung bei digi-talen Gütern und Produkten legen nahe, dass, sollten ausschließlich Messfehler für das verlangsamte Produktivitätswachstum verant-wortlich sein und dieses seine Ursache in IKT-Industrien haben, die Realumsätze dieser Industrien  fünfmal höher hätten ausfallen müssen.197 Die dortige Arbeitspro-duktivität hätte um mehr als 360 Prozent innerhalb von elf Jahren wachsen müssen. Eine Änderung des  konzeptionellen  Ansatzes, etwa den Kauf und die Nutzung eines Internetzugangs zu einer möglichen Metrik der Zugewinne durch  neue  digitale  Technolo-gien zu machen, zeigt, dass die-se Korrektur nicht ausreicht, um die Reduzierung des Wirtschafts-wachstums durch das verlang-samte Produktivitätswachstum auszugleichen.198 Selbst auf Basis des größten (und unrealistischs-ten) Schätzansatzes, der die on-line verbrachte Zeit der Menschen großzügig einpreist, käme nur ein Drittel des angeblich unterschätz-ten Wachstums zustande.
Mit der zunehmenden Verbreitung von IK-Technologien können diese  konzeptionellen und empirischen Messprobleme über die Zeit zu-nehmen. Aktuelle Studien kom-men allerdings zu dem Ergebnis, dass der jüngste Rückgang des Produktivitätswachstums nicht allein auf Messprobleme im Kon-text der Digitalisierung zurück-zuführen ist.195 Dabei fokussiert sich zwar der Großteil der Stu-dien auf die Produktivitätsent-wicklung in den USA, allerdings gibt es auch Evidenz, dass ein  
Aus empirischer Sicht wird die Datenerfassung im Rahmen der VGR in informations- und wissens- basierten Volkswirtschaften zu-nehmend difﬁziler, insbesondere was die Ermittlung des realen 
48
[Page #48]
Kernthemen 2018
B 1  Langfristige Entwicklungen von Produktivität und Innovation
von  Unternehmen  beschäftigt.199  Demnach  übt  beispielsweise externes Wissen einen umso stär-keren  Produktivitätseffekt  aus,  je  mehr  eigene FuE durchgeführt wird und damit absorptive Fä-higkeiten aufgebaut werden.200 
sen einhergehen. Beides könnte dazu führen, dass die langfristigen Gewinne aus Innovationen fallen und sich Unternehmen aus Innovationsaktivitäten zurück-ziehen. Allerdings wurde in Abschnitt B 1-3 bereits argumentiert, dass sich für ausgeschöpfte technolo-gische Potenziale, gemessen an einem Rückgang der Anzahl neuer Ideen (über Patente), empirisch wenig Evidenz finden lässt.
3.  Regulatorische  Hemmnisse:  Schließlich  haben auch politische und institutionelle Rahmenbedin-gungen Einfluss auf das Produktivitätswachstum. Die Expertenkommission hatte zuletzt gefordert, zukunftsorientierte rechtliche Rahmenbedingun-gen für die digitale Wirtschaft zu schaffen.201 Inter- netbasierte  Technologien  erfordern  neue  bzw. angepasste Rechtsnormen unter anderem im Ur-heberrecht, Datenschutz und Verbraucherschutz.
Entsprechend  misst  die  Expertenkommission  dem Argument, dass sich auf breiter Ebene die technologi-schen Potenziale erschöpfen, eine geringe Bedeutung zu. Um Vorsorge gegen sich erschöpfende Potenziale zu treffen, wäre an eine Stärkung der Grundlagen-forschung und eine Betonung des Wissens- und Er-kenntnistransfers aus der Grundlagenforschung (im Hinblick auf Spillover-Effekte) zu denken.205
B
Unterstützung findet die Argumentation verzögerter Diffusion und dahinter stehender Adoptionshemm-nisse  durch  eine  aktuelle  Studie  im  Auftrag  der OECD.202 Sie untersucht die zeitliche Entwicklung weltweiter  Produktivitätskennziffern  differenziert nach Unternehmen mit unterschiedlichem technolo-gischem Entwicklungsstand und findet, dass Unter- nehmen nahe der Technologiegrenze (Frontier-Unter-nehmen) eine wachsende Produktivität zeigen, wäh-rend sich die Lücke zu ohnehin weniger produktiven Unternehmen (Laggard-Unternehmen) weiter vergrö-ßert.203 Laut der Studie reflektiert diese Struktur vor allem  den  technologischen  Fortschritt  und  dessen Diffusion allgemein, ist aber auch eng mit der Beo-bachtung wachsender Marktmacht (siehe Abschnitt zur Rolle zunehmender Marktkonzentration für Pro-duktivitätswachstum und Innovation) verbunden.
Die Rolle zunehmender Marktkonzentration für Produktivitätswachstum und Innovation
Ein Maß für Marktkonzentration respektive Markt-macht sind sogenannte Markups, also die Preisauf-schläge, die ein Unternehmen auf die Grenzkosten seiner Produktion vornehmen kann. Je mehr Markt-macht  ein  Unternehmen  hat,  umso  größer  können diese Markups gewählt werden. Eine aktuelle Studie für die USA206 argumentiert, dass Markups seit etwa 1980 kontinuierlich gestiegen sind. Bei Berücksich-tigung  zunehmender  Marktmacht  in  den  gesamt-wirtschaftlichen Wachstumsrechnungen  wäre  nach Ansicht der Autoren der Studie kein Rückgang des Produktivitätswachstums mehr messbar.
Die  Expertenkommission  sieht  in  der  verzögerten Diffusion einen wichtigen Grund für die beobachtete Verringerung des Produktivitätswachstums.
Eine mögliche Erklärungsgröße für Marktmacht und ihre Veränderung sind Innovationen. Werden diese durch ein Patent geschützt, dann ist die dadurch ent-stehende (temporäre) Marktmacht ein wichtiger po-sitiver Anreiz für Innovationstätigkeit. Darüber mag es eine über Innovationen wachsende technologische Komplexität Unternehmen auch ohne Patente leichter machen, ihre Marktposition und ihren Wettbewerbs-vorsprung  zu  sichern  –  insbesondere,  weil  es  für potentielle Konkurrenten zunehmend kostenintensi-ver wird, technologisch aufzuschließen. In gleicher Weise ermöglicht eine Zunahme sogenannter strate-gischer Patentierung,207 gegenüber potenziellen Kon-kurrenten hohe Markteintrittsbarrieren zu errichten.
Ausgeschöpfte technologische Potenziale – die Sicht der „Technologiepessimisten“
Einige  Studien  argumentieren,  dass  das  niedrige Produktivitätswachstum bei gleichzeitig hohen For-schungsausgaben  ein  Indiz  für  abnehmende  bzw. sich erschöpfende technologische Potenziale („low hanging fruits have already been picked“) und damit einhergehend für eine abnehmende Forschungspro-duktivität ist.204
Sich ausschöpfende technologische Potenziale könn-ten zum einen für die Unternehmen nur mit zuneh-mendem Aufwand genutzt werden und würden zum anderen auch mit geringeren Produktivitätszuwäch-
Prozesse  der  Marktkonzentration  sind  typisch  für reife Märkte und Industrien.208 Entsprechend werden hier weniger (innovative) Neugründungen oder ande-re innovationsgetragene Markteintritte zu beobachten 
49
[Page #49]
EFI GUTACHTEN2018
sein.  Die  Innovationstätigkeit  konzentriert  sich  in  diesem Zuge auf immer weniger Unternehmen. Zu-dem besteht im Einklang mit Ansätzen zum Industrie- und Technologielebenszyklus209 bei den etablierten Unternehmen  eine Tendenz,  sich  bei  Produkt-  und Prozessinnovationen mehr und mehr zurückzuhalten.
Welle digitaler Transformation konnte bisher nicht in  erwartetem  Umfang  zum  Produktivitätswachs-tum  beitragen.  Die  Expertenkommission  erinnert jedoch daran, dass auch bei vergangenen radikalen Innovationen die damals gemessenen Produktivitäts-entwicklungen keine guten Prognosen für künftige Entwicklungen lieferten.212 Insofern sind die derzeit zu beobachtenden Phänomene von politischen Ent-scheidern vorsichtig zu bewerten. Gleichwohl sollte der verzögerten Diffusion insbesondere bei digitalen Technologien entgegengewirkt werden.
Ein derzeit intensiv diskutiertes Phänomen ist, dass in jüngeren Industrien und Märkten eine rasch zu-nehmende  Marktkonzentration  durch  „Superstar-Effekte“210 verursacht sein kann. Aufgrund von Netz-werkeffekten, die insbesondere in digitalen Märkten auftreten, können Technologieführer bzw. First-Mover  sehr große Marktanteile für sich gewinnen („winner-takes-it-all“).211 Auch  hier  besteht  die  Tendenz  zu einer  Konzentration  der  Innovationsaktivitäten  auf wenige Unternehmen und eine damit verbundene Er-richtung von Markt- und Technologieeintrittsbarrie-ren. Das Bestehen von Marktkonzentration aufgrund von Netzwerkexternalitäten kann dabei auch den An-reiz für Unternehmensgründerinnen und -gründer ver-stärken, einen schnellen Verkauf ihres Unternehmens an Marktführer anzustreben, statt auf das Wachstum  ihres eigenen Unternehmens zu setzen.
Die Expertenkommission ist grundsätzlich optimis-tisch, dass keine flächendeckende Erschöpfung tech-nologischer Potenziale zu befürchten ist. Vielmehr tun sich etablierte Unternehmen in reiferen Industrien oft schwer, den Umstieg auf neue Technologien vorzu-nehmen, auch wenn diese langfristig mit günstigeren  Wachstumsentwicklungen  verbunden  sein  können. Das  Beispiel  alternativer  Antriebstechnologien  in der Automobilindustrie zeigt, wie schwer den in eher kurzen Fristen agierenden wirtschaftlichen Entschei-derinnen und Entscheidern ein weitreichender tech-nologischer Wandel fällt – gerade dann, wenn bran-chenspezifische Produktivitätskennziffern entgegen gesamtwirtschaftlichen Trends positiv ausfallen.213
B
Ein Grund für die zunehmende Marktkonzentration kann  auch  darin  bestehen,  dass  geeignete  wettbe-werbliche Rahmenbedingungen nicht rechtzeitig ge-schaffen und Fehlentwicklungen zunehmender Kon-zentration nicht hinreichend eingedämmt wurden.
Eine fortschreitende Marktkonzentration in verschie-denen Industrien und die Konzentration der Innova-tionsaktivitäten auf zunehmend weniger Akteure deu-ten eher darauf hin,  dass etablierte Unternehmen auf Basis immer komplexerer Technologien erfolgreich Eintrittsbarrieren errichten. Die daraus resultierende Unsicherheit über Wettbewerbsfähigkeit und Profita-bilität neuer Unternehmungen könnte ein Grund für sinkende  Gründungsraten  und  Innovatorenquoten sein. Hierfür verantwortliche Eintrittsbarrieren und Innovationshemmnisse, gerade für radikale Innova-tionen, sind aus F&I-politischer Sicht in den Blick zu nehmen. So müssen in erster Linie innovationshem-mende Regulierungen abgebaut und der Marktzugang für neue Akteure erleichtert werden.
Die Expertenkommission sieht auch in der wachsen-den Marktkonzentration einen Hinweis auf die Kon-zentration von Innovationstätigkeiten einerseits und eine Begründung für eine rückgehende Gründungsrate  andererseits.
B 1-5
Bewertungen
Die  Expertenkommission  kommt  zu  der  Einschät-zung, dass der Rückgang des Produktivitätswachs-tums, der sich in Deutschland und vielen weiteren OECD-Ländern zeigt, nicht auf eine einzelne Ursa-che zurückgeführt werden kann. Vielmehr wurde die-se Entwicklung durch mehrere der im Rahmen dieses Kapitels beschriebenen Effekte hervorgerufen.
Handlungsempfehlungen
B 1–6
Die  Sicherung  eines  langfristigen  Produktivitäts-wachstums erfordert die Nutzung radikaler Innova- tionen  und  insbesondere  deren  zügige  Diffusion. Durch die Gestaltung des regulatorischen Umfelds hat die Bundesregierung darauf einen wichtigen Ein-fluss, den sie nutzen sollte. Die Expertenkommission hält dabei die folgenden Aspekte für essenziell:
Wenn einerseits noch Anwendungen für radikale Inno- vationen fehlen und andererseits neue Technologien ob ihrer Komplexität oder fehlenden komplementä-ren Inputs (cid:177) vor allem qualifizierter Arbeitskräfte (cid:177) nur langsam diffundieren, schlägt sich dies negativ in Produktivitätskennziffern nieder. Auch die jüngste 
50
[Page #50]
Kernthemen 2018
B 1  Langfristige Entwicklungen von Produktivität und Innovation
 – Die  Grundlagenforschung  als  wichtige  Quelle radikaler  Innovationen  ist  zu  stärken.  Sie  sollte auch dann nicht zugunsten der angewandten For-schung vernachlässigt werden, wenn diese kurz-fristig  zu  erreichende  Innovations-  und  Wachs-tumsbeiträge verspricht. Zentrale Voraussetzung für die Innovationswirkung ist der Wissens- und Erkenntnistransfer aus der Grundlagenforschung in  die  ökonomische Anwendung.  Für  beide  ge-nannten Felder, Wissenschaftssystem und Trans-fer, hat die Expertenkommission in ihrem letzten Jahresgutachten  detaillierte  Empfehlungen  erar-beitet.214
 – Innovationen  können  nur  dann  in  breitem  Um-fang  produktivitätswirksam  werden,  wenn  sie breite Anwendung  finden.  Es  ist  daher  wichtig, die  Diffusion  radikaler  Innovationen  und  ihrer Folgeinnovationen durch geeignete Maßnahmen zu  unterstützen.  Dies  gilt  aktuell  insbesondere für  die  digitale  Transformation,  deren  flächen-deckende Umsetzung noch aussteht (vgl. Kapitel B 3).
B
 – Das  regulatorische  Umfeld  muss  sicherstellen, dass  die  ökonomischen Akteure  agil  neue  tech-nologische Chancen aufgreifen, radikale Innova-tionen generieren und sie an den Markt bringen können.  Dafür  bedarf  es  geeigneter  Rahmenbe-dingungen, z.B. im Wettbewerbsrecht, um neuen  Akteuren  einen  barrierefreien  Marktzugang zu  ermöglichen  und  die  Entstehung  dominan-ter  Unternehmen  zu  verhindern,  wie  auch  im  Finanzierungsbereich, um die Gründung und das Wachstum  innovativer  junger  Unternehmen  zu unterstützen.
 – Die  empirisch-methodischen  Probleme  der Wachstums-,  Produktivitäts-  und  Innovations-messung erschweren die fortlaufende Bewertung des F&I-Systems und die Entwicklung geeigne-ter  politischer  Maßnahmen.  Die  Expertenkom-mission  begrüßt  ausdrücklich  das  vom  BMBF aufgelegte  „Forschungsvorhaben  zur  Weiter-entwicklung  der  Indikatorik  für  Forschung  und Innovation“.215 Sie empfiehlt unter Einbeziehung der relevanten Akteure (Statistisches Bundesamt, Bundesbank,  etc.),  konkrete  Metriken  zur  ver-besserten Messung der Wachstums-, Produktivi-täts- und Innovationsentwicklung zu erarbeiten.
51
[Page #51]
EFI GUTACHTEN2018
B 2
Herausforderungen der europäischen F&I-Politik
Die europäische F&I-Politik ﬁnanziert und organisiert Forschungs- und  Innovationsaktivitäten mittels verschiedener Programme und Instrumente.  Neben der Förderung exzellenter Forschung zielt die europäische F&I-Politik auch auf die Überwindung von Entwicklungsrückständen in schwächeren Regionen ab. 
Download Daten
B
Mittel der Europäischen Kommission zur Förderung  von Forschung und Innovation 2014–2020 in Mrd. Euro
F&I-Programme der Europäischen  Kommission 120,5 Mrd. Euro
Europäische Struktur- und Investitionsfonds (ESI-Fonds)  447,8 Mrd. Euro (davon 45,4 Mrd. Euro für F&I)
Horizont 2020: 8. EU-Rahmenprogramm  für Forschung und InnovationFFKS: Forschungsfonds Kohle und Stahl 
EFRE: Europäischer Fonds für regionale Entwicklung ESF: Europäischer SozialfondsEMFF: Europäischer Meeres- und Fischereifonds KF: Kohäsionsfonds ELER: Europäischer Landwirtschaftsfonds für die  Entwicklung des ländlichen Raums
Mittel zur Förderung von F&I aus ESI-Fonds
ESF 83,2
Forschungsfonds Kohle und Stahl1) 0,3
EFRE 196,4
EMFF  5,7
1,8
Mittel zur Förderung  von F&I aus 45,4ESI-Fonds2)45,4
Mittel zur Förderung  von F&I aus ESI-Fonds2)
KF 63,2
Horizont 2020 1)74,8
2,6
41,0
ELER 99,3
Quelle: 1) Vgl. Weber et al. (2018). 2) Vgl. Europäische Kommission (2017) sowie https://cohesiondata.ec.europa.eu/funds (letzter Abruf 17. Januar 2018).
52
[Page #52]
Kernthemen 2018
B 2  Herausforderungen der europäischen F&I-Politik
FuE-Intensität der EU-Mitgliedsstaaten
Die Innovationsleistung der Mitgliedsstaaten der  Europäischen Union - dargestellt anhand des  Indikators FuE-Intensität (Anteil der FuE-Ausgaben  am BIP) - ist sehr ungleich verteilt. Die Kluft  zwischen den Innovationsführern mit einer hohen  FuE-Intenstität (rot) und den weniger entwicklungs-starken Mitgliedsstaaten mit niedriger FuE-Intensität  (blau) wird als Innovation Divide bezeichnet.  
Dänemark2,87
Schweden3,25
Finnland 2,75
Estland1,28
B
Niederlande2,03
Großbritannien1,69
Lettland0,44
Litauen0,74
Irland1,18
Belgien2,49
Polen*1,0
Tschechien1,68Slowakei0,79Ungarn1,21Rumänien0,48Bulgarien0,78Slowenien2,0
Luxemburg1,24
Deutschland2,94Frankreich*2,22Österreich3,09
Griechenland0,99
Portugal1,27
Spanien1,19
Italien1,29
Malta0,61
Zypern0,5
Kroatien0,84
FuE-Intensität 2016: 
0–0,5
> 0,5–1,0
>1,0–1,5 
>1,5–2,0
> 2,0–2,5
> 2,5–3,0
>3,0–3,5
* Wert aus 2015
Quelle: OECD (2018).
53
[Page #53]
B 2
Herausforderungen der europäischen F&I-Politik
B 2-1
Einleitung
 – die Strukturen der europäischen F&I-Politik  mit Fokus  auf  das  8.  Rahmenprogramm  für  For-schung  und  Innovation  (Kurzname:  Horizont 2020)  sowie  die  Europäischen  Struktur-  und  Investitionsfonds (ESI-Fonds),
Der weltweite Wissens- und Innovationswettbewerb hat  sich  in  den  vergangenen  Dekaden  intensiviert. Die Europäische Union (EU) hat auf diese Herausfor-derung u. a. mit der Erklärung von Lissabon (2000) reagiert, in der sie die Absicht formuliert hat, Euro-pa  zum  wettbewerbsfähigsten  und  dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt machen zu wollen.216 Für dieses sehr ambitionierte Ziel be-schlossen  EU-Kommission  und  Mitgliedsstaaten, ihre Wissenschafts-, Forschungs- und Innovations-politik stärker als zuvor zu koordinieren und dadurch einen  Europäischen  Forschungsraum  zu  schaffen. Der Europäische Forschungsraum soll die nationa-len Forschungssysteme miteinander verbinden und effektiver gestalten, einen offenen Arbeitsmarkt für Forscherinnen und Forscher sicherstellen sowie den Austausch und Transfer von wissenschaftlichen Er-kenntnissen verbessern.217
 – die  Förderung  deutscher  Unternehmen  durch europäische Programme (insbesondere Horizont 2020),
 – die Einrichtung eines Europäischen Innovations-rates (European Innovation Council, EIC) sowie – den  geplanten  Austritt  Großbritanniens  aus  der 
EU (Brexit).
Zentrale Programme der europäischen  F&I-Politik
B 2–2
Die Notwendigkeit einer europäischen F&I-Politik –  neben den nationalen F&I-Politiken – wird mit der Schaffung eines europäischen Mehrwerts begründet. Dieser Mehrwert ergibt sich strukturell aus der grenz-überschreitenden und transdisziplinären Zusammen-arbeit sowie dem Austausch und der gemeinsamen Nutzung von Wissen und Infrastrukturen.219
Die EU kann mittlerweile auf Erfolge in ihrer F&I-Politik verweisen. So ist beispielsweise im Jahr 2007 mit der Einrichtung des Europäischen Forschungs-rates (European Research Council, ERC) zur Unter-stützung  exzellenter  Forschungsvorhaben  eine wichtige europäische Institution geschaffen worden. Auch die länder- und sektorenübergreifende Mobi-lität von Forschenden konnte u. a. durch die Marie-Skłodowska-Curie-Maßnahmen  (ab  2007)  gestärkt werden.  Zudem  ist  nach  Überwindung  zahlreicher Hürden im Jahr 2016 das europäische Satellitennavi-gationssystem Galileo gestartet worden.218
Die  EU  weist  zudem  in  der  Verordnung  zu  ihrem  aktuellen  Forschungsrahmenprogramm  Horizont 2020 darauf hin, dass die großen gesellschaftlichen Herausforde rungen von den Mitgliedsstaaten allein nicht effizient bewältigt werden können. Eine Form des Mehrwertes der europäischen F&I-Politik liegt daher auch in der gemeinsamen Bewältigung dieser Herausforde rungen.220
Trotz dieser Erfolge bleibt die Liste der Herausforde-rungen lang. Die Weiterentwicklung der europäischen F&I-Politik stellt ein äußerst komplexes Unterfangen dar. Vor diesem Hintergrund konzentriert die Exper-tenkommission ihre Analyse auf vier Teilbereiche der europäischen F&I-Politik:
Die europäische F&I-Förderung umfasst zahlreiche Programme,  die  durch  verschiedene  EU-General-direktionen verwaltet werden. Hinzu kommen noch weitere  Programme,  die  multilateral  organisiert sind und die neben der EU und den Mitgliedsstaaten auch teilweise Nicht-EU-Staaten einbeziehen. Diese 
54
[Page #54]
Kernthemen 2018
B 2  Herausforderungen der europäischen F&I-Politik
Abb B 2-1
Mitteleinsatz in wichtigen Programmen der europäischen Forschungs- und  Innovationspolitik in Milliarden Euro pro Jahr
Download Daten
Förderprogramme: 26,5
Finanzierungsinstrumente: 25,6 
Horizont 202010,69
EIB-Darlehen13,5
EFSI-Darlehen2,78
FFKS 0,04
EIF-Garantien6,15
ESI-Fonds6,25
EURATOM 0,74
CERN 1,08
B
COSME 0,32
Weltraum-programme der EU (Copernicus und Galileo) 1,62
EIF-Risikokapital3,17
ESA 5,75
Europäische Kommission
Multilaterale Aktivitäten
Finanzierungsinstrumente:
Förderprogramme:
EIB: Europäische Investitonsbank
Horizont 2020: 8. EU-Rahmenprogramm für Forschung und  Innovation 
EIF: Europäischer Investitionsfonds
FFKS: Forschungsfonds für Kohle und Stahl 
EFSI: Europäischer Fonds für strategische Investitionen
ESI-Fonds: Europäische Struktur- und Investitionsfonds 
Weltraumprogramme der EU: Copernicus und Galileo
ESA: Europäische Weltraumorganisation
COSME: Programm für Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen  und für KMU  
CERN: Europäische Organisation für Kernforschung
EURATOM: Europäische Atomgemeinschaft  
Für weitere Informationen zu den Förderprogrammen und Finanzierungsinstrumenten vgl. Fußnote 221.Quelle: Abbildung in Anlehnung an Weber et al. (2018:14).
Strukturen stellen ein komplexes und fragmentiertes Gebilde dar, das schwer zu koordinieren ist. 
wie  Darlehen,  Garantien  und  Risikokapital.  Das  Finanzierungsvolumen der dargestellten Förderpro-gramme liegt bei rund 26,5 Milliarden Euro pro Jahr. Über die F&I-Finanzierungsinstrumente werden pro Jahr weitere 25,6 Milliarden Euro bereitgestellt.
Darüber hinaus werden die Mittel aus den ESI-Fonds von der EU bereitgestellt, aber auf nationaler Ebene admini striert. Daher besteht die Gefahr, dass Förder-mittel nicht zielgerecht eingesetzt werden.
Die  aktuelle  Diskussion  um  die  Ausgestaltung und  Zielsetzung  der  europäischen  F&I-Politik  fo-kussiert  vor  allem  auf  zwei  Themen.  Zum  einen geht  es  um  die  Stärkung  des  Wissens-  und  Er-kenntnistransfers  aus  der  Forschung  in  die  öko-nomische  Anwendung  –  ein  Problembereich,  der es  im  Zuge  der  Diskussion  um  das  Europäische Paradoxon  (vgl.  Box  B  2-2)  bereits  auf  die Agen-da  der  Lissabon-Strategie  geschafft  hat,  aber  mit den  verschiedenen  Rahmenprogrammen  noch nicht zufriedenstellend gelöst werden konnte. Zum  
Abbildung  B  2-1  gibt  einen  Überblick  über  die europäische  F&I-Förderung.221  Die  wichtigs-ten  F&I-Förderprogramme  der  EU  sind  das  8. Forschungs-  und  Innovationsrahmenprogramm Horizont  2020  und  die  ESI-Fonds  –  beide  Pro-gramme laufen von 2014 bis 2020. Neben den F&I-Förderprogrammen  der  EU  gibt  es  weitere  multi-lateral  organisierte  F&I-Förderprogramme  sowie Finanzierungsinstrumente  für  F&I-Aktivitäten 
55
[Page #55]
EFI GUTACHTEN2018
anderen bereitet eine ungleichmäßige Entwicklung der F&I-Aktivitäten unter den EU-Mitgliedsstaaten  Sorge – ein Problem, das unter dem Stichwort Inno-vationskluft bzw. Innovation Divide (vgl. Box B 2-3) diskutiert wird und für das F&I-politische Lösungen erörtert werden.
Box B 2-2
Das Europäische Paradoxon
Im Jahr 1995 wurde in einem Dokument der EU erstmals davon gesprochen, dass Europa gegen-über den USA eine Schwäche im Wissens- und Erkenntnistransfer trotz vergleichsweise starker wissenschaftlicher Leistung aufweist.222 Diese Hypothese wird als das Europäische Parado-xon bezeichnet. Im schwächeren Wissens- und Erkenntnistransfer wird der Hauptgrund für die im Vergleich mit den USA schwächere Innova-tionsleistung Europas vermutet. Jüngere Studien deuten jedoch darauf hin, dass Europa auch in wissenschaftlicher Hinsicht einen Rückstand ge-genüber den USA aufweisen könnte.
Stärkung des Innovationsaspekts in Horizont 2020
Die Zielsetzung von Horizont 2020 besteht im Auf-bau einer unionsweiten wissens- und innovationsge-stützten Gesellschaft. Es soll die wissenschaftliche und technologische Basis Europas stärken und ihren Nutzen für die Gesellschaft fördern. Damit soll Ho-rizont 2020 zur Umsetzung der Europa-2020-Stra-tegie für intelligentes, nachhaltiges und integratives Wachstum und zur Verwirklichung des Europäischen Forschungsraumes (EFR) beitragen.227
B
Insofern sind Zweifel angebracht, ob Europa in absehbarer Zeit bei der Innovationsleistung mit den USA gleichziehen wird.223
Während  die  früheren  Rahmenprogramme  aus-schließlich auf die Förderung von Forschungsaktivi-täten ausgerichtet waren, erfolgte mit Horizont 2020 erstmals die explizite Integration von Programmen zur  Förderung  von  Innovationen.228  Die  Intention hinter dieser Erweiterung besteht darin, den Transfer  herausragender  Forschungsergebnisse  in  erfolgrei-che Innovationen zu erleichtern, wovon vornehmlich K(cid:48)U  profitieren  sollen.  Unter  anderem  ist  vorge-sehen, dass 20 Prozent aller in Horizont 2020 veraus-gabten Mittel an KMU vergeben werden.229
Box B 2-3
Die Innovationskluft (Innovation Divide) zwischen den EU-Mitgliedsstaaten
Die F&I-Leistung der Mitgliedsstaaten der EU ist sehr ungleich verteilt. So besteht zwischen den Innovationsführern in Nord- und Zentral- europa und den weniger entwicklungsstarken Mitgliedsstaaten in Süd- und Osteuropa eine gro-ße Kluft, die in der Literatur als Innovation Divide be zeichnet wird.224
Inhaltlich  und  strukturell  gliedert  sich  Horizont 2020 in die Schwerpunkte Wissenschaftsexzellenz, Führende  Rolle  der  Industrie  und  Gesellschaftli-che Herausforderungen (vgl. Tabelle B 2-4), wobei diese  Schwerpunkte   jeweils  verschiedene  Unter-programme  umfassen.230  Der  erste  Schwerpunkt, Wissenschaftsexzellenz,  zielt  vorrangig  auf  die Förderung  wissenschaftsgetriebener,  grundlagen-orientierter  Forschung,  die  bessere  Vernetzung und  Erhöhung  der  Mobilität  von  Forschenden  so-wie  den  leichteren  Zugang  zu  Forschungsinfra-strukturen ab. In diesem Schwerpunkt sind u. a. der Europäische  Forschungsrat231  sowie  die  Marie-Sk(cid:225)odowska-(cid:38)urie-(cid:48)aßnahmen 232  angesiedelt. Der  zweite  Schwerpunkt,  Führende  Rolle  der  In-dustrie,  betont  die  Transfer dimension  und  um-fasst Programme zur Förderung von Industrie- und Schlüsseltechnologien.233  Daneben  enthält  dieser Schwerpunkt erstmals Programme zum vereinfach-ten  Zugang  zu  Wagniskapitalfinanzierung234  sowie ein  Instrument  zur  Förderung  von  Innovationen 
Innerhalb von Horizont 2020 soll vor allem das Programm Verbreitung von Exzellenz und Aus-weitung der Beteiligung dazu beitragen, die Inno-vationskluft zu schließen. Ziel des Programms ist, die Exzellenzbasis im Bereich F&I zu verbreitern sowie die Beteiligung – speziell der weniger ent-wicklungsstarken Mitgliedsstaaten – an exzel-lenzorientierten europäischen F&I-Programmen auszuweiten. Mit Hilfe von Partnerschaftsmaß-nahmen (vgl. Endnote 236) soll so das Exzellenz- und Innovationspotenzial der EU auf einer brei-teren Ebene freigesetzt und gefördert werden.225
Durch eine Koordination der Maßnahmen mit den im Rahmen der EU-Kohäsionspolitik geförderten Prioritäten soll diese Förderung darüber hinaus auch Synergien mit den ESI-Fonds schaffen (vgl. S. 58).226
56
[Page #56]
Kernthemen 2018
B 2  Herausforderungen der europäischen F&I-Politik
Tab B 2-4
Vergleich der Zuwendungen zwischen dem 7. Forschungsrahmenprogramm (7. FRP)  und Horizont 2020 in Millionen Euro
Download Daten
Programmbereiche
7. FRP2007-2013 1)
Horizont 20202014-2020
Veränderung 7. FPR  zu Horizont 2020
Schwerpunkte
I.  Wissenschaftsexzellenz
13.975 
24.232
73%
II. Führende Rolle der Industrie 
15.291
16.467
8%
III. Gesellschaftliche Herausforderungen
18.458
28.630
55%
Querschnittsbereiche
Verbreitung von Exzellenz und Ausweitung der Beteiligung
716
817
14%
Wissenschaft mit und für die Gesellschaft
330
445
35%
Gemeinsame Forschungsstelle (JRC)
1.751
1.856
6%
B
2.383
Europäisches Innovations- und Technologieinstitut (EIT) 2)
1) Aufgrund der strukturellen Neuausrichtung lassen sich verschiedene Bereiche des 7. FRP nicht mit Bereichen in Horizont 2020  vergleichen. 2) EIT nicht Bestandteil des 7. FRP.Quelle: Weber et al. (2018).
in  KMU.235  Im  dritten  Schwerpunkt,  Gesellschaft- liche Herausforderungen, werden Projekte gefördert,  die zur Bewältigung großer gesellschaftlicher Heraus- forderungen, wie beispielsweise des Klimawandels und der nachhaltigen Mobilität, beitragen können.
unterschiedliche  Förderformen  wie  beispielsweise Forschungs-  und  Innovationsmaßnahmen,  Koordi-nierungsmaßnahmen, Ko-Finanzierungsmaßnahmen und Partnerschaften.238
Das Gesamtbudget von Horizont 2020 beträgt 74,8 Milliarden Euro.239 Dies stellt im Vergleich zum Bud-get des 7. Forschungsrahmenprogramms (7. FRP) mit 55,8 Milliarden Euro eine Steigerung um 34 Prozent dar.240 Der Anteil von Horizont 2020 am gesamten  EU-Budget  für  den  Zeitraum  2014  bis  2020  liegt bei 7,3 Prozent.241 Der starke Mittelaufwuchs ist ei-nerseits das Ergebnis der Integration verschiedener Programme,242 andererseits wurden einige Teile von Horizont 2020 gegenüber dem 7. FRP deutlich bes-ser  dotiert.243 Tabelle  B  2-4  dokumentiert  die  bud-getäre Entwicklung vom 7. FRP zu Horizont 2020. Hier zeigt sich, dass die Budgets der Schwerpunkte Wissenschafts exzellenz  und  Gesellschaftliche  He-rausforderungen im Vergleich zum 7. FRP deutlich er-höht wurden.244 Für den Schwerpunkt Führende Rolle der Industrie ist hingegen nur eine unterdurchschnitt-liche  Steigerung  der  Förderung  von  8  Prozent  zu verzeichnen. Um den Zuwachs der Dimension Wis-sens- und Erkenntnistransfer vom 7. FRP zu Horizont 2020 abzuschätzen, müssen diese 8 Prozent um die in Gesellschaftliche Herausforderungen enthaltenen, aber  nicht  klar  quantifizierbaren  Transferelemente  sowie auch um den Zuwachs durch das EIT erhöht werden.
Neben  den  Schwerpunkten  umfasst  Horizont  2020 vier  weitere  Querschnittsbereiche  (vgl.  Tabelle  B 2-4). Das Programmelement Verbreitung von Ex-zellenz und Ausweitung der Beteiligung zielt darauf, durch  geeignete  Maßnahmen236  die  Kluft  hinsicht-lich  der  Innovationskraft  der  EU-Mitgliedsstaaten zu schließen (vgl. Box 2-3). Der Querschnittsbereich Wissenschaft mit der und für die Gesellschaft verfolgt das Ziel, die Akzeptanz von Wissenschaft in der Ge-sellschaft zu steigern. Die Gemeinsame Forschungs-stelle  (JRC)  fungiert  als  wissenschaftlicher  Dienst der Europäischen Kommission. Zu ihren Aufgaben zählt die Erstellung wissenschaftlicher Untersuchun-gen zur Unterstützung der EU-Politiken. Das 2014 in Horizont 2020 aufgenommene Europäische Inno-vations- und Technologieinstitut (European Institute of Innovation and Technology, EIT) soll durch die Integration aller Bereiche des Wissensdreiecks Bil-dung, Forschung und Innovation dazu beitragen, die Innovationskapazität in den EU-Mitgliedsstaaten zu erhöhen (vgl. S. 60).237
Neben  einer  Vielzahl  verschiedener  Förderberei-che  existieren  in  Horizont  2020  auch  zahlreiche  
57
[Page #57]
EFI GUTACHTEN2018
Förderung deutscher Akteure durch EU-Mittel
B 2–3
Wachsende Bedeutung der ESI-Fonds für die F&I-Förderung
Neben Horizont 2020 stellen die ESI-Fonds245 mit ih-ren (cid:48)itteln zur Förderung von F(cid:9)I die finanzstärks-ten Instrumente der europäischen F&I-Politik dar.246 Ihre primäre Zielsetzung, Entwicklungsrückstände in schwächeren Regionen zu überwinden, wurden 2007 u. a. um den Aspekt der Förderung von Forschung, technologischer  Entwicklung  und  Innovation  er-gänzt.247 In der aktuellen Verordnung der EU zu den ESI-Fonds aus dem Jahr 2013 wird die Stärkung von Forschung, technologischer Entwicklung und Inno-vation als deren erstes thema tisches Ziel angeführt.248 Die  ESI-Fonds  setzen  sich  aus  fünf  Fonds  zusam-men, von denen drei Fonds Mittel zur Förderung von F&I-Aktivitäten enthalten (EFRE, ELER, ESF). Das Gesamtbudget der Fonds für den Zeitraum 2014 bis 2020 umfasst rund  448 Milliarden Euro, von denen etwa ein Zehntel (45  Milliarden Euro) für F&I-Akti-vitäten vorgesehen ist.
Die EU hat ihre Forschungsförderung mit Horizont 2020  zu  einer  Forschungs-  und  Innovationsförde-rung erweitert. In diesem Zusammenhang haben auch die Themen Transfer und KMU eine deutliche Auf-wertung  erfahren.  Im  folgenden  Unterkapitel  wird  analysiert, welche Bedeutung die europäische Förde-rung im Vergleich zur nationalen Förderung für deut-sche Unternehmen hat.
Förderung durch Horizont 2020 für deutsche Unternehmen von Bedeutung
B
Im Rahmen von Horizont 2020 werden etwa 317 Mil-lionen Euro Fördermittel pro Jahr an deutsche Unter-nehmen vergeben. Die Fachprogrammförderung des Bundes stellt hingegen pro Jahr rund 750 Millionen Euro an Fördermitteln bereit. Über das Zentrale Inno-vationsprogramm Mittelstand (ZIM) werden zusätz-lich die internen FuE-Aktivitäten von Unternehmen mit rund 280 Millionen Euro pro Jahr gefördert.254 Hinzu kommt die Förderung durch die Bundesländer und die weitere Förderung außerhalb der Fachpro-gramme des Bundes.
Im  Rahmen  einer  europäischen  Kohäsionspolitik sollen die F&I-Maßnahmen der ESI-Fonds dazu bei-tragen, F&I-Infrastrukturen sowie F&I-Kapazitäten in den weniger entwicklungsstarken EU-Mitglieds-staaten  auf-  bzw.  auszubauen.  Ziel  der  Förderung ist, die bestehende Innovationskluft zwischen inno-vationsstarken und weniger entwicklungsstarken EU-Mitgliedsstaaten zu schließen und den Europäischen Forschungsraum auf eine breitere Basis zu stellen.249
Die Förderung durch Horizont 2020 macht nur einen kleinen Teil dessen aus, was deutschen Unternehmen, Hochschulen und außeruniversitären Forschungsein-richtungen  (AUF)  von  staatlicher  Seite  zur  Finan-zierung von FuE bereitgestellt wird. So beträgt der Anteil  der  Fördermittel  aus  Horizont  2020  an  der gesamten  staatlichen  FuE-Finanzierung  (Horizont 2020, Bund und Länder) bei den Hochschulen ledig-lich 3,1 Prozent. Bei AUF fällt der Anteil mit 4,8 Pro-zent etwas höher aus.255 Im Unternehmenssektor liegt der Anteil der Förderung aus Horizont 2020 an allen staatlichen Fördermitteln bei 16,5 Prozent. Bezogen auf die gesamten FuE-Ausgaben im Unternehmens-sektor  macht  die  Horizont  2020-Förderung  jedoch nur einen Anteil von 0,56 Prozent aus.256
Dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) kommt mit einem Fördervolumen von etwa 41 Milliarden Euro für F&I-Aktivitäten eine zentra-le Rolle zu.250 Die Investitionsprioritäten des EFRE  liegen  in  der  Stärkung  von  Forschung,  technolo-gischer Entwicklung und Innovation. Durch die Un-terstützung  beim Ausbau  von  F&I-Infrastrukturen sowie durch die Förderung des Ausbaus von Kapazi-täten für die Entwicklung von Spitzenleistungen soll der EFRE dazu beitragen, die Innovationskluft zwi-schen den EU-Mitgliedsstaaten zu verringern.251
Weitere 2,6 Milliarden Euro für F&I-Aktivitäten wer-den über den Europäischen Landwirtschaftsfonds zur Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) verge-ben.252 Darüber hinaus sind im Europäischen Sozi-alfonds (ESF) 1,8 Milliarden Euro für die „Intensi-vierung des Humankapitals“ in F&I vorgesehen.253
Ähnliche Schwerpunkte deutscher und europäischer F&I-Förderung
Der Vergleich  von  Unternehmen  unterschiedlicher Branchen  mit  öffentlicher  Förderung  nach  Förder-mittelgeber (EU-Rahmenprogramme, BMBF, BMWi und  Länder)  macht  deutlich,  dass  sich  die  Förder-schwerpunkte  des  EU-Rahmenprogramms  und  der 
58
[Page #58]
Kernthemen 2018
B 2  Herausforderungen der europäischen F&I-Politik
Tab B  2-5
Unternehmen mit öffentlicher Innovationsförderung nach Branchen* und Fördermittel-geber, Durchschnitt 2006–2014 in Prozent und absoluten Zahlen
Download Daten
Förderung des Bundes
Förderung der Länder
Förderung durch EU-Rahmen-programm und Förderung des Bundes
nur Förderung durch EU-Rahmen-programm
BMBF
BMWi
%
absolut
%
absolut
%
absolut
%
absolut
%
absolut
4
30
19
322
12
682
7
548
6
489
FuE-Dienstleistungen
5
34
9
149
10
618
9
698
6
523
Pharma / Elektronik / Messtechnik / Optik
14
98
12
207
17
1.013
9
698
10
887
IKT-Dienstleistungen
11
74
14
226
16
927
22
1.693
16
1.373
E-Technik / Maschinen- und Fahrzeugbau
7
51
4
74
9
551
8
603
6
532
Ingenieurdienstleistungen
B
19
130
14
235
11
672
15
1.158
12
1.009
Chemie / Materialen
9
65
12
205
15
909
20
1.526
22
1.920
Sonstige Industrien
9
60
5
85
5
305
4
270
7
644
Sonstige wissensintensive Dienst-leistungen
22
153
10
162
4
233
6
471
14
1.214
Sonstige Dienstleistungen
100
693
100
1.666
100
5.910
100
7.664
100
8.591
Gesamt
Lesebeispiel: Von allen öffentlich geförderten Unternehmen, die sowohl eine Förderung aus dem EU-Rahmenprogramm als auch eine Förderung des Bundes erhalten, lassen sich 19 Prozent der Branche der FuE-Dienstleistungen zuordnen.* Wirtschaftszweige der FuE-intensiven Industrie und der wissensintensiven gewerblichen Dienstleistungen: FuE-Dienstleistungen 72; Pharma, Elektronik, Messtechnik, Optik 21, 26; IKT-Dienstleistungen 61-63; E-Technik, Maschinen-/Fahrzeugbau 27-30; Ingenieurdienst-leistungen 71; Chemie, Materialien 13, 16-17, 19-20, 22-24; Sonstige Industrie 5-12, 14-15, 18, 25, 31-39; Sonstige wissensintensive Dienstleistungen 58-60, 64-66, 69-70, 73-74; Sonstige Dienstleistungen 46, 49-53, 78-82.Quelle: ZEW, Mannheimer Innovationspanel in Weber et al. (2018) sowie eigene Berechnung.
nationalen  Förderprogramme  nicht  systematisch unterscheiden (vgl. Tabelle B 2-5). So entspricht die Branchenstruktur der durch EU-Rahmenprogramme geförderten Unternehmen weitgehend der Branchen-struktur der durch nationale Fachprogramme geför-derten Unternehmen. Insbesondere die Fachprogram-me des BMBF weisen eine hohe Übereinstimmung mit der Rahmenprogrammförderung auf.257 Lediglich in den Branchen Chemie/Materialien und Sonstige Dienstleistungen zeigt sich ein vergleichsweise hoher  Prozentsatz an Unternehmen, die ausschließlich eine Förderung  aus  dem  EU-Rahmenprogramm  erhal-ten.258
Betrachtet man die Förderung von KMU, zeigen sich auch hier deutliche Übereinstimmungen zwischen der EU-Rahmenprogrammförderung und der Förderung über  die  Fachprogramme  des  Bundes.  So  liegt  der Anteil der KMU an allen geförderten Unternehmen im 7. FRP und in Horizont 2020 mit 66 Prozent nur knapp unter dem KMU-Anteil der Fachprogramm-förderung des Bundes, der im Referenzzeitraum 2007 bis 2016 bei 69 Prozent lag.259
Stärkung des Transfers durch EU-Förderung
Mit  ihrer  Unterstützung  von  FuE-Aktivitäten  trägt die  europäische  F&I-Politik  über  unterschied liche Wege  zum  Erkenntnis-  und  Technologietransfer bei. Ein zentraler Beitrag ist die finanzielle Unter-stützung von Kooperationsprojekten mit jeweils an-deren   Innovationsakteuren  aus  der  EU.  Da  solche grenzüberschreitenden  Kooperationen  im  Rahmen der deutschen Fachprogramme nur ausnahmsweise 
Außerdem  zeigt  sich,  dass  viele  Unternehmen  mit ihren FuE-Aktivitäten in beiden Programmarten För-dermöglichkeiten vorfinden und häufig auch nutzen (über  alle  Branchen  hinweg  71  Prozent). Als  Fol-ge weisen die meisten Unternehmen mit einer EU- Rahmenprogramm-Förderung auch eine Förderung in den Fachprogrammen des Bundes auf.
59
[Page #59]
EFI GUTACHTEN2018
4,3 Prozent) könnte auf den Ausbau der öffentlich- privaten  Partnerschaften  im  Kontext  von  Horizont 2020 zurückzuführen sein (vgl. Tabelle B 2-6).
gefördert werden bzw. nur einen geringen Anteil an den gesamten Förderaktivitäten ausmachen, weist das EU-Rahmenprogramm hier ein Alleinstellungsmerk-mal auf.260
Die  Kooperationspartner  deutscher  Unternehmen in Horizont 2020-Projekten kommen zu etwa einem Drittel aus West- bzw. Zentraleuropa. Der Anteil der Partner aus Südeuropa beläuft sich auf 23 Prozent. Bei 20 Prozent der Projekte kommt der Partner aus Deutschland. 18 Prozent stammen aus Nordeuropa. Die Kooperationen mit Partnern aus Osteuropa betra-gen lediglich 6 Prozent.263
Die  Förderung  von  FuE-Kooperationen  im  EU- (cid:53)ahmenprogramm findet in großen Pro(cid:77)ektkonsortien statt. Im Durchschnitt sind an Horizont 2020-Projek-ten 18 Akteure beteiligt und damit mehr als doppelt so viele wie in Fachprogramm-Projekten des Bundes (7 Akteure). Die Koordination dieser großen, interna-tionalen Projektkonsortien ist für die beteiligten Un-ternehmen, ebenso wie für Forschungseinrichtungen, mit hohen Transaktionskosten verbunden.261
Horizont 2020 leistet damit einen wichtigen Beitrag zu Kooperationen von deutschen Unternehmen mit Wissenschaftseinrichtungen und anderen Unterneh-men im europäischen Ausland.
Die  Zusammensetzung  der  Kooperationspartner  in Projekten, in denen mindestens ein Unternehmen be-teiligt ist, unterscheidet sich nur wenig von der in den Programmen  der  EU-Rahmenprogrammförderung und  in  den  Fachprogramm-Projekten  des  Bundes (vgl. Tabelle B 2-6). Kooperationspartner von Unter-nehmen sowohl in EU- als auch in Bundesprogram-men sind häufig andere Unternehmen.262 Der Anteil an Hochschulen und AUF als Kooperationspartner von Unternehmen liegt sowohl bei Bundesprogram-men als auch bei EU-Programmen bei etwa 40 Pro-zent.
B
Neben der Programmförderung stellt Horizont 2020 ein weiteres Instrument zur Förderung des Wissens-und Erkenntnistransfers bereit: das 2008 eingerichtete  Europäische  Innovations-  und  Technologieinstitut (EIT). Deutsche Akteure erhielten im Zeitraum von 2014 bis 2015 mit annähernd 16 Prozent den europa-weit größten Anteil an EIT-Fördermitteln.264
Den ausführenden Teil des EIT bilden sechs Wissens- und Innovationsgemeinschaften (Knowledge and In-novation Communities, KIC), von denen zwei ihren Hauptsitz  in  Deutschland  haben.  Die Aufgabe  der KIC besteht darin, Innovationaktivitäten und Unter- 
Die vergleichsweise stark gestiegene Beteiligung der öffentlichen Verwaltung in EU-Rahmenprogramm-Projekten  (7.  FRP:  2,5  Prozent;  Horizont  2020: 
Tab B 2-6
Projektkooperationspartner geförderter Unternehmen nach Fördermittelgeber  (EU, Bund) und Förderperiode in Prozent
Download Daten
EU-Rahmenprogramme
Fachprogramme des Bundes
7. FRP2007-2013
Horizont 20202014-2020
Prozentuale Veränderung
2007-2013
2014 -  fortlaufend
Prozentuale Veränderung
Unternehmen
49,4
51,4
4,0
61,2
56,3
-8,0
Hochschulen
25,6
22,1
-13,7
21,5
25,4
18,1
Forschungseinrichtungen
19,4
17,6
-9,3
15,6
16,0
2,6
öffentliche Verwaltung
2,5
4,3
72,0
0,6
0,6
0,0
sonstige Einrichtungen
3,1
4,7
51,6
1,2
1,6
33,3
Summe
100
100
-
100
100
-
Quelle: Weber et al. (2018) sowie eigene Berechnungen.
60
[Page #60]
Kernthemen 2018
B 2  Herausforderungen der europäischen F&I-Politik
nehmertum  zu  stärken,  Gründungsausbildung  zu forcieren und die Finanzierung von Gründungen zu  unterstützen. Die KIC verfolgen dabei Themenberei-che, die sich an den großen gesellschaftlichen Heraus- forderungen  wie  beispielsweise  dem  Klimawandel orientieren.265
wachstumsträchtigen Digital- und Internet wirtschaft –  Schritt gehalten habe.270
Anforderungen an den EIC äußerst vielfältig
Die Anforderungen und Erwartungen an den EIC sind äußerst vielfältig und stehen zum Teil konträr zuei-nander.271 Insgesamt können die meisten Vorschläge zur Ausgestaltung des EIC vier verschiedenen Model-len zugeordnet werden. 
Die Bewertung des EIT fällt ambivalent aus. Einer-seits hat eine 2016 vom Europäischen Rechnungshof durchgeführte Zwischenevaluation dem EIT erheb-liche Defizite hinsichtlich (cid:196)der Gesamteffizienz durch den  komplexen  organisatorischen  Rahmen  sowie  Managementprobleme“ bescheinigt.266 Andererseits weist das EIT darauf hin, dass die sechs KIC im Zeit-raum von 2010 bis 2016 rund 375 Gründungen sowie etwa 500 neue Produkte und Dienstleistungen hervor-gebracht haben. Ferner wurden 18 EIT-Gründer auf der „2017 Forbes 30 under 30 Europe list“ geführt.267
 – Unterstützungsinstrument für Scale-ups, – Förderinstrument  für  exzellente  Innovationen mit Fokus auf die Bewältigung gesellschaftlicher Herausforderungen,
B
 – Motor  für  die  Koordinierung  und  Integration 
 bestehender Instrumente,
 – Schlüssel zu einer integrierten F&I-Politik durch eine  verbesserte  politische  Abstimmung  und  Koordination zwischen F&I-Politik.272
B 2-4
European Innovation Council als neues Instrument der EU-Innovationsförderung
Die Pläne zur Einrichtung eines EIC wurden von Be-ginn an sehr kontrovers diskutiert.273 Dies liegt vor allem daran, dass es bereits zahlreiche Instrumente zur Stärkung von Innovationsaktivitäten gibt, deren Verhältnis zum EIC ungeklärt ist.274 Unter anderem ist offen, wie der Aufgabenbereich des EIC von dem des EIT abgegrenzt werden soll, das bereits 2008 mit dem Ziel gegründet wurde, Aushängeschild europäischer Innovationspolitik zu werden.275 Das EIT verfolgt mit der Unterstützung langfristig angelegter, weitgehend autonom handelnder KIC einen anderen Ansatz als das  EIC,  dessen  Förderung  auf  einem  Bottom-up-Zugang, d.h. ohne thematische Vorgaben, aufbaut.276
Der Plan zur Einrichtung eines Europäischen Inno-vationsrates  (European  Innovation  Council,  EIC) wurde erstmals im Juni 2015 durch Carlos Moedas, EU-Kommissar  für  Forschung,  Wissenschaft  und  Innovation, vorgestellt. Mit dem EIC soll für europä-ische Innovatoren ab dem Jahr 2021 eine ebenso leis-tungsfähige und sichtbare Institution zur Verfügung stehen, wie sie mit dem Europäischen Forschungsrat (ERC) bereits für die europäische Wissenschaft exis-tiert.268
Die Einrichtung eines EIC wird von der Europäischen Kommission aus verschiedenen Gründen als notwen-dig erachtet. So leide die EU insbesondere gegenüber den USA an einer (cid:53)eihe von Defiziten, die die Inno-vationsleistung bremsen. Zu den angeführten Defi-ziten  gehören  eine  zu  geringe  Gründungsdynamik sowie  eine  zu  geringe Anzahl  schnell  wachsender,  international erfolgreicher Start-ups insbesondere in der wachstumsträchtigen Digital- und Internetwirt-schaft. Das bisher eingesetzte europäische Instrumen-tarium zur Innovationsförderung hat sich laut Kom-mission  als  zu  unübersichtlich  und  schwerfällig erwiesen, um diese Defizite abzubauen.269 So stelle die EU mittlerweile zwar ein breites Spektrum von Instrumenten  zur  Innovationsförderung  bereit,  de-ren Wirksamkeit im Hinblick auf die Öffnung neuer Märkte  jedoch  als  unzureichend  angesehen  wer-de. Es bestünden demnach Zweifel, ob das Förder-instrumentarium mit den sich verändernden Formen und Praktiken von Innovation – insbesondere in der 
EIC-Pilotprojekt im Oktober 2017 gestartet
Ungeachtet  der  bestehenden  Kontroversen  wurde Ende Oktober 2017 ein EIC-Pilotprojekt mit einem Budget von 2,7 Milliarden Euro gestartet (Laufzeit 2018 bis 2020). Es zielt nach eigener Aussage darauf  ab,  herausragende  Forschende,  Innovierende  und KMU mit brillanten Ideen und internationalen Am-bitionen zu unterstützen.277 Außerdem soll das Pilot-projekt mit neuen Ansätzen experimentieren, um die Hervorbringung radikaler Innovationen278 zu unter- stützen.279
Als Eckpunkte des Vorhabens werden benannt:Integrierter und transparenter Zugang zu bisherigen Horizont  2020-Elementen:  Instrumente  wie  FET Open, KMU-Instrument, Innovationspreis und Fast 
61
[Page #61]
EFI GUTACHTEN2018
Track to Innovation280 werden zum Zwecke der Un-terstützung insbesondere von Scale-ups gebündelt. Dadurch  soll  ein  One-Stop-Shop-Modell  realisiert und der Zugang für potenzielle Fördernehmer, ins-besondere für wachstumsorientierte junge Unterneh-men, vereinfacht werden.
Die Unterstützung radikaler Innovationen durch den EIC wird erwähnt, aber nicht weiter ausgeführt. Es wird lediglich darauf verwiesen, dass der EIC einen Beitrag leisten muss, damit in Europa mehr marktöff-nende, radikale Innovationen entstehen.286
Neue  Abwicklungsmodalitäten:  Um  den  Förder-prozess schneller und anpassungsfähiger zu machen,  werden  themenoffene  Ausschreibungen  in  einem zweistufigen (cid:57)erfahren umgesetzt, bei dem die An-tragstellenden auch interviewt werden. Der Persön-lichkeit der Innovatorinnen und Innovatoren kommt dadurch ein größeres Gewicht zu als in klassischen, rein projektbezogenen Programmen.
Konzepte zur Förderung radikaler Innovationen
Parallel zur Diskussion um das EIC wurden im ver-gangenen Jahr in Deutschland und Frankreich Kon-zepte zur Gründung von Einrichtungen erarbeitet, die die Hervorbringung radikaler Innovationen, die auch als Sprunginnovationen bezeichnet werden können, zum Ziel haben.
B
Einrichtung  einer  Gruppe  hochrangiger  Innova-torinnen und Innovatoren: Eine Gruppe von erfahre-nen Persönlichkeiten aus den Bereichen Innovation, Risikokapital und Innovationsförderung soll bei der Auswahl von Förderanträgen ihre Erfahrungen ein-bringen.281
In Deutschland wurde im Rahmen des Innovations-dialogs im Sommer 2017 ein Konzeptpapier für die Errichtung einer Agentur für radikale Innovationen an die Bundeskanzlerin übergeben. Der Vorschlag wurde damit begründet, dass es im deutschen Innovations-system zwar eine gut funktionierende Förderung evo-lutionärer Innovationsprozesse gibt, aber keine För-derstrukturen, die sich explizit auf das Hervorbringen radikaler Innovationen konzentrieren.287 
Die  Erfahrungen  mit  diesen  Pilotaktivitäten  sollen die Grundlage für den Aufbau eines EIC im nächs-ten Rahmenprogramm bilden. Dass mit der Einrich-tung eines EIC zu rechnen ist, legt der im Juni 2017 ver öffentlichte  Lamy-Report  nahe,  ein  im Auftrag der EU-Kommission verfasster Expertenbericht zur  Erhöhung  der Wirksamkeit  europäischer  F&I-Pro-gramme. Der Lamy-(cid:53)eport empfiehlt die Einrichtung eines EIC als zentrale Institution innerhalb des kom-menden 9. Rahmenprogramms und als komplementä-ren Pfeiler zum ERC.282
Um dieses Defizit zu überwinden, wurde eine Agen-tur  vorgeschlagen,  deren  Strukturen  sich  klar  von  denen  etablierter  Fördereinrichtungen  abheben.  In Anlehnung an das US-amerikanische DARPA-Mo-dell (Defense Advanced Research Project Agency) soll  die Agentur  ein  für  öffentliche  Einrichtungen  außerordentlich hohes Maß an Unabhängigkeit von politischer  Steuerung  und  Kontrolle  sowie  große Flexi bilität  beim  Management  ihrer  Programme erhalten.  Freiräume  für  unternehmerisches  Han-deln sind ebenso vorgesehen wie Freiräume für die Durchführung von Experimenten. Um institutionelle (cid:57)erkrustungen zu vermeiden und den Zufluss neuer Ideen zu sichern, ist geplant, die Agentur- und Pro-jektleitung periodisch auszuwechseln.288
Die deutsche Bundesregierung hat sich ebenfalls für die Einrichtung des EIC ausgesprochen. Der EIC soll als Dach für ein konsolidiertes Portfolio europäischer Innovationsförderinstrumente dienen, von dem vor allem  Unternehmen  profitieren.283  Dabei  sollte  die Einführung des EIC für die Reform des bestehenden KMU-Instruments genutzt werden, das nach Ansicht der Bundesregierung die Förderaktivitäten der Mit-gliedsstaaten derzeit lediglich doppelt. Ziel sollte es sein, dass die EIC-Förderung eine Zusammenarbeit der KMU mit europäischen Partnern von Beginn an vorsieht, um so „KMUs zum Scaling-up ihrer Aktivi-täten auf europäischen und internationalen Märkten zu befähigen“.284 Die Einzelförderung von KMU auf europäischer Ebene wird unter Verweis auf derzeitige Fehlentwicklungen, wie z. B. fehlende Wirksamkeit, Rückgang nationalen Förderengagements und hohe Überzeichnungsquoten der Förderprogramme, abge-lehnt.285
In  Frankreich  brachten  im  Oktober  2017 Vertrete-rinnen und Vertreter aus Wissenschaft und Wirtschaft die  Forderung  nach  Gründung  einer  französisch-deutschen Agentur für radikale Innovationen vor.289 Die  Joint  European  Disruptive  Initiative  (JEDI) bezieht  sich  ebenfalls  auf  das  Vorbild  der  US-amerikanischen  DARPA,  ist  jedoch  –  anders  als diese  –  an  einem  Top-down-Ansatz  ausgerichtet, d. h.,  die  Themen  werden  von  der  Leitungsebene vorgegeben. Die Initiative soll sich auf wenige Pri-oritäten  konzentrieren,  Projekte  zügig  auswählen, 
62
[Page #62]
Kernthemen 2018
B 2  Herausforderungen der europäischen F&I-Politik
technologische  Wagnisse  ermutigen,  zwischen  ei-ner  und  30  Millionen  Euro  pro  Projekt  vergeben können  sowie  den  Schwerpunkt  ihrer  Arbeit  auf eine  schnellstmögliche  Prototyp-Entwicklung  set-zen.  Auch  wenn  JEDI  als  französisch-deutsche  Initiative (cid:177) bisher ohne offizielle regierungsseitige Unterstützung – außerhalb der EU-Institutionen kon-zipiert ist, betonen die Initiatoren die Offenheit für weitere europäische Partner.290
wird die EU ab März 2019 einen ihrer wichtigsten Akteure und einen ihrer wertvollsten Wissenschafts-standorte verlieren.
Was dieser Austritt für Großbritannien und den Euro-päischen Forschungsraum bedeutet, ist derzeit noch weitgehend unklar. Zwar hat die britische Regierung in  einem  Positionspapier  zur  Zukunft  der  Wissen-schaftskooperation mit der EU erklärt, nach dem Bre-xit eine ambitioniertere und engere Partnerschaft mit der EU formen zu wollen als jede bisher bestehende Partnerschaft zwischen der EU und einem Nicht-EU-Land,296 jedoch fehlen konkrete Aussagen, wie dieses Ziel erreicht werden soll.
B 2-5
Herausforderung Brexit 
Die Bedeutung Großbritanniens für die europäische Forschung
B
Großbritannien  zählt  zu  den  wichtigsten Akteuren des Europäischen Forschungsraums und ist an zahl-reichen Forschungskooperationen beteiligt. In Hori-zont 2020 nimmt es an 4.793 Projekten teil und liegt damit in Europa an erster Stelle, noch vor Deutsch-land  mit  4.750  Projektbeteiligungen  und  Spanien mit  3.785  Projektbeteiligungen.291  Mehr  als  7.300 Wissenschaftle rinnen und Wissenschaftler erhalten eine Förderung aus Horizont 2020, so viele wie in keinem anderen EU-Land.292
Modelle für die Anbindung Großbritanniens nach dem Brexit
Derzeit sind 15 Länder mit Horizont 2020 assoziiert. Die Assoziierungsabkommen basieren auf bilateralen Regelungen  zwischen  der  EU  und  dem  jeweiligen assoziierten Land. Die Ausgestaltung der jeweiligen Abkommen ist daher sehr unterschiedlich, zumal sie im Zusammenhang mit anderen Abkommen, wie z. B. der Teilnahme am EU-Binnenmarkt, stehen.297 Neben der Assoziierung gibt es auch die Möglichkeit einer Teilnahme an Horizont 2020 als  sogenannter Dritt-staat.298
Die  enge  wissenschaftliche  Zusammenarbeit  zwi-schen  Großbritannien  und  anderen  EU-Staaten schlägt sich auch in der Anzahl der Ko-Publikationen nieder. Während britische Forschende gemeinsam mit US-amerikanischen  Forschenden  im  Zeitraum  von 2005  bis  2015  gemeinsam  198.000  Publikationen veröffentlichten, waren es allein mit den drei wich-tigsten europäischen Partnerländern – Deutschland, Frankreich, Italien – über 218.000 Publikationen.293
Im Folgenden werden anhand von drei Ländern die unterschiedlichen Möglichkeiten einer Einbindung in bzw. Anbindung an die europäische F&I-Politik mo-dellhaft dargestellt.299
Norwegisches Modell – vollassoziierter Partner
Auch für ausländisches Forschungspersonal ist Groß-britannien außerordentlich attraktiv. Rund 16 Prozent des akademischen Personals an britischen Universi-täten stammt aus der EU, weitere 12 Prozent aus dem außereuropäischen Ausland. Bei Doktoranden liegt der Anteil der EU-Ausländerinnen bzw. -Ausländer bei 14 Prozent, der Anteil der Nicht-EU-Auslände-rinnen bzw. -Ausländer sogar bei 36 Prozent.294 Die  Attraktivität des Forschungsstandortes Großbritan-nien lässt sich auch daran ablesen, dass an britischen Einrichtungen mehr ERC-Geförderte (79) forschen als an Einrichtungen in Deutschland (67), Frankreich (53) oder den Niederlanden (35).295
Norwegen  nimmt  als  Mitglied  des  Europäischen Wirtschaftsraums (EWR) am EU-Binnenmarkt teil. Entsprechend  gelten  die  vier  Grundfreiheiten  des freien Verkehrs von Waren, Dienstleistungen, Kapi-tal und Personen sowie große Teile des übrigen Uni-onsrechts. Als vollassoziiertes Land zahlt Norwegen  Beiträge an den EU-Haushalt und partizipiert in vol-lem Umfang an den forschungspolitischen Initiativen der EU.
Das norwegische Modell – inklusive einer Mitglied-schaft im EWR – würde die volle Teilnahme briti-scher Organisationen am Rahmenprogramm sichern, allerdings mit weniger Mitsprachemöglichkeiten auf politischer Ebene.
Mit dem im Juni 2016 per Referendum beschlosse-nen Austritt aus der EU und unter Berücksichtigung der vorgesehenen zweijährigen Verhandlungsperiode 
63
[Page #63]
EFI GUTACHTEN2018
Schweizer Modell (2014 bis 2016) – teilassoziierter Partner
für den Projekterfolg unbedingt notwendig erscheint. Kana dische Teilnehmerinnen und Teilnehmer müs-sen deshalb um Ko-Finanzierung im eigenen Land  ersuchen.304
Die  Schweiz  ist  nicht  Mitglied  des  EWR,  sondern regelt eine Vielzahl von Rechtsmaterien mit der EU über bilaterale Abkommen. Auf diese Weise sichert sich die Schweiz auch den Zugang zu vielen Berei-chen des europäischen Binnenmarkts.
Ansonsten  bleiben  als Teilnahmemöglichkeiten  an Horizont 2020 nur diejenigen Projekte, die ausdrück-lich eine internationale Kooperation mit nichtasso-ziierten  Drittstaaten  vorsehen,  wie  etwa  ERA-Net. Ferner bieten der E(cid:53)(cid:38) und die (cid:48)arie-Sk(cid:225)odowska-Curie-Initiative Teilnahmemöglichkeiten für nichtas-soziierte Drittstaaten. ERC-Grants stehen Forscherin-nen und Forschern aus anderen Staaten offen, wenn sie die zugewiesenen Mittel an einer Einrichtung in der EU oder einem assoziierten Staat verwenden, um ihre Forschungsprojekte durchzuführen.305
Im Jahr 2004 wurde die Schweiz an das damalige  6. Forschungsrahmenprogramm vollassoziiert und leis-tete dafür einen Pflichtbeitrag an die EU. Schweizer Forschende verfügten durch diesen Schritt über die gleichen Rechte wie ihre Kolleginnen und Kollegen aus EU-Mitgliedsstaaten bei der Eingabe von Projekt-vorschlägen. Sie konnten auch Fördergelder direkt von der EU beziehen.300
B
Handlungsempfehlungen
B 2–6
Im  (cid:45)ahr  (cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:23)  lehnte  die  EU  aufgrund  von  (cid:53)atifi-zierungsproblemen bei der Personenfreizügigkeit die erneute Vollassoziierung der Schweiz an ihrem neuen Rahmenprogramm Horizont 2020 ab. Die Schweiz erhielt  daraufhin  den  Status  eines  Drittstaates.301 Nachdem die Probleme bei der Personenfreizügigkeit gelöst waren, wurde zu  Beginn des Jahres 2017 die Vollassoziierung wiederhergestellt.
Die F&I-Politik der EU ist ein relativ junger Politik-bereich, der durch ausgesprochen ambitionierte Ziel-formulierungen gekennzeichnet ist.
Bereits  im  Jahr  2000  formulierte  der  Europäische Rat in Lissabon die Absicht, Europa bis 2010 zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissens-basierten Wirtschaftsraum der Welt zu machen.306 In diesem Zusammenhang äußerte die EU auch das Ziel, die FuE-Ausgaben bis 2010 in allen EU-Ländern auf 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP) zu stei-gern.307 Wenige Jahre später wurde das EIT mit der Absicht gegründet, eine europäische Antwort auf das US-amerikanische MIT (Massachusetts Institute of Technology), zu schaffen.308 Alle drei Ziele verbindet, dass ihre Realisierung wohl bereits zum Zeitpunkt ih-rer Formulierung weit jenseits des Machbaren lag.309 Die aktuelle Diskussion um das European Innovati-on Council (EIC) weist hierzu Parallelen auf. Die im  Zusammenhang mit der Einrichtung des EIC formu-lierten Erwartungen sind derart ambitioniert und viel-fältig, dass sie kaum zu erfüllen sind.
Als teilassoziiertes Partnerland war es der Schweiz zwischen 2014 und 2016 nicht möglich, an allen Be-reichen von Horizont 2020 zu partizipieren: Während sie am sogenannten ersten Pfeiler von Horizont 2020 (Wissenschaftsexzellenz) und an Euratom assoziiert blieb, erhielt sie für den zweiten (Führende Rolle der Industrie) und den dritten Pfeiler (Gesellschaftliche Herausforderungen) nur einen Status als Drittstaat. Schweizer Forschende konnten sich in diesen beiden Bereichen zwar weiterhin an europäischen Koopera-tionsprojekten beteiligen, erhielten aber keine Finan-zierung durch die EU mehr.302
Kanadisches Modell – nichtassoziierter Drittstaat
Kanada fällt, genauso wie der Rest der Welt, in Bezug auf Horizont 2020 in die Kategorie eines nichtasso-ziierten Drittstaats.303 Dies ist auch der Status, den Großbritannien ohne weitere bilaterale Abkommen mit  der  EU  erlangen  würde.  Organisationen  aus nicht assoziierten Drittstaaten können zwar an Pro-jekten in Horizont 2020 teilnehmen, erhalten für die Beteili gung aber in der (cid:53)egel keine finanzielle För-derung  von  der  EU.  Sie  werden  durch  die  EU  nur gefördert, wenn dies in der Ausschreibung explizit vorge sehen ist oder die Teilnahme der Organisation 
Die Expertenkommission ist besorgt, dass das wieder-holte deutliche Zurückbleiben hinter selbst  gesetzten Zielen die Glaubwürdigkeit der europäischen F&I-Politik mittelfristig untergräbt.
Strukturen der europäischen F&I-Politik
Die  Strukturen  der  europäischen  F&I-Politik  sind sehr komplex, die Zuständigkeiten fragmentiert.
64
[Page #64]
Kernthemen 2018
B 2  Herausforderungen der europäischen F&I-Politik
 – Die  Expertenkommission  sieht  in  der  Konsoli-dierung  und  Vereinfachung  der  europäischen F&I-Strukturen eine zentrale Aufgabe nationaler und  europäischer  Politik.  Diese  Aufgabe  muss Vorrang vor der Einrichtung neuer Institutionen und  der  Entwicklung  zusätzlicher  Förderinstru-mente haben.
Förderung radikaler Innovationen außerhalb der EU-Strukturen.  Mit  dem  Konzept  zur  Einrich-tung  einer  Agentur  für  radikale  Innovationen in  Deutschland  sowie  der  französischen  Joint  European  Disruptive  Initiative  (JEDI)  liegen hierzu  zwei  inhaltlich  unterschiedlich  struktu-rierte Vorschläge vor.
Die europäische F&I-Politik sollte am Ziel festhalten, exzellente Forschung zu fördern. Die Überwindung der sogenannten Innovationskluft zwischen den Mit-gliedsstaaten muss als gleichberechtigtes Ziel effek-tiver als bisher verfolgt werden.
Brexit
 – Die  Expertenkommission  rät  aufgrund  der  Be-deutung Großbritanniens als eines der leistungs-fähigsten  F&I-Systeme  Europas  dringend  zu  einer möglichst engen Anbindung des Landes an die europäischen Strukturen. Idealerweise würde sich  die  Einbindung  am  norwegischen  Modell orientieren, also ein sanfter Brexit mit möglichst wenigen Änderungen des Status quo. In diesem Fall wären die Fortführung bewährter Koopera-tionen im Rahmenprogramm, die Mobilität von Forscherinnen  und  Forschern  zwischen  briti-schen  und  kontinentaleuropäischen  Einrichtun-gen  sowie  der  ungehinderte  Wissensaustausch weiterhin möglich.
 – Horizont 2020 ist primär auf die Förderung von exzellenter  Forschung  ausgerichtet.  Diese  Ori-entierung  muss  bei  der  Gestaltung  des  9.  For-schungsrahmenprogramms  beibehalten  werden und  sollte  nicht  durch  Aufnahme  zusätzlicher Elemente verwässert werden.
B
 – Gleichzeitig muss eine Governance-Struktur ge-schaffen werden, die sicherstellt, dass die in den ESI-Fonds  vorgesehenen  Mittel  zur  Förderung von  Forschung  und  Innovation  von  den  natio-nalen  Regierungen  zielgerechter  und  effektiver als bisher eingesetzt werden. So sollte beispiels-weise bei der operativen Planung der jeweiligen nationalen Förderung ein EU-Gremium mit ein-bezogen werden.
European Innovation Council (EIC) 
Die Expertenkommission sieht die Einrichtung eines EIC auf Basis des aktuellen Pilotprojektes kritisch, da dessen Einbindung in das institutionelle Gefüge der europäischen F&I-Politik unklar sowie die inhaltliche Ausrichtung unzureichend begründet ist.310
 – Die  Einrichtung  eines  EIC  sollte  davon  abhän-gig gemacht werden, dass ein konkreter Förder-bedarf nachgewiesen wird, der am besten durch die EU abgedeckt werden kann. Für diesen Fall sind die Aufgaben und Strukturen eines EIC zeit-nah und präzise zu definieren.
 – Die  Expertenkommission  ist  skeptisch,  ob  die Schaffung  einer  neuen  EU-Institution  der  bes-te   Weg  ist,  um  radikale  Innovationen  effektiv zu  fördern.  Die  dafür  notwendigen  kurzen  Ent-scheidungswege  und  flexiblen  Strukturen  sind innerhalb  der  auf  Interessenausgleich  und  Län-derproporz  ausgerichteten  EU-Strukturen  nur schwer zu realisieren. Die Expertenkommission empfiehlt daher den Aufbau einer Institution zur 
65
[Page #65]
EFI GUTACHTEN2018
B 3
Autonome Systeme
Autonome Systeme sind in der Lage, basierend auf Algorithmen und Methoden  der künstlichen Intelligenz selbstständig komplexe Aufgaben zu lösen.  Sie lernen auf der Grundlage von Daten und können auch in unbekannten  Situationen weitgehend ohne Eingriff des Menschen agieren.
Download Daten
Autonome Systeme werden für viele Anwendungsfelder* entwickelt – Künstliche Intelligenz bildet dafür als Querschnittstechnologie eine Grundlage.
B
Landwirtschaft
Energie
Industrielle Produktion
Gesundheit
Autonome Fahrzeuge 
Menschenfeindliche  Umgebungen
Autonome Systeme ermöglichen eine Beschleunigung und eine Flexi- bilisierung der Produktion. Zudem reduzieren autonome Systeme Aus-fallzeiten durch vorausschauende Wartung.
Autonomes Fahren verspricht eine  massive Reduzierung der Unfall- zahlen durch die Vermeidung menschlichen Fehlverhaltens und bietet die Chance, neue Mobilitäts-konzepte zu entwickeln. 
In der Unterwasserwelt, nach Erd-beben oder nach Unfällen in oder beim Rückbau von Kernkraftanlagen ermöglichen autonome Systeme die Durchführung von Arbeitsschritten, ohne Menschen zu gefährden. 
Smart Home
Künstliche Intelligenz
Eine intelligente Gebäudetechnik kann Energie sparen, den Wohn-komfort des Menschen erhöhen und  den Stromverbrauch an der zeit- lichen Kostenstruktur des Strom- angebots ausrichten.
Künstliche Intelligenz (KI) ist ein Forschungsgebiet der Informatik,  das sich mit Systemen beschäftigt,  die auch in unbekannten Umge-bungen komplexe Probleme lösen können. Die KI ist eine Querschnitts- technologie, die für autonome  Systeme von großer Bedeutung ist.
Quelle: * Dumitrescu et al. (2018).
66
[Page #66]
None
[Page #67]
EFI GUTACHTEN2018
B 3
Autonome Systeme
B 3-1
Autonome Systeme: Eine Zukunftstechnologie
Der Einsatz autonomer Systeme steht derzeit in vie-len  Bereichen  noch  am Anfang.  Für  einen  Durch-bruch sind auf technologischer Ebene vor allem noch weitere Fortschritte bei der KI erforderlich (vgl. Box B 3-1). Wichtig ist außerdem die Gestaltung der Rah-menbedingungen  für  den  Einsatz  autonomer  Sys- teme. 
Autonome  Systeme  können  ohne  direkte  mensch-liche Weisung  agieren,  komplexe Aufgaben  lösen, Entscheidungen treffen, eigenständig lernen und auf unvorhergesehene  Ereignisse  reagieren.  Das  wirt-schaftliche  und  gesellschaftliche  Nutzenpotenzial autonomer Systeme ist erheblich. Ihr Einsatz kann dazu beitragen, die Sicherheit im Straßenverkehr zu erhöhen, Menschen in Arbeitsprozessen zu unterstüt-zen und individuellen Komfort oder gesellschaftliche Teilhabe zu verbessern. So können autonome Syste-me etwa bei der Atommüllentsorgung oder der Räu-mung verminter Gebiete eingesetzt werden.311 Durch die Integration von Verfahren der künstlichen Intelli-genz (KI) ergeben sich vielfältige Wertschöpfungspo-tenziale, insbesondere auch jenseits der industriellen Fertigung.312
B
Deutschland befindet sich in einer guten Ausgangs-situation, um Wertschöpfungs- und Nutzenpotenziale  autonomer Systeme zu realisieren. In der Grundla-genforschung  zu  KI  verfügt  Deutschland  über  ein solides  Fundament  und  weist  etliche  Stärken  auf. Zudem gibt es eine international konkurrenzfähige Grundlage für die Entwicklung autonomer Fahrzeuge  in  Deutschland.  In  anderen  Anwendungsgebieten hinkt  Deutschland  allerdings  bei  der  Entwicklung autonomer  Systeme  den  Marktführern  hinterher.  Außerdem zeichnet sich ab, dass andere Länder, allen voran die USA und China, aber auch Großbritannien und Frankreich, das Thema KI mit einer hohen for-schungs- und industriepolitischen Priorität verfolgen. Daher muss die deutsche Politik, neben der Gestal-tung rechtlicher Rahmenbedingungen, verstärkt auch die Förderung der Forschung auf dem Gebiet autono-mer Systeme sowie die KI-Forschung vorantreiben.
Ein gängiges Beispiel aus dem Bereich autonomer Systeme ist das autonome Fahren. Menschliche Feh-ler im Straßenverkehr sind die Ursache für nahezu 90 Prozent der Verkehrsunfälle mit Personenschäden.313 Seriöse Schätzungen gehen davon aus, dass sich mit dem Einsatz autonomer Systeme eine massive Re-duktion  der  Personen-  und  Sachschäden  erreichen lässt.314 Autonomes  Fahren  ist  das  Ergebnis  eines  Zusammenspiels verschiedener technischer Kompo-nenten, die die Umgebung eines Fahrzeugs erfassen und aus diesen Informationen in Echtzeit problem- adäquate Fahrentscheidungen ableiten. Mit steigen-dem  Automatisierungsgrad  werden  Fahrentschei-dungen zunehmend vom Menschen auf das System übertragen. Bei vollständig autonomen Fahrzeugen übernimmt  der  Mensch  lediglich  die  Rolle  eines Fahrgastes, der frei über seine Zeit im Auto verfügen kann. Hieraus ergeben sich u. a. auch neue Möglich-keiten der Mobilität für Menschen, die aufgrund von Beeinträchtigungen nicht selbst Auto fahren können.
Deﬁnition, Bestandteile und technologischer Entwicklungsstand
B 3–2
Autonome Systeme sind in der Lage, basierend auf Algorithmen und Methoden der künstlichen Intelli-genz selbstständig komplexe Aufgaben zu lösen. Sie lernen auf der Grundlage von Daten und können auch in unbekannten Situationen weitgehend ohne Eingriff des Menschen agieren. Die Abgrenzung von autono-men zu automatisierten Systemen erfolgt oft anhand verschiedener Automatisierungsgrade.
68
[Page #68]
Kernthemen 2018
B 3  Autonome Systeme
Box B 3-1
Künstliche Intelligenz
Der Begriff der KI wurde 1956 ge-prägt,315 auch wenn die Idee von Maschinen, die Aspekte menschli-cher Intelligenz nachahmen, deut-lich weiter zurückreicht. Bereits 1950 beschrieb Alan Turing die Möglichkeit einer von Computern simulierten Intelligenz und da-für notwendige Bestandteile, wie etwa das Lernen.316 Damit ent-stand ein Forschungsgebiet, das sich mit künstlichen Systemen beschäftigt, die komplexe Pro-bleme rational lösen und auch in unbekannten Umgebungen ihre Ziele erreichen können.317 
Aufgrund von Schwierigkeiten in der praktischen Umsetzung von KI kam es im Laufe der späten 1970er und frühen 1980er Jahre  jedoch zu einem Rückgang des Forschungsinteresses.319 Der Ein-satz sogenannter Expertensysteme  brachte im folgenden Jahrzehnt zwar erste erfolgreiche Anwen-dungen von KI, diese hatten je-doch den Nachteil, dass sie sich in unerwarteten Szenarien oft nur unzureichend zurechtfanden und in ihrer Erstellung kostenintensiv waren.320
spielt das sogenannte deep learn-ing mittels neuronaler Netze eine entscheidende Rolle. Ermöglicht und beschleunigt wird diese Ent-wicklung durch die Verwendung von Graﬁkprozessoren. Im Bereich der Bilderkennung hat sich die-ser Fortschritt insbesondere bei der ImageNet Competition 2012 gezeigt.323
Ergebnisse der KI-Forschung sind bereits heute Teil kommerzieller Dienstleistungen, medizinischer Diagnosen  oder  wissenschaft-licher Forschung. Im Gegensatz dazu scheint die „Allgemeine KI“, die Systeme beschreibt, die ver-gleichbar mit einem Menschen eine ganze Bandbreite kognitiver Aufgaben mit scheinbar intelli-gentem Verhalten erfüllen können, in absehbarer Zeit noch nicht re-alisierbar.324
B
Mit  der  Verfügbarkeit  höherer  Rechenleistung und der Fokussie-rung auf spezielle, realitätsnahe Aufgaben (z. B. Bilderkennung) gelang es der KI-Forschung, sich seit Mitte der 1990er Jahre er-folgreich zu etablieren.321 Die Ver-fügbarkeit großer Datenmengen  unterstützte die Entwicklung der KI und insbesondere des maschinel-len Lernens in den letzten 20 Jah-ren.322 In jüngerer Vergangenheit  
In  den  folgenden  Jahren  fand KI Anwendung in einer Vielzahl von Betätigungsfeldern. So wur-den heuristische Suchverfahren entwickelt, maschinelles Sehen (computer vision) und Compu-terlinguistik (natural language processing) vorangetrieben und im  Bereich  des  maschinellen Lernens (machine learning) erste Fortschritte erzielt.318 
Am Beispiel des automatisierten Fahrens lassen sich Automatisierung  und  Autonomie  in  sechs  Stufen gliedern und wie in Abbildung B 3-2 beschreiben.325 Ausgangspunkt ist Stufe 0, in der alle Vorgänge vom Menschen gesteuert werden. Mit zunehmendem Au-tomatisierungsgrad  zwischen  Stufe  1  und  Stufe  4 werden immer mehr Funktionen vom Fahrenden auf das System übertragen. Von autonomem Fahren wird bei Systemen der Stufe 5 gesprochen. In einem sol-chen Fahrzeug gibt es keine Fahrzeugführung durch Menschen. Alle Fahrfunktionen werden vom Fahr-zeug übernommen. Diese Klassifizierung lässt sich auf  andere Anwendungsfelder  autonomer  Systeme übertragen.
Landwirtschaft,  Energie  und  Gesundheit.  Die  Ex-pertenkommission  konzentriert  sich  im  Folgenden auf die Anwendungsfelder menschenfeindliche Um-gebungen, Smart Home, industrielle Produktion und autonome Fahrzeuge.326
Hohe Komplexität autonomer Systeme
Um ohne menschlichen Eingriff agieren zu können, müssen  autonome  Systeme  in  der  Lage  sein,  eine Vielzahl von Aufgaben zuverlässig und selbststän-dig zu lösen. Sie müssen Informationen aufnehmen, verarbeiten,  Entscheidungen  fällen  und  ausführen sowie mit anderen autonomen Systemen oder Men-schen kommunizieren. Dabei besteht eine besondere  Herausforderung darin, all dies auch in unbekannten Situationen bzw. in nicht oder nur wenig strukturier-ten Umgebungen zu leisten. Darüber hinaus müssen 
Der  Einsatz  autonomer  Systeme  ist  in  vielen An-wendungsfeldern  möglich.  Neben  dem  autonomen Fahren  zählen  hierzu  menschenfeindliche  Um-gebungen,  Smart  Home,  industrielle  Produktion,  
69
[Page #69]
EFI GUTACHTEN2018
Ausgestaltung hängt dabei wesentlich vom jeweiligen Einsatzgebiet des autonomen Systems ab. Im Bereich des automatisierten Fahrens können beispielsweise Kameras, Radar und lasergestützte Sensoren (Lidar) zum Einsatz kommen.328
auch  Systeme  mit  unterschiedlichen Automatisie-rungsgraden  sowohl  neben-  als  auch  miteinander funktionieren (Mischbetrieb).
Abbildung B 3-3 gibt einen Überblick über die Be-standteile  autonomer  Systeme.  Diese  Bestandteile lassen  sich  in  Umgebungstechnologien  und  Kern-technologien unterscheiden.
Die Kerntechnologien autonomer Systeme umfassen Wahrnehmung, Lernen, Handeln und Selbstregulation.  Ausgehend  von  der  Umgebungserfassung  mittels Sensorik nutzt ein autonomes System Technologien des Wahrnehmens, um die Umgebungsdaten zu ver-arbeiten. So kann die Wahrnehmung der Umgebung auf  Grundlage  von  Echtzeitbildern  einer  Kamera  erfolgen, die genutzt werden, um einem Objekt vor 
Die  Umgebungstechnologien  Sensorik,  Aktorik und  Mensch-Maschine-  bzw.  Maschine-Maschine- Kommunikation sind für die Umgebungserkennung, die Kommunikation und die Ausführung von Hand-lungsanweisungen  erforderlich.327  Ihre  konkrete  
B
Abb B 3-2
Automatisierungsgrade des Fahrens
Download Daten
Stufe 5Autonom
Stufe 4Hochautomati-siert/teilautonom
Stufe 3Automatisiert
Stufe 2Teilautomatisiert
Stufe 1Assistiert
Stufe 0Keine Automa-tisierung
Von Start bis Ziel ist kein fahrender Mensch erforderlich.
Kein fahrender Mensch erfor-derlich im spezifischen Anwendungsfall (z. B. Autobahn-fahrt).
Der Mensch muss das System nicht mehr dauerhaft überwachen, aber potenziell in der Lage sein, zu übernehmen.
Der Mensch muss das System dauerhaftüberwachen.
Der Mensch übernimmt dauerhaft Bremsen und Beschleunigen oder Lenken.
Der Mensch übernimmt dauerhaft Bremsen, Beschleunigen und Lenken.
 Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Dumitrescu et al. (2018) und VDA (2015).
Abb B 3-3
Umgebungs- und Kerntechnologien autonomer Systeme
Download Daten
Mensch-Maschine-Kommunikation
Selbstregulation
Aktorik
Sensorik
Wahrnehmung
Handeln
Lernen
Maschine-Maschine-Kommunikation
Umgebungstechnologie
Kerntechnologie
Quelle: Eigene Darstellung basierend auf Dumitrescu et al. (2018).
70
[Page #70]
Kernthemen 2018
B 3  Autonome Systeme
einem Fahrzeug eine Bezeichnung wie „Stoppschild“ zuzuweisen. Als Folge wird das autonome Fahrzeug auf Basis der Technologien des Lernens den Hand-lungsplan  „am  Stoppschild  zum  Stehen  kommen“ entwerfen. Um diesen Handlungsplan umzusetzen, spezifizieren die Technologien des Handelns konkrete Handlungsanweisungen. Die Aktorik des Fahrzeugs wandelt die Anweisungen dann in Lenkbewegungen und  Bremsvorgänge  um.  Damit  diese  Funktionen auch in neuen Umgebungen zuverlässig funktionie-ren, sorgt die Kerntechnologie der Selbstregulation dafür, dass sich die Fahrzeugsysteme kontinuierlich optimieren.329
Abb B  3-4
Entwicklungsstand autonomer  Systeme nach Bestandteilen und  Anwendungsfeldern
Download Daten
Umgebungstechnologien 1)
Sensorik
Umgebungstechnologien 1)
AktorikSensorik
Umgebungstechnologien 1)
Maschine-Maschine-AktorikSensorikKommunikation
Mensch-Maschine-Maschine-Maschine-AktorikKommunikationKommunikation
Methoden der KI spielen als Querschnittsverfahren für autonome Systeme eine große Rolle, da sie einen zuverlässigen  Einsatz  auch  in  wenig  strukturierten Umgebungen ermöglichen. Daher ist der Einsatz au-tonomer Systeme stark von den Fortschritten auf dem Gebiet der KI abhängig. Der Einsatz von KI ist da-bei nicht auf autonome Systeme beschränkt, sondern kann bereits in hochautomatisierten Systemen sinn-voll sein.330
Mensch-Maschine-Maschine-Maschine-KommunikationKommunikation
0%
10
20
30
40
50
60
70 
B
Mensch-Maschine-Kommunikation
20Kerntechnologien 1)
30
40
50
60
70 
0%
10
20Kerntechnologien 1)
30
40
50
60
70 
0%
10
Wahrnehmen
HandelnWahrnehmen
Kerntechnologien 1)
LernenHandelnWahrnehmen
SelbstregulationLernenHandeln
0%
10
20
30
40
50
60
70 
SelbstregulationLernen
Weiterhin Entwicklungsbedarf bei autonomen Systemen
30
4020Anwendungsfelder 2)
50
60
70 
0%
10
Selbstregulation
Zur Bewertung des internationalen technologischen Entwicklungsstands  autonomer  Systeme  wurde  im Auftrag  der  EFI  eine  Expertenbefragung  durchge-führt.331  Dabei  wurde  der  internationale  technolo-gische Entwicklungsstand autonomer Systeme von 37  nationalen  und  32  internationalen  Expertinnen und Experten bewertet und sowohl nach den vier für die Studie ausgewählten Anwendungsfeldern (men-schenfeindliche Umgebungen, Smart Home, indus-trielle Produktion und autonome Fahrzeuge) als auch nach den Bestandteilen autonomer Systeme (Umge-bungs- und Kerntechnologien) unterschieden.
30
4020Anwendungsfelder 2)
50
60
70 
0%
10
MenschenfeindlicheUmgebungen
MenschenfeindlicheSmart HomeUmgebungen
Anwendungsfelder 2)
IndustrielleMenschenfeindlicheSmart HomeProduktionUmgebungenAutonomeIndustrielleSmart HomeFahrzeugeProduktion
AutonomeIndustrielleFahrzeugeProduktion
0%
10
20
30
40
50
60
70 
AutonomeFahrzeuge
0%
10
20
30
40
50
60
70 
0%
10
20
30
40
50
60
70 
Der internationale Entwicklungsstand der verschiede-nen Umgebungs- und Kerntechnologien autonomer Systeme wird von den befragten Expertinnen und Ex-perten auf Basis einer sechsstufigen Skala von (cid:196)nicht entwickelt“ bis „sehr hoch entwickelt“ eingeschätzt. Auf dieser Grundlage wird der Anteil der Befragten, die  einer Technologie  eine  der  zwei  höchsten  Stu-fen der Skala zuweisen, als Indikator für einen weit entwickelten  Entwicklungsstand  genutzt  (vgl. Ab-bildung B 3-4).332 Die Befragten sehen große Unter-schiede  im  Entwicklungsstand  der  verschiedenen  
Ergebnisse einer Befragung von 37 nationalen und 32  internationalen Expertinnen und Experten.1) Anteil der Befragten, der den Umgebungs- und Kerntech- nologien auf einer sechsstuﬁgen Skala zwischen „nicht  entwickelt“ und „sehr hoch entwickelt“ eine der zwei höchsten Stufen zuweist.2) Anteil der Befragten, der in den Anwendungsfeldern aktuell Stufe 4 oder 5 erreicht sieht (vgl. Abbildung B 3-2). Quelle: Eigene Berechnungen basierend auf Dumitrescu et al.  (2018).
71
[Page #71]
EFI GUTACHTEN2018
Abb B  3-5 B1-4_Publikations- und Patentierungsintensität_01Download Daten
Dauer bis zur Marktreife autonomer Systeme (Stufe 5) nach Anwendungsfeld 
MenschenfeindlicheUmgebungen
5% 20%
33%
33%
5% 3%
Smart Home
18%
56%
18%
7% 2%
Industrielle Produktion
5% 31%
41%
17%
6%
Autonome Fahrzeuge
31%
32%
29%
3% 5%
B
0%
10%
30%
40%
50%
20%
60%
70%
80%
90%
100%
innerhalb von 5 Jahre
innerhalb von 20 Jahren
innerhalb von 10 Jahren
Heute
innerhalb von 30 Jahren
In 30 Jahren oder später
Ergebnisse basierend auf einer Befragung von 37 nationalen und 32 internationalen Expertinnen und Experten. Anteil der Befragten, die  das Erreichen der Marktreife autonomer Systeme im genannten Zeitraum erwarten.Quelle: Eigene Berechnungen basierend auf Dumitrescu et al. (2018).
Umgebungs-  und  Kerntechnologien.  Sensorik  und Aktorik werden von fast zwei Dritteln der Expertin-nen und Experten als weit entwickelt eingeschätzt. Der relativ niedrige Entwicklungsstand aller anderen Bereiche lässt auf erheblichen Forschungsbedarf in diesen Bereichen schließen.
und die Politik aber auch vor große Herausforderun-gen. Diese müssen zügig gemeistert werden, um die Nutzenpotenziale erschließen zu können. 
Bewältigung komplexer Herausforderungen notwendig
Auch in den Anwendungsfeldern autonomer Systeme zeigen sich Entwicklungsunterschiede. Nur im Be-reich industrielle Produktion sieht die Mehrheit der Befragten einen Entwicklungsstand von Stufe 4 oder Stufe 5 erreicht (vgl. Abbildung B 3-2). Die Mehrheit der Befragten geht davon aus, dass Systeme der Stu-fe 5 innerhalb der nächsten zehn Jahre marktreif sein werden (vgl. Abbildung B 3-5).
Die zunehmende Digitalisierung von Prozessen bei autonomen Fahrzeugen, Smart Home oder industriel-ler Produktion erzeugt immer größere Datenmengen. Viele Anwendungen von KI und autonomen Syste-men müssen in Echtzeit auf unterschiedlichste Daten zugreifen können. 
Die  Qualität  automatisierter  Lernprozesse  –  und damit  verbundene  Potenziale  für  innovative  Ge-schäftsmodelle sowie für mehr und bessere KI-An-wendungen – hängt wesentlich vom Zugang zu und der Qualität der zur Verfügung stehenden Testdaten ab. Daher können Daten im Sinne der Wettbewerbs-ökonomik  als  wesentliche  Einrichtung  (essential  facilities)334 verstanden werden, deren Kontrolle ggf. Marktmacht verleiht und damit regulierungsbedürftig ist.335 Zudem erscheint eine staatliche Förderung der 
Potenziale und Herausforderungen
B 3-3
Der Einsatz autonomer Systeme verspricht vielfälti-gen Nutzen, wie in Box B 3-6 exemplarisch für die vier betrachteten Anwendungsbereiche  menschenfeind-liche  Umgebungen,  Smart  Home,  industrielle  Pro-duktion und autonome Fahrzeuge dargestellt wird.333 Er  stellt  Bürgerinnen  und  Bürger,  Unternehmen  
72
[Page #72]
Kernthemen 2018
B 3  Autonome Systeme
Bereitstellung von Daten sinnvoll, da Testdaten die Eigenschaften öffentlicher Güter haben und bei rein privater Datenbewirtschaftung eine Unterversorgung aus gesellschaftlicher Sicht droht.336
Beiträgen nur etwa doppelt so oft positiv wie nega-tiv kommentiert. Darüber hinaus zeigt sich, dass der  gesellschaftliche  Diskurs  thematisch  breit  geführt wird und die Auswirkungen des autonomen Fahrens in  diversen Foren, Blogs und Medien intensiv diskutiert werden.341
Weiterer Regulierungsbedarf resultiert aus der Art der erzeugten  Daten.  Sie  können  in  personenbezogene Daten und solche, die bei der Kommunikation zwi-schen Dingen/Objekten (Internet of Things, IoT) ent-stehen, unterschieden werden. Dabei unterscheiden sich die Anforderungen an Datenschutz und Daten-sicherheit. Auch hier sieht die Expertenkommission große Herausforderungen für die Politik.
In  den  Diskussionen  zu  den  Effekten  von  KI-Sys-temen und autonomen Systemen wird verstärkt die Frage  nach  den Auswirkungen  auf  die Arbeitswelt gestellt. Eine ständige Wegbegleiterin des technolo-gischen Fortschritts seit der Industrialisierung ist die kontinuierliche Anpassung von Tätigkeitsprofilen in vielen Berufen. So wird auch die Diffusion autono-mer Systeme mit einer veränderten Nachfrage nach existierenden Berufsbildern einhergehen bzw. beruf-liche Anforderungsprofile verändern. Gleichzeitig ist zu erwarten, dass der Einsatz autonomer Systeme die Möglichkeit schafft, menschliche Arbeit sinnvoll zu ergänzen und damit verstärkt repetitive Aufgaben auf technische Systeme zu übertragen. Damit verbunden steigt  i.d.R.  auch  die  Entlohnung  der Arbeitskraft. Die Expertenkommission hält im Kontext der Diffu-sion autonomer Systeme Schreckensszenarien für den  Arbeitsmarkt  für  wissenschaftlich  nicht  begründ-bar.342 Voraussetzung für das Erschließen umfassender  Nutzenpotenziale  autonomer  Systeme  sind  jedoch vor allem weitreichende Maßnahmen im Bildungsbe-reich (vgl. Kapitel A 2).
Während  bei  industriellen Anwendungen Aspekte des Datenschutzes und der Privatheit eine eher nach-gelagerte Rolle spielen und diese in Verbindung mit der Gestaltung von Arbeitsprozessen geklärt werden  müssen, spielt Datenschutz bei personenbezogenen Anwendungen autonomer Systeme eine zentrale Rolle.  Bei industriellen Anwendungen ebenso wie beim IoT hingegen kommt der Datensicherheit eine besondere Bedeutung zu. 
B
Offen ist auch, wie und in welchem Umfang auto-nome Systeme und KI im laufenden Betrieb geprüft werden sollen bzw. ob sie schon vor Einführung einen Zulassungsprozess durchlaufen sollen.337 Hier ist mit der Einrichtung der Ethik-Kommission „Automati-siertes und Vernetztes Fahren“ durch die Bundesre-gierung ein wichtiger Schritt hin zu einer öffentlichen Diskussion und Klärung eingeleitet worden.338 Die Debatte  um  ethische Aspekte  und  Datenschutzfra-gen  wird  in  Deutschland  vergleichsweise  intensiv geführt.339 Allerdings sind längst nicht alle relevanten Dimensionen autonomer Systeme erfasst.
KI erfordert neben einer stabilen und leistungsfähigen Internetversorgung auch weitere komplementäre In-frastrukturen. Hierzu zählen Plattformen, auf denen Daten und Algorithmen gespeichert, geteilt und neu kombiniert  werden  können,  sowie  leistungsfähige Computer-Hardware. Neben den materiellen Input-Faktoren (Computer, Server, Gebäude, hochleistungs-fähiges Internet) kommt den komplementären imma-teriellen Input-Faktoren (Entwicklung von Datensets, firmenspezifisches Humankapital, Implementierung neuer Geschäftsprozesse, Plattformen) eine wesent-liche Rolle zu. Die Reorganisation von Geschäfts-prozessen erfordert neben rein technischen Anpas-sungen  auch  die Weiterbildung  der  Belegschaften. 
Um  den  Nutzen  autonomer  Systeme  zu  erschlie-ßen,  wird  es  darüber  hinaus  zentral  sein,  im  Zuge des gesellschaftlichen Diskurses ein kritisches Maß an gesellschaftlicher Akzeptanz gegenüber solchen Systemen zu erreichen. Nach Einschätzung der Ex-pertenkommission  verbinden  viele  Menschen  po-sitive Assoziationen mit dem Anwendungsfeld des autonomen Fahrens. Eine Social-Media-Analyse der Expertenkommission zeichnet hier ein differenziertes Bild.340 Zwar wird in einigen Fällen Skepsis geäußert, positive Assoziationen mit autonomem Fahren über-wiegen aber bei Weitem. In deutschsprachigen On-linebeiträgen wird dreimal häufiger positiv als nega-tiv über autonomes Fahren geschrieben. Im Vergleich dazu wird autonomes Fahren in englischsprachigen 
Aufgrund der absehbar großen Bedeutung von auto-nomen Systemen und der Komplexität der zu bewäl-tigenden Aufgaben plädiert die Expertenkommission für  die  Einsetzung  einer  Enquete-Kommission  des Bundestages, die sich intensiv mit Fragen zu Ethik, Datenschutz, Datensicherheit, militärischer Nutzung und Wettbewerb auseinandersetzt.
73
[Page #73]
EFI GUTACHTEN2018
Box B 3-6
Nutzenpotenziale in Wirtschaft und Gesellschaft
Menschenfeindliche Umgebungen
In menschenfeindlichen Umgebungen wie dem Weltall, der Unterwasserwelt343, nach Erdbeben oder Unfällen in oder beim Rückbau von Kernkraftanlagen ermöglichen autonome Systeme die Durchführung von Arbeitsschritten, ohne Menschen zu gefährden. Die Autonomie eines Sys-tems hat dabei zum einen den Vorteil, dass es keine dauerhafte Kommunikationsverbindung zu einem Menschen benötigt, und zum anderen, dass es Teile eines Einsatzes selbst planen kann. So ist ein autonomer Roboter in der Lage, selbst einen Weg durch ein havariertes Atom-kraftwerk oder durch einsturzgefährdete Gebäude zu ﬁnden. Darüber hinaus ermöglicht der Einsatz von Robotern vor Ort Bergungs- oder Räumungsarbeiten, die einem Menschen nicht möglich sind.344
B
Smart Home
In Gebäuden können autonome Systeme durch eine intelligente Heizungs- und Klimatisierungs-steuerung dafür sorgen, dass Energie gespart und der Wohnkomfort des Menschen erhöht wird. Zusätzlich ermöglicht ein intelligentes Energiemanagement, den Betrieb von Haushaltsgeräten wie einer Waschmaschine über eine intelligente Verbrauchsmessung (smart metering) an der zeitlichen Kostenstruktur des Stromangebots auszurichten und damit auch auf die ﬂuktuie-rende Stromerzeugung aus Wind- oder Solarenergie zu reagieren. Daneben können autonome Systeme im Gebäudebereich zum Einsatz kommen, um Sicherungsfunktionen zu übernehmen und fest installierte Überwachungsanlagen mit mobilen Einheiten wie z. B. Drohnen zu koor-dinieren.345 Dem Zuhause als zentralem Lebensmittelpunkt könnte zukünftig außerdem eine integrierende Funktion für autonome Systeme in verschiedenen Bereichen des Lebens zukom-men.346 Denkbar wäre beispielsweise die Verknüpfung von Funktionen eines Smart Home mit Mobilitätslösungen, bei denen Elektrofahrzeuge als Stromspeicher für den lokal erzeugten Strom dienen oder das Smart Home selbst ein autonomes Fahrzeug anfordert, wenn ein  Bewohner oder eine Bewohnerin das Haus verlässt.
Industrielle Produktion
In der industriellen Produktion ermöglichen autonome Systeme sowohl eine Beschleunigung als auch eine Flexibilisierung der Produktion347 und damit einen höheren Grad an Individu-alisierung des Endprodukts. Autonome Systeme kommen dabei beispielsweise in Form von fahrerlosen Transportsystemen für die unternehmensinterne Logistik oder im Rahmen von Mensch-Roboter-Kollaborationen zum Einsatz. Letztere erlauben u. a. die Ausweitung von Qua-litätskontrollen während der Fertigung und eine Dokumentation der Arbeitsschritte in Echt-zeit.348 Zudem reduzieren autonome Systeme Ausfallzeiten durch vorausschauende Wartung (predictive maintenance). Dafür werden Maschinendaten erfasst und in Echtzeit analysiert, um Auffälligkeiten zu entdecken, zu melden und nötige Maßnahmen einzuleiten, bevor es zum Defekt kommt. 
74
[Page #74]
Kernthemen 2018
B 3  Autonome Systeme
Nutzenpotenziale in Wirtschaft und Gesellschaft
Deutschlands Position im internationalen Vergleich
B 3–4
Der Leistungsstand Deutschlands wird anhand von drei  Indikatoren  beleuchtet  und  international  ver-glichen: Publikationsleistungen bei den wichtigsten  internationalen KI-Konferenzen, Publikationsleistun-gen in den Anwendungsfeldern autonomer Systeme sowie  Patentanmeldungen  in  den Anwendungsfel-dern.
Autonomes Fahren
KI-Grundlagenforschung in Deutschland gut aufgestellt
Im Straßenverkehr werden autonome Systeme u. a. in Form von autonomem Fahren zum Einsatz kommen. Au-tonomes Fahren verspricht eine massive Reduzierung der Unfallzahlen durch die Vermeidung menschlichen Fehlverhaltens wie z. B. mangelnder Aufmerksamkeit. Außerdem können miteinander vernetzte autonome Fahrzeuge zu einem efﬁzienteren Verkehr mit weniger Staus beitragen, da sie in der Lage sind, vorausschau-ender und koordinierter zu fahren als der Mensch.349 Die frei werdende Zeit des Fahrens kann anderweitig genutzt werden. Neben autonomen Fahrzeugen kann auch die Verkehrsinfrastruktur wie z. B. Ampeln, autonom agieren und sich so dynamisch an Verkehrssituationen anpas-sen. Parallel dazu bieten verschiedene Arten von auto-nomen Fahrzeugen, wie Busse und Bahnen eines ÖPNV in Kombination mit autonomen Pkws, die Chance, neue Mobilitätskonzepte zu entwickeln. Autonomes Fahren kann darüber hinaus zu Veränderungen in der Logis-tik führen und durch führerlose oder digital gekoppelte Lkws (das sogenannte Platooning) zu mehr Sicherheit und weniger Kraftstoffverbrauch führen. Zugleich erhof-fen sich Akteure in der Logistikbranche, den sich ab-zeichnenden Arbeitskräftemangel von Lkw-Fahrerinnen und -fahrern350 zu mildern.351 Grundvoraussetzung für einen effektiven Betrieb autonomer Systeme im Bereich der autonomen Fahrzeuge ist allerdings der ungehinder-te grenzüberschreitende Datenverkehr, der sicherstellt, dass Fahrzeuge über alle Ländergrenzen hinweg mit Software-Updates versorgt werden und umgekehrt in-ländische Hersteller Daten von im Ausland beﬁndlichen Fahrzeugen abrufen können.352
B
Um den Leistungsstand der deutschen Wissenschaft in KI beurteilen zu können, wurden von der Exper-tenkommission  Daten  zu  wissenschaftlichen  For-schungsbeiträgen in einschlägigen Konferenzbänden (Proceedings-Beiträge) herangezogen.353 Die berück-sichtigten Konferenzen gelten als weltweit besonders wichtige  Foren  für  die  KI-Grundlagenforschung.  Diese Daten wurden mit bibliometrischen Informa-tionen kombiniert, um Aussagen zum Standort der Publizierenden und zur Zitationsbilanz der Publika-tionen zu erhalten.354 Die Ergebnisse der Auswertung sind in Tabelle B 3-7 für die publikationsstärksten Länder und Regionen dargestellt.
Dabei  wird  die  vergangene  Dekade  in  zwei  gleich lange Zeiträume (2007 bis 2011 und 2012 bis 2016) aufgeteilt und diese werden einander gegenüberge-stellt. Die zeitliche Aufteilung ist dem Sachverhalt geschuldet, dass es seit der ImageNet Competition 2012 (vgl. Box 3-1) bei wichtigen KI-Komponenten wie  z.B.  neuronalen  Netzen  in  den  letzten  Jahren größere Fortschritte gab, die zu einer starken Reduk- tion  von  KI-Forschungskosten  geführt  haben.  Zu-gleich  nimmt  die  Zahl  der  Disziplinen,  in  denen KI  wichtiger  Bestandteil  der  Forschung  ist,  konti-nuierlich  zu.  Die  Publikationstätigkeit  hat  sich  im Zuge dieser Entwicklung beschleunigt. Die Zahl der  erfassten  Proceedings-Beiträge  stieg  von  5.524  im Zeitraum 2007 bis 2011 auf 7.429 im Zeitraum 2012 bis 2016, was einem Wachstum von etwa 35 Prozent entspricht.355
Knapp  die  Hälfte  der  Proceedings-Beiträge  wurde an  US-amerikanischen  Forschungseinrichtungen  erstellt.  Diese  US-amerikanische  Dominanz  von KI-Proceedings-Beiträgen ist in beiden Zeitfenstern  stabil. Neben der Anzahl der Proceedings-Beiträge ist  auch  deren  Qualität  von  Bedeutung.  Als  Maß  
75
[Page #75]
EFI GUTACHTEN2018
Tab B  3-7
Beiträge zu wichtigen KI-Konferenzen nach Land bzw. Region der Publizierenden
Download Daten
Anteil hochzitierterProceedings-Beiträge2007–2015 *
Anteil
Wachstum
Proceedings-Beiträge2007–2016
Anteil
Proceedings-Beiträge2012–2016
Land (Region)
Proceedings-Beiträge2007–2011
 USA
2.729
49,4%
3.683
49,6%
35,0%
6.412
11,4%
 EU
1.258
22,8%
1.607
21,6%
27,7%
2.865
 davon:
    Deutschland
336
6,1%
348
4,7%
3,6%
684
9,5%
    Großbritanien
284
5,1%
430
5,8%
51,4%
714
10,7%
    Frankreich
233
4,2%
367
4,9%
57,5%
600
9,1%
    andere EU-Ld.
405
7,3%
462
6,2%
14,1%
867
Kanada
318
5,8%
324
4,4%
1,9%
642
13,9%
B
China
283
5,1%
356
4,8%
25,8%
639
11,4%
Japan
160
2,9%
199
2,7%
24,4%
359
3,7%
andere Länder
776
14,0%
1.260
17,0%
62,4%
2.036
7,4%
100,0%
7.429
100,0%
34,5%
12.953
Gesamt
5.524
10,0%
Die Zuordnung der Publizierenden zu Ländern der Forschungsinstitutionen, mit denen die Publizierenden afﬁliiert sind, erfolgt fraktional.  Der Anteil hochzitierter Publikationen ist näherungsweise korrigiert für Verzerrungen aufgrund der Ganzzahligkeit des 90-Prozent-Perzentils.  Die Zuordnung zur Gruppe der vielzitierten Publikationen erfolgte auf Grundlage der publikationsjahrspeziﬁschen Zitationsverteilungen.  *  Für die Ermittlung des Anteils vielzitierter Publikationen wurden hier die Publikationen des Jahres 2016 nicht berücksichtigt, da der Zeitraum für eine verlässliche Abgrenzung zu kurz ist.Quelle: Berechnungen des Max-Planck-Instituts für Innovation und Wettbewerb auf der Grundlage von Daten des Digitalen Bibliographie-  und Bibliotheksprojekts (DBLP) und Scopus.
dafür werden die 10 Prozent der Proceedings-Beiträge  betrachtet, die am häufigsten zitiert wurden und damit die Gruppe der hochzitierten Proceedings-Beiträge bzw. Spitzenpublikationen bilden. Bei den US-Pro-ceedings-Beiträgen liegt der Anteil dieser Spitzenpu-blikationen mit 11,4 Prozent leicht über dem Durch-schnitt von 10 Prozent.
im  zweiten  Fünfjahresintervall  um  mehr  als  50 Prozent  (58  Prozent  für  Frankreich,  51  Prozent für  Großbritannien),  während  die  Zahl  deutscher Proceedings-Beiträge  fast  stagnierte.  Chinesische Proceedings-Beiträge  stiegen  um  immerhin  ca.  26 Prozent, die von Forschenden in den USA um 35 Pro-zent. Die Zahl kanadischer Proceedings-Beiträge ist in etwa gleichgeblieben. Kanada weist jedoch einen sehr hohen Anteil vielzitierter Proceedings-Beiträge auf. Auffällig sind der niedrige Anteil von Procee-dings-Beiträgen japanischer Forschender und deren vergleichsweise geringe Zitationshäufigkeit.
Der Abstand der Ländergruppe Deutschland, China, Kanada, Großbritannien und Frankreich zu den USA ist immens – diese fünf Länder stellen gemeinsam nur etwa halb so viele Beiträge (51 Prozent) wie die US-Forschenden.  EU-Länder  kommen  zusammen- genommen auf einen Anteil von 22,8 Prozent im Zeit-raum 2007 bis 2011 und 21,6 Prozent im Zeitraum 2012 bis 2016.
Wie in anderen führenden Vergleichsländern konzent-riert sich die KI-Forschung in Deutschland auf wenige  Standorte  und  Wissenschaftlerinnen  und  Wissen-schaftler. 39,7 Prozent der im Zeitraum 2007 bis 2016 betrachteten Proceedings-Beiträge kommen aus den Räumen Tübingen/Stuttgart (23,8 Prozent) und Ber-lin/Potsdam (15,9 Prozent). Weitere besonders akti-ve Regionen bzw. Städte sind Bonn/St. Augustin (6,9 Prozent), Saarbrücken (6,8 Prozent) und München/Garching (6,2 Prozent). Diese fünf Standorte gene-rieren somit 59,4 Prozent der erfassten Proceedings-Beiträge. 
In Deutschland Forschende kommen auf eine ähn-liche Zahl von Beiträgen im Gesamtzeitraum 2007 bis 2016 wie die Forschenden in anderen großen EU-Ländern (Großbritannien und Frankreich) oder auch in China.
Allerdings steigerten Forschende aus Großbritannien  und Frankreich die Zahl ihrer Proceedings-Beiträge  
76
[Page #76]
Kernthemen 2018
B 3  Autonome Systeme
Rückstand bei Publikationen zu  Anwendungsfeldern
Im Anwendungsfeld Smart Home nehmen China, die USA und Südkorea besonders starke Positionen ein. Bei den gesamten Publikationen liegt China vor den USA und Südkorea. Bei Spitzenpublikationen domi-nieren jedoch erneut die USA. Deutschland liegt bei den  gesamten  Publikationen  bei  knapp  36  Prozent der führenden Nation China und bei den Spitzenpu-blikationen bei ca. 23 Prozent der führenden Nation USA.362
Um bei der Entwicklung autonomer Systeme wettbe-werbsfähig zu sein, kommt neben der Grundlagenfor-schung auch der Forschung und Entwicklung (FuE) in den Anwendungsfeldern eine wesentliche Bedeu-tung zu. Basierend auf einer Studie im Auftrag der Expertenkommission werden im Folgenden Publika-tionsdaten für die vier Anwendungsfelder menschen-feindliche  Umgebungen,  Smart  Home,  industrielle Produktion und autonome Fahrzeuge betrachtet. Der Indikator für die Publikationsleistung Deutschlands im internationalen Vergleich liegt für den Zeitraum 2002 bis Mai 2017 vor.356 
Im  Anwendungsfeld  industrielle  Produktion  liegt Deutschland  bei  allen  Publikationen  gleichauf  mit China  und  den  USA.  Diese  beiden  Länder  haben  jedoch  einen  Vorsprung  bei  Spitzenpublikationen. Bemerkenswert ist die starke Position Chinas, wohin-gegen Deutschland hier lediglich etwa 31 Prozent der Spitzenpublikationen der USA aufweist.363
B
Global  gesehen  lässt  sich  eine  deutliche  Zunahme der Publikationsaktivitäten in den betrachteten An-wendungsfeldern autonomer Systeme in den letzten fünf Jahren (2012 bis 2016)357 feststellen. Die stärkste  Publikationsaktivität zeigt sich im Anwendungsfeld autonome Fahrzeuge. Seit 2012 ist hier ein beacht-licher  Anstieg  der  Publikationsaktivität  mit  einer durchschnittlichen jährlichen Wachstumsrate von fast 19 Prozent zu beobachten.
Auch im Anwendungsfeld menschenfeindliche Um-gebungen  dominieren  die  USA  und  in  geringerem Maße China. Insbesondere bei Spitzenpublikationen manifestiert  sich  die  dominierende  Rolle  von  US-Forschenden. Die Publikationsleistung Deutschlands  relativ zu den USA beträgt hier weniger als 17 Pro-zent bei allen Publikationen bzw. weniger als 11 Pro-zent bei den Spitzenpublikationen.364
Neben der Quantität ist auch die Qualität von Publika-tionen, gemessen an sogenannten Spitzenpublikatio- nen, ein wichtiger Indikator für die Abschätzung der wissenschaftlichen Leistungsfähigkeit eines Landes. Spitzenpublikationen werden oft über die Häufigkeit ihrer Zitationen identifiziert. In Abbildung B (cid:22)-(cid:27) be-ziehen sich die ausgewiesenen Spitzenpublikationen auf die hochzitierten 10 Prozent aller Publikationen im jeweiligen Anwendungsfeld.358 
Gute Position bei Patenten zu autonomen Fahrzeugen
Um  die  Patentierungsaktivitäten  in  den  vier  An-wendungsfeldern untersuchen zu können, greift die Expertenkommission  auf  die  Ergebnisse  von  zwei Studien zurück, die von ihr in Auftrag gegeben wur-den.365 In der folgenden Diskussion bezieht sich die Expertenkommission  auf  international  angelegte  Patentierungsaktivitäten, die sich durch transnationale  Patentanmeldungen  nachweisen  lassen.366  Abbil-dung  B  3-9  zeigt  die Verteilung  der  so  ermittelten  Patentfamilien  nach  Erfinderland.  Explizit  ausge-wiesen werden die Ergebnisse für Erfinderinnen und Erfinder aus den Ländern Deutschland, USA, (cid:45)apan, Südkorea und China.
In Abbildung B 3-8 sind für ausgewählte Länder die Publikationsaktivitäten  in  den  einzelnen  Anwen-dungsfeldern,  kumuliert  über  die  letzten  15  Jahre, dargestellt.359 Abbildung B 3-8 visualisiert den Quan-titätsindikator, die Anzahl aller Publikationen, auf der horizontalen Achse. Der Qualitätsindikator, als die Anzahl der Spitzenpublikationen, ist auf der vertika-len Achse abgetragen.360
Im Anwendungsfeld  autonome  Fahrzeuge  nehmen die USA die führende Position sowohl bei allen Pub-likationen  als  auch  bei  Spitzenpublikationen  ein. Deutschlands  Publikationsleistung  beträgt  gut  ein Drittel (ca. 36 Prozent) der Leistung der USA. Damit liegt  Deutschland  geringfügig  vor  Japan  und  Süd- korea,  jedoch  deutlich  hinter  China.  Bei  Spitzen-publikationen liegt Deutschland jedoch mit etwa 26  Prozent des Wertes der USA vor China.361
Patente von Erfinderinnen und Erfindern aus anderen Länder werden summarisch (andere Länder) ausge-wiesen.  Berücksichtigt  werden  Patentfamilien  mit frühester Anmeldung ab dem Jahr 2002. Die hier für Erfinderinnen und Erfinder aus Deutschland genann-ten  Zahlen  lassen  sich  mit  dem Anteil  der  Patente deutscher Erfinderinnen und Erfinder an transnatio-nalen  Patentanmeldungen  insgesamt  vergleichen. Dieser Anteil betrug im Jahr 2015 10,8 Prozent (vgl. Tabelle C 6-2).
77
[Page #77]
EFI GUTACHTEN2018
Abb B  3-8
Publikationen und Spitzenpublikationen* in Relation zum führenden Land im jeweiligen Anwendungsfeld für ausgewählte Länder 2002–2017
Download Daten
Menschenfeindliche Umgebungen
Smart Home
USA
USA
1,0
1,0
0,9
0,9
0,8
0,8
nenoitakilbupneztipS
nenoitakilbupneztipS
0,7
0,7
0,6
0,6
Südkorea
0,5
0,5
China
0,4
0,4
0,3
0,3
Deutschland
0,2
0,2
China
Deutschland
Japan
0,1
0,1
Japan
B
0,0
0,0
Südkorea
0,0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1,0
0,0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1,0
Alle Publikationen
Alle Publikationen
Industrielle Produktion
Autonome Fahrzeuge
USA
USA
1,0
1,0
0,9
0,9
China
0,8
0,8
nenoitakilbupneztipS
nenoitakilbupneztipS
0,7
0,7
0,6
0,6
0,5
0,5
0,4
0,4
Deutschland
0,3
0,3
Deutschland
China
0,2
0,2
Südkorea
Südkorea
Japan
0,1
0,1
Japan
0,0
0,0
0,0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1,0
0,0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1,0
Alle Publikationen
Alle Publikationen
Publikationen des Jahres 2017 sind bis Mai 2017 erfasst. Die Anzahl aller Publikationen bzw. Spitzenpublikationen ist nachfolgend nach  folgendem Muster dargestellt: Anwendungsfeld (Anzahl der Spitzenpublikationen des in diesem Anwendungsfeld führenden Landes, Anzahl  aller Publikationen des in diesem Anwendungsfeld führenden Landes). Menschenfeindliche Umgebungen (431, 2733), Smart Home (135, 912), Industrielle Produktion (118, 654), Autonome Fahrzeuge (947, 5648).*  Bei den Spitzenpublikationen handelt es sich um die Top-10-Prozent-Publikationen nach Zitationen. Das heißt, im Anwendungsfeld Smart Home werden Publikationen betrachtet, die mehr als 60-mal zitiert wurden. Im Anwendungsfeld industrielle Produktion sind es Publikationen mit mehr als 10, bei autonomen Fahrzeugen mehr als 12 und bei in menschenfeindlichen Umgebungen mehr als 13 Zitationen.  Quelle: Eigene Berechnungen basierend auf Youtie et al. (2018).
Im  Anwendungsfeld  des  automatisierten  Fahrens wurden (cid:25).(cid:20)(cid:23)(cid:19) transnationale Patentfamilien identifi-ziert. Dabei hat sich die Anmeldeaktivität beschleu-nigt(cid:29) (cid:38)irca ein Drittel der identifizierten Patentfami-lien wurde seit (cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:23) eingereicht. Erfinderinnen und Erfinder aus (cid:45)apan (cid:11)(cid:21)(cid:23),(cid:22) Prozent(cid:12), Deutschland (cid:11)(cid:21)(cid:22),(cid:22) Prozent) und den USA (20,4 Prozent) weisen ähnlich hohe Anteile an der Gesamtzahl der Patentfamilien 
auf. Südkorea (6,4 Prozent) und China (4,8 Prozent) folgen mit einigem Abstand. In der Restgruppe (an-dere Länder(cid:12) haben Erfinderinnen und Erfinder aus Frankreich  (4,5  Prozent)  und  Großbritannien  (3,0 Prozent) nennenswerte Aktivitäten zu verzeichnen. Diese Ergebnisse deuten insgesamt darauf hin, dass Deutschland als Standort für die FuE im Bereich des automatisierten  Fahrens  hohe  Bedeutung  hat  und  
78
[Page #78]
Kernthemen 2018
B 3  Autonome Systeme
hiesige Patentanmelderinnen und -anmelder über ein wettbewerbsfähiges Patentportfolio verfügen.367
im  Anwendungsfeld  industrielle  Produktion  liegt  etwas über dem Anteil von 10,8 Prozent, den deutsche Erfinderinnen und Erfinder an allen transnationalen Patenten  halten.  Die  Position  im Anwendungsfeld Smart Home entspricht in etwa der deutscher Erfin-derinnen und Erfinder für alle transnationalen Patente im Jahr 2015. Hier liegt also keine besonders starke Spezialisierung vor. 
Im Anwendungsfeld industrielle Produktion nehmen Erfinderinnen und Erfinder aus den USA (cid:11)(cid:22)(cid:24),(cid:22) Pro-zent) und Japan (30,1 Prozent) die führenden Posi-tionen ein. In Deutschland tätige Erfinderinnen und Erfinder stellen (cid:20)(cid:22),(cid:23) Prozent aller hier betrachteten Patentfamilien.  Südkoreanische  (5,3  Prozent)  und chinesische (cid:11)(cid:21),(cid:25) Prozent(cid:12) Erfinderinnen und Erfinder weisen  deutlich  geringere  Patentierungsaktivitäten auf. Patentierung im Anwendungsfeld Smart Home wird von südkoreanischen Erfinderinnen und Erfin-dern dominiert, die (cid:22)(cid:21),(cid:23) Prozent der identifizierten Patentfamilien ausmachen. Es folgen Erfinderinnen und Erfinder aus den USA (cid:11)(cid:21)(cid:19),(cid:20) Prozent(cid:12), aus (cid:38)hina (15,1 Prozent), Deutschland (10,3 Prozent) und Japan (9,9 Prozent). Im Anwendungsfeld menschenfeind-liche Umgebungen weisen Erfinderinnen und Erfin-der aus den USA wieder besonders starke Aktivitäten (cid:11)(cid:22)(cid:23),(cid:19) Prozent(cid:12) auf. Deutsche Erfinderinnen und Erfin-der folgen mit 18,6 Prozent.
Bewertung der deutschen Position
Die Analysen der Publikations- und Patentaktivitäten liefern ein gemischtes Bild der Position Deutschlands im internationalen Vergleich. Deutschland nimmt in den Anwendungsfeldern  autonome  Fahrzeuge  und menschenfeindliche Umgebungen eine aussichtsrei-che Position bei den Patenten ein. Bei Publikationen ist eine international starke Position Deutschlands nur für die Anzahl der Publikationen im Anwendungs-feld industrielle Produktion nachweisbar, nicht aber bei Spitzenpublikationen. Stärken kann Deutschland bislang außerdem im Bereich der KI-Grundlagenfor-schung vorweisen. Allerdings weisen internationale Wettbewerber hier eine deutlich höhere Dynamik auf. Bemerkenswert ist darüber hinaus die starke Position Chinas, das in allen Anwendungsfeldern autonomer 
B
Insgesamt deuten diese Daten auf eine besonders starke  Position Deutschlands im Anwendungsfeld des auto-matisierten Fahrens und der autonomen Systeme in menschenfeindlichen Umgebungen hin. Die Position  
Abb B  3-9
Anteil der transnationalen Patente Deutschlands im internationalen Vergleich für die vier betrachteten Anwendungsfelder autonomer Systeme 2002-2016
Download Daten
%
100
13,4%
20,7%
32,6%
12,2%
4,8%
80
2,5%4,7%
15,1%
2,6%5,3%
60
6,4%
7,7%
30,1%
24,3%
32,4%
40
9,9%
20,4%
34,0%
20
35,3%
20,1%
10,8
18,6%
10,3%
13,4%
23,4%
0
MenschenfeindlicheUmgebungen
Smart Home
IndustrielleProduktion
AutonomeFahrzeuge
USA
Südkorea
China
andere Länder
Japan
Deutschland
Die horizontale Linie zeigt den Anteil der Patente deutscher Erﬁnder an transnationalen Patentanmeldungen insgesamt. Dieser betrug im  Jahr 2015 10,8 Prozent. Vgl. Tabelle C 6-2.Quelle: Eigene Berechnungen basierend auf Pötzl und Natterer (2018) und Youtie et al. (2018).
79
[Page #79]
EFI GUTACHTEN2018
Systeme mehr Publikationen aufweist als Deutsch-land und mit Ausnahme des Anwendungsfelds auto-nome Fahrzeuge ebenfalls mehr Spitzenpublikatio-nen hervorbringt.
mal sie auf einer klar erkennbaren Spitzenstellung der Region in der KI-Grundlagenforschung aufbaut (vgl. Abschnitt B 3-4).
Im  internationalen  Vergleich  zeigt  sich,  dass  im Bereich  der  KI  massive  Förderanstrengungen  von  anderen Staaten angekündigt werden. Viele dieser An-kündigungen wurden noch nicht umgesetzt. Dennoch zeugen sie von einem Bewusstsein für die Bedeutung von KI bei Deutschlands internationalen Wettbewer-bern. So strebt China bis 2030 eine führende Position  sowohl bei technologischen Entwicklungen als auch bei  Anwendungen  von  KI  an.376  Hierfür  soll  von staatlicher Seite aus massiv in KI-Start-ups, Grund-lagenforschung und „Moonshot-Projekte“ investiert werden.377 Als beispielhafte Maßnahme in der chine-sischen KI-Förderstrategie kann der 2017 verkündete Plan der Stadt Tianjin nahe Peking genannt werden, einen  Fonds  im  Umfang  von  etwa  4,2  Milliarden Euro378  zur  Unterstützung  der  KI-Industrie  einzu-richten.379 Auch die Regierung in Südkorea hat 2016 angekündigt, bis zum Jahr 2020 etwa 780 Millionen Euro380 zu investieren, um gemeinsam mit Partnern aus der Industrie wie etwa Samsung, LG Electronics und Hyundai Motor ein KI-Forschungszentrum auf-zubauen.381 Japan veröffentlichte 2017 ein Strategie-papier zur KI-Technologie, das Prioritäten der FuE in den Feldern Produktivität, autonome Fahrzeuge und Gesundheit vorsieht und gleichzeitig Kollaborationen zwischen  Regierung,  Industrie  und  akademischen Einrichtungen unterstützt sowie die Notwendigkeit der Bildung im Bereich KI hervorhebt. Anwendungen der KI sind zudem auch Teil der sogenannten Revita-lisierungsstrategie Japans aus dem Jahr 2017.382 Die USA haben im Jahr 2016 ebenfalls mehrere Strate-giepapiere veröffentlicht, die die Bedeutung der KI sowohl für die Wirtschaft als auch für die nationale Sicherheit hervorheben und Strategien zu deren För-derung darlegen.383
B 3-5
Fördermaßnahmen und Strategien
Sowohl  auf  nationaler  als  auch  auf  internationa-ler  Ebene  werden  autonome  Systeme  sowie  da-mit  in  Verbindung  stehende  Einzeltechnologien  staatlich  gefördert.  In  Deutschland  sind  verschie-dene  Bundesressorts  an  den  Förderaktivitäten  be-teiligt.  So  hat  das  BMBF  die  Plattform  Lernende Systeme eingeführt und gemeinsam mit dem BMWi das  „Fachforum Autonome  Systeme  im  Hightech- Forum“  aufgesetzt.  Neben  einer  Vielzahl  weiterer Förderprogramme und -projekte dieser Ressorts gibt es  auch  Förderaktivitäten  anderer  Ministerien  wie z. B.  des  BMVI.368  Insgesamt  lässt  sich  bei  diesen Maßnahmen369 ein Förderschwerpunkt beim autono-men Fahren als gegenwärtige Leitanwendung beob-achten. Als weitere Schwerpunktthemen erscheinen Robotik  sowie  industrielle  Fertigung.370 Auch  auf  europäischer Ebene gibt es eine Prioritätensetzung auf  autonomes  Fahren.  Die  Förderung  autonomer Systeme  findet  hier  hauptsächlich  im  (cid:53)ahmen  des 7.  EU-Forschungsrahmenprogramms und Horizont 2020 statt.371
B
In Deutschland erfolgt zudem eine Forschungsför-derung autonomer Systeme durch die Deutsche For-schungsgemeinschaft (cid:11)DFG(cid:12). Hier finden sich u. a. die Schwerpunktprogramme „Kooperativ interagierende Automobile“ (seit 2015) und „Autonomes Lernen“ (seit  2012)  sowie  die  Sonderforschungsbereiche/Transregio-Projekte „Eine Companion-Technologie für kognitive technische Systeme“ (2009 bis 2017) und  „Kognitive  Automobile“  (2006  bis  2010).372 Darüber hinaus fördert die VolkswagenStiftung mit dem Programm „Künstliche Intelligenz – Ihre Aus-wirkungen auf die Gesellschaft von morgen“ integra-tive Forschungsansätze der Gesellschafts- und Tech-nikwissenschaften im Bereich der KI.373 
Trotz etlicher Einzelmaßnahmen, spezieller Einrich-tungen und Plattformen384 lässt sich in Deutschland derzeit keine Strategie des Bundes mit vergleichbar starker Schwerpunktsetzung auf die Förderung der KI-Forschung ausmachen.
Des Weiteren wurde 2016 vom Land Baden-Würt-temberg der Forschungsverbund „CyberValley“ initi-iert.374 In diesem Netzwerk kooperieren verschiedene Partner aus Wissenschaft und Industrie in der Region Stuttgart-Tübingen, um die Forschung und Entwick-lung intelligenter Systeme voranzutreiben, den Tech-nologietransfer sicherzustellen und ein vorteilhaftes Umfeld für Unternehmensgründungen zu schaffen.375 Die Expertenkommission begrüßt diese Initiative, zu-
Handlungsempfehlungen
B 3–6
Die Expertenkommission begrüßt, dass die Politik mit dem Einsetzen der Ethik-Kommission „Automatisier-tes und Vernetztes Fahren“ frühzeitig aktiv wurde,  um  einen  gesellschaftlichen  Diskurs  zu  ethischen Fragen autonomer Systeme zu fördern. Sie begrüßt  
80
[Page #80]
Kernthemen 2018
B 3  Autonome Systeme
ebenfalls, dass die technologische Entwicklung au-tonomer Systeme in die Forschungsförderungspro-gramme  verschiedener  Ressorts  Eingang  gefunden hat.  Die  durch  das  BMBF  eingerichtete  Plattform Lernende Systeme kann zukünftig wichtige Impulse für die Förderungs- und Anwendungspraxis geben.
voranzutreiben. Mit einer wettbewerbsfähigen Ausstattung an Mitteln für die Grundlagenfor-schung  sollte  das  Ziel  verfolgt  werden,  pub-likationsstarke Forschende in Deutschland zu halten, Talente anzuziehen und eine gute Ba-sis für den Erkenntnistransfer sowie die wirt-schaftliche Nutzung von KI zu erarbeiten.•  Zusätzlich  empfiehlt  die  Expertenkommis- sion  die  Flankierung  solcher  „KI-Leucht- türme" durch geistes- und sozialwissenschaft-liche  Forschung,  um  gesellschaftliche  Im-plikationen  von  KI  frühzeitig  aufzugreifen, Regulierungsbedarf zu erkennen und den ge-sellschaftlichen Diskurs zu begleiten.
Gleichwohl besteht in verschiedenen Bereichen wei-terhin großer Handlungsbedarf, um Deutschland in einem  dynamischen,  internationalen  Innovations-wettbewerb im Bereich der KI und der autonomen Systeme vorteilhaft zu positionieren.
 – Die  Expertenkommission  plädiert  daher  für  die Einsetzung  einer  Enquete-Kommission  „Au-tonome  Systeme  und  Künstliche  Intelligenz“ des  Bundestages.  Wesentliche  Aufgaben  der  Enquete-Kommission sollten sein:
 – Die  Expertenkommission  fordert  die  Bundes-regierung  auf,  den  von  der  Europäischen  Kom-mission  angestoßenen  Prozess  zur  Schaffung eines  europäischen  Daten-Binnenmarktes  aktiv  zu  begleiten  und  zu  unterstützen.  Nur  wenn ein  grenzüberschreitender  Datenfluss  möglich  ist  und  nicht  durch rechtliche  Friktionen  erschwert  wird,  können  die  Potenziale  zuneh-mend  datenbasierter  Wertschöpfungsprozesse realisiert werden.
B
•  den gesellschaftlichen Diskurs zur Gestaltung und Nutzung autonomer Systeme zu bündeln,•  Entwicklungsprinzipien  zu  erarbeiten,  die eine  Kontrolle  und  Anpassung  autonomer oder KI-basierter Systeme auf der Grundlage gesellschaftlich  anerkannter  ethischer  Prinzi-pien gewährleisten,
 – Die  Bundesregierung  muss  sicherstellen,  dass Unternehmen  Daten  nicht  dazu  nutzen  können, Markteintrittsbarrieren zu errichten, die den Wett- bewerbsprozess auf Dauer behindern. Daten soll-ten in diesem Fall von Wettbewerbsbehörden als wesentliche  Einrichtung  (essential  facility)  be-handelt werden.385
•  relevante neue technische, wirtschaftliche und 
soziale Entwicklungen aufzugreifen, 
•  die deutsche Debatte mit internationalen und insbesondere  europäischen  Diskussionspro-zessen zu verknüpfen,
•  geeignete Indikatoren zur regelmäßigen Über-prüfung  sowohl  der  Rahmenbedingungen  als auch  des  Leistungsstands  im  internationalen Vergleich zu entwickeln.
 – Die  Expertenkommission  empfiehlt,  über  die Plattform  Lernende  Systeme  den  Transfer  von Wissen und Erkenntnissen zwischen verschiede-nen Akteuren zu fördern. Hierbei sollten insbeson-dere KMU einbezogen werden. Die Budgetaus- stattung  der  Plattform  ist  auszuweisen  und von  Mitteln  für  ohnehin  schon  laufende  För- derungen transparent zu trennen.
 – Die  Expertenkommission  fordert  die  Entwick-lung  einer  nationalen  Strategie  für  KI  mit  dem Ziel  der  Stärkung  der  wissenschaftlichen  und technologischen Wettbewerbsfähigkeit Deutsch-lands.
 – Die  bisherige  starke  Ausrichtung  der  Förde-rungspolitik  auf  aktuelle  Stärken  der  deutschen Wirtschaft könnte sich als hinderlich für die Er-schließung  neuer  Anwendungsfelder  erweisen. Die Expertenkommission rät dazu, alle Anwen-dungsfelder  autonomer  Systeme  in  die  Förde-rung einzubeziehen.
•  Diese Strategie soll in eine europäische Stra-tegie eingebettet werden, da absehbar ist, dass Deutschland  allein  mit  den  ambitionierten Plänen von Unternehmen und Forschungsein-richtungen in den USA sowie in China nicht wird Schritt halten können. Im Verbund euro-päischer Akteure  kann  hingegen  ein  wissen-schaftliches und ökonomisches Gegengewicht aufgebaut werden.
•  Die Expertenkommission empfiehlt, im (cid:53)ah-men  dieser  Strategie  den  Ausbau  der  be-reits  sichtbaren  KI-Zentren  in  Deutschland  
81
[Page #81]
EFI GUTACHTEN2018
B
82
[Page #82]
STRUKTURUND TRENDS
[Page #83]
EFI GUTACHTEN2018
Inhalt
Überblick
87
C 1
Bildung und Qualiﬁkation
Abb C 1-1 
Qualiﬁkationsniveau der Erwerbstätigen in ausgewählten EU-Ländern 2016 in Prozent
90
Tab C 1-2 
Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der alterstypischen Bevölkerung in ausgewählten OECD-Ländern und China in Prozent
91
Abb C 1-3 
Studienberechtigte in Deutschland 1970–2025, ab 2017 Projektion
92
Tab C 1-4 
Anzahl der Erstabsolventinnen und -absolventen sowie Fächerstrukturquote 
93
C
Abb C 1-5 
Ausländische Studierende an deutschen Hochschulen
94
Tab C 1-6 
Weiterbildungsbeteiligung von Personen und Betrieben in Prozent
95
C 2
Forschung und Entwicklung
Abb C 2-1 
FuE-Intensität in ausgewählten OECD-Ländern und China 2006–2016 in Prozent
97
Abb C 2-2 
Haushaltsansätze des Staates für zivile FuE
98
Tab C 2-3 
Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE (GERD) nach durchführendem Sektor 2005 und 2015
98
Tab C 2-4 
FuE-Intensität der Bundesländer 2005 und 2015 in Prozent
99
Tab C 2-5 
Interne FuE-Ausgaben der Unternehmen nach Herkunft der Mittel, Wirtschaftszweigen, Größen- und Technologieklassen 2015
100
Abb C 2-6 
Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen 2014, 2015 und 2016
101
84
[Page #84]
Struktur und Trends
Inhalt
C 3
Innovationsverhalten der Wirtschaft
Abb C 3-1 
Innovationsintensität im europäischen Vergleich 2014 in Prozent
103
Abb C 3-2 
Innovationsintensität in der Industrie und den wissensintensiven Dienstleistungen Deutschlands in Prozent
103
Abb C 3-3 
Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten in der Industrie und den wissensintensiven Dienstleistungen in Prozent
104
Abb C 3-4 
Anzahl der bei den Technischen Komitees bzw. Subkomitees der International Organization for Standardization (ISO) geführten Sekretariate
104
C 4
Finanzierung von Forschung und Innovation
Abb C 4-1 
FuE-Ausgaben im Wirtschaftssektor 2015, die direkt und indirekt durch den Staat ﬁnanziert werden, als Anteil am nationalen Bruttoinlandsprodukt in Prozent
106
Abb C 4-2 
Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen Bruttoinlandsprodukt 2015 und 2016 in Prozent
106
Abb C 4-3 
Entwicklung der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland 2007–2016 in Milliarden Euro
107
C
C 5
Unternehmensgründungen
Abb C 5-1 
Gründungsraten im internationalen Vergleich 2015 in Prozent
109
Abb C 5-2 
Gründungsraten in der Wissenswirtschaft inDeutschland 2006–2016 in Prozent
109
Abb C 5-3 
Schließungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2006–2016 in Prozent
110
Abb C 5-4 
Gründungsraten nach Bundesländern 2014–2016 in Prozent
110
85
[Page #85]
EFI GUTACHTEN2018
C 6
Patente
Abb C 6-1 
Zeitliche Entwicklung der Anzahl der transnationalen Patentanmeldungen in ausgewählten Ländern
112
Tab C 6-2 
Absolute Zahl, Intensität und Wachstumsraten transnationaler Patentanmeldungen im Bereich der FuE-intensiven Technologie für 2015
112
Abb C 6-3 
Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungsindex ausgewählter Länder im Bereich hochwertige Technologie
113
Abb C 6-4 
Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungsindex ausgewählter Länder im Bereich Spitzentechnologie
113
C 7
Fachpublikationen
Abb C 7-1 
Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen im Web of Science für 2006 und 2016 in Prozent
115
Abb C 7-2 
Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science für 2006 und 2014 (Indexwerte)
116
Abb C 7-3 
Zeitschriftenspeziﬁsche Beachtung (ZB) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of  Science für 2006 und 2014 (Indexwerte)
117
C
C 8
Produktion, Wertschöpfung und Beschäftigung
Tab C 8-1 
Komparative Vorteile (Revealed Comparative Advantage, RCA) ausgewählter Länder im Außenhandel mit forschungsintensiven Gütern 2005–2016
119
Abb C 8-2 
Anteil der FuE-intensiven Industrien sowie der wissensintensiven Dienstleistungen an der Wertschöpfung 2000 und 2015 in Prozent
119
Abb C 8-3 
Entwicklung der Bruttowertschöpfung in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2004–2015 in Milliarden Euro
120
Abb C 8-4 
Entwicklung der sozialversicherungs pﬂichtig Beschäftigten in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2009–2016
120
86
[Page #86]
Struktur und Trends
Überblick
Überblick
Die Erfassung der Leistungsfähigkeit des Forschungs- und Innovationsstandortes Deutsch-land ist ein fester Bestandteil der jährlichen Berichterstattung der Expertenkommission Forschung  und  Innovation.  Die  Erfassung  erfolgt  anhand  der  Darstellung  verschiede-ner Indikatoren, die einen Rückschluss auf die Dynamik und Leistungsfähigkeit des For-schungs- und Innovationssystems zulassen. Aus Gründen der Übersichtlichkeit sind die  Indikatoren in acht thematisch geordnete Indikatorensets aufgeteilt. Anhand dieser Indika-torensets wird die Leistungsfähigkeit des deutschen Forschungs- und Innovationssystems im intertemporalen Vergleich sowie im Vergleich mit den wichtigsten nationalen Wettbe-werbern dargestellt.386 Einzelne Indikatoren werden zudem auf Bundesländerebene ausge-wiesen, um innerdeutsche Leistungsunterschiede aufzuzeigen. Die Indikatoren sind mehr-heitlich den von der Expertenkommission in Auftrag gegebenen Studien zum deutschen Innovationssystem entnommen. Die Studien umfassen neben den hier aufgeführten Indika-toren noch weiteres umfangreiches Indikatoren- und Analysematerial. Sie können auf der Internetseite der Expertenkommission eingesehen und heruntergeladen werden. Gleiches gilt für sämtliche Abbildungen und Tabellen des Jahresgutachtens sowie für die dazugehö-rigen Datensätze. 
Bildung und QualiﬁkationInvestitionen in Bildung und ein hohes (cid:52)ualifikationsniveau stärken die mittel- und langfris-tige Innovationsfähigkeit und das wirtschaftliche Wachstum eines Landes. Die in Abschnitt (cid:38) (cid:20) aufgeführten Indikatoren geben Auskunft über den (cid:52)ualifikationsstand und liefern ei-nen Überblick über die Stärken und Schwächen des Innovationsstandortes Deutschland. Der internationale Vergleich erlaubt eine Einschätzung, wie diese Befunde im Vergleich zu anderen Industrienationen einzuordnen sind.
C 1
C
Forschung und EntwicklungForschungs- und Entwicklungsprozesse sind eine wesentliche Voraussetzung für die Ent-stehung von neuen Produkten und Dienstleistungen. Prinzipiell gehen von einer hohen  FuE-Intensität positive Effekte auf Wettbewerbsfähigkeit, Wachstum und Beschäftigung aus. FuE-Investitionen und -Aktivitäten von Unternehmen, Hochschulen und Staat liefern daher wesentliche Anhaltspunkte zur Beurteilung der technologischen Leistungsfähigkeit eines Landes. Wie Deutschland hinsichtlich seiner FuE-Aktivitäten im internationalen Ver-gleich abschneidet, in welchem Umfang die einzelnen Bundesländer investieren und welche Wirtschaftszweige besonders forschungsintensiv sind, wird in Abschnitt C 2 dargestellt.
C 2
Innovationsverhalten der WirtschaftInnovationsaktivitäten  von  Unternehmen  zielen  darauf  ab,  Wettbewerbsvorteile  durch  Innovationen zu schaffen. Im Falle einer Produktinnovation wird ein neues oder verbes-sertes Gut auf den Markt gebracht, dessen Eigenschaften sich von den bisher am Markt angebotenen Gütern unterscheiden. Die Einführung eines neuen oder verbesserten Herstel-lungsverfahrens wird als Prozessinnovation bezeichnet. Anhand der Innovationsintensität  
C 3
87
[Page #87]
EFI GUTACHTEN2018
in der Industrie und in den wissensintensiven Dienstleistungen sowie anhand des Anteils des  Umsatzes mit neuen Produkten wird das Innovationsverhalten der deutschen Wirtschaft im internationalen Vergleich in Abschnitt C 3 dargestellt.
Finanzierung von Forschung und InnovationDie Finanzierung von Geschäfts- und insbesondere FuE-Tätigkeiten ist eine zentrale He-  rausforderung vor allem für junge, innovative Unternehmen. Da diese Unternehmen zu Be-ginn keine oder kaum Umsätze erwirtschaften, ist eine Finanzierung aus eigenen Mitteln kaum möglich. Eine Fremdkapitalfinanzierung ist schwierig, da es für Kapitalgeber wie beispielsweise Banken schwer ist, die Erfolgsaussichten innovativer Unternehmensgrün-dungen zu beurteilen. Alternative Wege der Unternehmensfinanzierung sind die Einwer-bung von Beteiligungskapital bzw. Wagniskapital sowie die Finanzierung durch staatliche Förderung. Abschnitt C 4 beschreibt die Verfügbarkeit von Wagniskapital und staatlicher FuE-Förderung in Deutschland und im internationalen Vergleich.
C 4
UnternehmensgründungenUnternehmensgründungen – insbesondere in forschungs- und wissensintensiven Sektoren – fordern mit innovativen Produkten, Prozessen und Geschäftsmodellen etablierte Unterneh-men heraus. Die Gründung neuer Unternehmen und der Austritt nicht (mehr) erfolgreicher Unternehmen aus dem Markt ist Ausdruck des Innovationswettbewerbs um die besten Lö-sungen. Die in Abschnitt C 5 beschriebene Unternehmensdynamik ist deshalb ein wichtiger Aspekt des Strukturwandels. Gerade in neuen Technologiefeldern, beim Aufkommen neuer Nachfragetrends und in der frühen Phase der Übertragung wissenschaftlicher Erkenntnisse auf die Entwicklung neuer Produkte und Verfahren können junge Unternehmen neue Märk-te erschließen und innovativen Ideen zum Durchbruch verhelfen.
C 5
Patente Patente sind gewerbliche Schutzrechte für neue technische Erfindungen. Sie bilden somit oftmals die Grundlage für die Verwertung von Innovationen am Markt und unterstützen zu-gleich die Koordination und den Wissens- und Technologietransfer zwischen den Akteuren im Innovationssystem. Abschnitt C 6 stellt die Patentaktivitäten ausgewählter Länder dar. Zudem wird untersucht, inwieweit sich diese Länder in den Bereichen der hochwertigen Technologie und der Spitzentechnologie spezialisiert haben.
C 6
C
FachpublikationenDie stetige Generierung neuen Wissens hängt besonders von der Leistungsfähigkeit des je-weiligen Forschungs- und Wissenschaftssystems ab. Mit Hilfe der Bibliometrie wird diese Leistungsfähigkeit in Abschnitt C 7 im internationalen Vergleich dargestellt. Hierbei wird die Leistung eines Landes anhand der Publikationen seiner Wissenschaftlerinnen und Wis-senschaftler in Fachzeitschriften ermittelt. Die Wahrnehmung und Bedeutung dieser Veröf-fentlichungen wird durch die Anzahl der Zitate erfasst.
C 7
Produktion, Wertschöpfung und BeschäftigungDer Anteil von Arbeitseinsatz und Wertschöpfung in den forschungs- und wissensinten- siven Branchen in einem Land spiegelt deren wirtschaftliche Bedeutung wider und lässt Rückschlüsse auf die technologische Leistungsfähigkeit eines Landes zu. Abschnitt C 8 stellt die Entwicklung von Wertschöpfung und Produktivität in forschungsintensiven In-dustrien und wissensintensiven Dienstleistungen im internationalen Vergleich dar. Darüber hinaus wird die Position Deutschlands im Welthandel mit forschungsintensiven Gütern und wissensintensiven Dienstleistungen aufgezeigt. 
C 8
88
[Page #88]
Struktur und Trends
C 1  Bildung und Qualiﬁkation
Bildung und Qualiﬁkation387
C 1
Der Anteil der Erwerbstätigen mit tertiärer (cid:52)ualifikation (cid:11)IS(cid:38)ED (cid:24)(cid:14)(cid:25) und IS(cid:38)ED (cid:26)(cid:14)(cid:27)(cid:12) lag in Deutschland im Jahr 2016 bei 31,2 Prozent und damit um 0,5 Prozentpunkte höher als im (cid:57)or(cid:77)ahr (cid:11)(cid:38) (cid:20)-(cid:20)(cid:12). Beim Anteil der Geringqualifizierten (cid:11)IS(cid:38)ED (cid:19)-(cid:21)(cid:12) weist Deutschland im internationalen Vergleich nach Finnland den zweitgeringsten Wert auf. 
Der Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der alterstypischen Bevölkerung  (C 1-2) ging in Deutschland im Jahr 2015 erstmals seit 2007 leicht zurück und betrug  63 Prozent. Im Zeitraum 2007 bis 2014 war der Anteil der Studienanfängerinnen und -an-fänger stark von 34 auf 64 Prozent gestiegen.
Im Jahr 2016 gab es in Deutschland 453.622 Studienberechtigte (C 1-3). Die Studien-berechtigtenquote, d.h. der Anteil der Studienberechtigten an der Bevölkerung des entspre-chenden Alters, lag damit bei 52,1 Prozent. 
Die Anzahl der Erstabsolventinnen und -absolventen (C 1-4) ist im Jahr 2016 gegenüber dem Vorjahr leicht von 317.102 auf 315.168 gesunken. Ebenfalls leicht zurückgegangen ist der Anteil der Ingenieurwissenschaften an allen Fächergruppen. Er sank von 25,6 Prozent im Jahr 2015 auf 24,9 Prozent im Jahr 2016. Hinweis: Die Fächerstrukturquote wurde in je-nem Jahr erstmals nach der neuen Fächergruppensystematik des Statistischen Bundesamtes erstellt, die vor allem die Relationen zwischen den Fächergruppen verändert. Um die Ver-gleichbarkeit über die Jahre zu erhalten, wurden die in die Tabelle eingegangenen Daten für das Wintersemester 2015/16 auf die Fächergruppengliederung der vorangegangenen Jahre umgerechnet.
C
Die Anzahl der ausländischen Studierenden in Deutschland (C 1-5) lag zum Wintersemes-ter 2015/16 bei 356.895. Damit hat sich ihre Zahl seit dem Wintersemester 2001/02 um 152.754 bzw. um 57 Prozent erhöht. 
Die Weiterbildungsquote von Personen (C 1-6) ist im Jahr 2016 auf 5,2 Prozent gestiegen, gegenüber 4,9 Prozent im Jahr 2015. Den stärksten Zuwachs verzeichnete die Weiterbil-dungsbeteiligung von Erwerbstätigen mit einer Steigerung von 5,5 auf 5,8 Prozent.
89
[Page #89]
EFI GUTACHTEN2018
Abb C  1-1
Qualiﬁkationsniveau der Erwerbstätigen in ausgewählten EU-Ländern 2016 in Prozent
Download Daten
42,1
1,6
17,6
7,7
31,0
Finnland
14,1
Deutschland
10,0 0,8
45,5
12,6
17,1
11,0
50,6
2,6
20,9
14,8
Österreich
11,3
4,1 33,3
7,3
27,8
16,2
Schweden
16,1
12,9
27,1
16,6
27,3
Frankreich
0,4
15,2
16,9
22,8
18,3
26,4
Niederlande
32,6
18,9
14,9
12,1
21,5
Großbritannien
31,6
7,7
37,7
1,0
3,9 18,1
Italien
Die Klassifizierung der Qualifikationsniveaus ISCED 1).
ISCED 0–2: Vorprimarstufe, Sekundarstufe I
ISCED 5+6: Kurze, berufsspezifische tertiäre Bildung (2 bis unter 3 Jahre),Bachelorabschluss, Meister-/Technikerausbildung oder gleich-wertiger Abschluss
ISCED 3**: Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung mit tertiärer Zugangsberechtigung
ISCED 3*: Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung ohne tertiäre Zugangsberechtigung
ISCED 4: Fachhochschulreife/Hochschulreife und Abschluss einer Lehrausbildung
ISCED 7+8: Masterabschluss, Promotion oder gleichwertiger Abschluss
1) Die Bildungsstufen nach ISCED gelten als Standards der UNESCO für internationale Vergleiche der länderspeziﬁschen Bildungssysteme. Sie werden auch von der OECD genutzt. Quelle: Eurostat, Europäische Arbeitskräfteerhebung. Berechnung des CWS in Gehrke und Kerst (2018).
C
90
[Page #90]
Struktur und Trends
C 1  Bildung und Qualiﬁkation
Tab C  1-2
Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der alterstypischen Bevölkerung  in ausgewählten OECD-Ländern und China in Prozent
Download Daten
Studienanfängerquote: Anteil der Studienanfänger an der Bevölkerung des entsprechenden Alters. 
OECD-Länder
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013 1)
2014 1)
2015 1)
2015 *
Deutschland
36
35
34
36
40
42
46
53
59
64
63
56
Frankreich
-
-
-
-
-
-
39
41
-
 -
 -
 -
Großbritannien
51
57
55
57
61
63
64
67
58
61
69
61
Japan
41
45
46
48
49
51
52
52
-
80
80
-
Schweden
76
76
73
65
68
76
72
60
56
62
62
55
Südkorea
54
59
61
71
71
71
69
69
-
-
-
-
USA
64
64
65
64
70
74
72
71
52
52
52
50
OECD-Durchschnitt
54
56
56
56
59
61
60
58
67
68
-
-
China
-
-
-
-
17
17
19
18
-
-
-
-
1) Angegeben sind die Studienanfängerquoten nach ISCED 2011-Klassiﬁkation für die Stufen 5, 6 und 7. Hinweis: Werte ab 2013 wurden nach ISCED 2011 erfasst, Werte vor 2013 wurden nach ISCED 97 erfasst, deshalb ist diese Tabelle mit vorhergehenden Jahren nicht vergleichbar. Die hier verwendete ISCED 2011 verfügt über neun Stufen, während ISCED 1997 nur über sieben Stufen verfügte. ISCED 2011 hat vier statt zwei Niveaus im Hochschulbereich (ISCED 1997: Stufe 5A und 6; ISCED 2011: Stufe 5 bis 8) und ermöglicht zudem eine Unterscheidung zwischen Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung ohne tertiäre Zugangsberechtigung (ISCED 3*) einerseits und Sekundarstufe II oder Abschluss einer Lehrausbildung mit tertiärer Zugangsberechtigung (ISCED 3**) andererseits.* Bereinigte Quote ohne internationale Studienanfänger.Quellen: OECD (Hrsg.): Bildung auf einen Blick. OECD-Indikatoren, div. Jahrgänge in Gehrke und Kerst (2018).
C
91
[Page #91]
EFI GUTACHTEN2018
Abb C  1-3
Studienberechtigte in Deutschland 1970–2025, ab 2017 Projektion
Download Daten
Studienberechtigte: Studienberechtigte sind diejenigen Schulabgänger, die eine allgemeine oder fachgebundene  Hochschulreife bzw. eine Fachhochschulreife* erworben haben. Studienberechtigtenquote: Anteil der Studienberechtigten an der Bevölkerung des entsprechenden Alters.
Studienberechtigteinsgesamt (Tsd.)
Quote %
500
100
90
450
80
400
350
70
60
300
50
250
40
200
30
150
20
100
10
50
0
0
Jahr
70 80 90 00 01
02
03
04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 25
Studienberechtige (ab 2017 Prognosewerte der KMK)
Studienberechtigtenquote (ab 2017 Prognosewerte der KMK)
* Seit 2013 Istwerte ohne Schulabgänger, die den schulischen Teil der Fachhochschulreife erworben haben und noch  eine länderrechtlich geregelte fachpraktische Vorbildung nachweisen müssen (etwa durch ein Berufspraktikum),  um die volle Fachhochschulreife zu erhalten. Quelle Prognosewerte: Statistische Veröffentlichungen der Kultusministerkonferenz in Gehrke und Kerst (2018).
C
92
[Page #92]
Struktur und Trends
C 1  Bildung und Qualiﬁkation
Tab C  1-4
Anzahl der Erstabsolventinnen und -absolventen sowie Fächerstrukturquote 1)
Download Daten
Erstabsolvent(innen) und Fächerstrukturquote: Die Fächerstrukturquote gibt den Anteil von Erstabsolvent(innen) an,  die ihr Studium innerhalb eines bestimmten Faches bzw. einer Fächergruppe absolviert haben. Erstabsolvent(innen)  sind Personen, die ein Erststudium erfolgreich abgeschlossen haben.
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
Absolvent(inn)en  insgesamt 2) 
220.782
239.877
260.498
287.997
294.330
307.271
309.621
309.870
313.796
317.102
315.168
Anteil Frauen in Prozent
51,6
51,8
52,2
51,7
52,1
51,4
51,3
51,5
51,2
51,1
52,0
Anteil Universität in Prozent
61,9
62,4
62,4
62,0
62,0
62,1
61,3
59,9
59,0
56,8
54,7
Geisteswissen-schaften
27.361
30.997
36.458
38.684
38.385
39.435
38.444
38.247
38.788
37.135
34.886
Anteil Fächer- gruppe in ProzentRechts-, Wirt-schafts- und  Sozialwissen- schaften
12,4
12,9
14,0
13,4
13,0
12,8
12,4
12,3
12,4
11,7
11,1
91.643
98.668
101.418
116.414
119.289
122.294
122.239
123.171
125.628
128.273
132.737
Anteil Fächer- gruppe in Prozent
41,5
41,1
38,9
40,3
40,5
39,8
39,5
39,7
40,0
40,5
42,1
Humanmedizin/Gesundheits - wissenschaften
12.230
13.358
14.345
15.142
15.222
15.686
15.856
16.534
17.331
17.935
19.521
Anteil Fächer- gruppe in ProzentAgrar-, Forst- und  Ernährungs- wissenschaften,Veterinärmedizin
5,5
5,6
5,5
5,2
5,2
5,1
5,1
5,3
5,5
5,7
6,2
6.227
6.534
7.204
7.729
7.125
7.521
7.345
7.158
7.008
7.442
6.978
Anteil Fächer- gruppe in ProzentKunst,  Kunstwissen- schaften
2,8
2,7
2,8
2,7
2,4
2,4
2,4
2,3
2,2
2,3
2,2
C
10.503
10.399
11.185
11.544
11.820
12.525
12.866
12.542
11.913
11.514
11.268
Anteil Fächer- gruppe in Prozent
4,8
4,3
4,3
4,0
4,0
4,1
4,2
4,0
3,8
3,6
3,6
Mathematik, Naturwissen-schaften
20.520
22.986
27.377
30.953
32.800
34.096
32.793
31.665
31.635
30.001
28.081
Anteil Fächer- gruppe in Prozent
9,3
9,6
10,5
10,7
11,1
11,1
10,6
10,2
10,1
9,5
8,9
Ingenieurwissen-schaften
49.169
53.496
58.514
64.004
65.621
71.128
75.697
77.049
78.018
81.300
78.552
Anteil Fächer- gruppe in Prozent
22,3
22,3
22,5
22,2
22,3
23,1
24,4
24,9
24,9
25,6
24,9
1) Seit dem Wintersemester 2015/16 wird die neue Fächergruppengliederung des Statistischen Bundesamtes verwendet. Neben kleineren  Änderungen wie der Umbenennung von Studienfächern oder der Zusammenlegung der Veterinärmedizin mit den Agrar-, Forst- und Ernäh-rungswissenschaften wurden zwei größere Neuzuordnungen vorgenommen. Die Fächergruppe Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaf- ten enthält nun auch die bisher der Fächergruppe Sprach- und Kulturwissenschaften (jetzt: Geisteswissenschaften) zugeordneten Studien- bereiche Psychologie, Erziehungswissenschaft und Sonderpädagogik. Der Studienbereich Informatik wird seit der Umstellung als Teil der  Ingenieurwissenschaften gezählt und nicht, wie vorher, als Teil der Fächergruppe Mathematik, Naturwissenschaften. In den Ingenieurwissen-schaften wurde außerdem der neue Studienbereich Materialwissenschaft und Werkstofftechnik eingeführt. Die beiden Fächer waren zuvor  dem Studienbereich Maschinenbau zugeordnet. Alle Zeitreihen wurden rückwirkend auf die neue Fächersystematik umgestellt. Dadurch  werden Brüche in der Zeitreihe vermieden. Ein Vergleich mit den Tabellen aus den vorangegangenen EFI-Jahresgutachten ist jedoch nur  noch eingeschränkt möglich.    2) Absolvent(inn)en mit erstem Studienabschluss.Quelle: Statistisches Bundesamt sowie Recherche des DZHW-ICE in Gehrke und Kerst (2018).
93
[Page #93]
EFI GUTACHTEN2018
Abb C  1-5
Ausländische Studierende an deutschen Hochschulen
Download Daten
Ausländische Studierende sind Personen ohne deutsche Staatsangehörigkeit. Sie werden eingeteilt in Bildungsinländer(innen), deren Hochschulzugangsberechtigung aus Deutschland stammt, und Bildungsausländer(innen), die diese im Ausland erworben haben.
Tsd.
350
300
250
200
150
100
50
0
05/06 06/07 07/08 08/09 09/10 10/11 11/12 12/13 13/14 14/15 15/16 16/17
Winter-semester
01/02 02/03 03/04
04/05
ausländische Studierende
Bildungsausländer(innen)
Bildungsinländer(innen)
Quelle: Statistisches Bundesamt sowie Recherche des DZHW-ICE in Gehrke und Kerst (2018).
C
94
[Page #94]
Struktur und Trends
C 1  Bildung und Qualiﬁkation
Tab C  1-6
Weiterbildungsbeteiligung von Personen und Betrieben in Prozent
Download Daten
Individuelle Weiterbildungsquote: Teilnahme an einer Weiterbildungsmaßnahme in den letzten vier Wochen vor dem Befragungszeitpunkt. Betriebliche Weiterbildungsbeteiligung: Anteil der Betriebe, in denen Arbeitskräfte für Weiterbildung freigestellt oder Kosten für Weiterbildung übernommen wurden.*
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
a) Individuelle     Weiterbildungsquote
4,6
4,9
5,5
5,0
4,9
4,9
5,1
4,9
4,8
4,9
5,2
Erwerbstätige
5,7
5,9
6,4
5,8
5,6
5,6
5,9
5,6
5,5
5,5
5,8
niedrig (ISCED 0-2)
1,3
1,5
1,7
1,4
1,3
1,0
1,4
1,4
1,3
1,2
1,5
mittel (ISCED 3-4)
4,0
4,1
4,4
4,2
3,9
3,9
4,1
3,9
4,2
4,3
4,5
hoch (ISCED 5-8)
11,22,8
11,43,1
12,24,9
10,64,3
10,53,9
10,34,6
10,63,8
10,13,6
9,43,7
9,33,7
9,73,4
Erwerbslose
niedrig (ISCED 0-2)
1,1
2,5
2,4
2,7
3,5
3,6
3,1
2,9
2,8
2,6
2,0
mittel (ISCED 3-4)
3,0
2,9
5,3
4,0
3,2
4,0
3,6
3,4
3,3
3,4
3,9
hoch (ISCED 5-8)Nichterwerbspersonen
5,61,6
5,41,7
8,12,3
8,41,9
8,32,0
10,01,9
6,61,6
5,41,8
6,41,8
6,32,0
6,12,2
0,8
1,4
1,8
1,6
1,5
1,4
1,4
1,3
1,7
2,3
niedrig (ISCED 0-2)
0,9
mittel (ISCED 3-4)hoch (ISCED 5-8)
1,34,2
1,73,5
1,85,4
1,53,4
1,83,6
1,92,7
1,42,8
1,53,5
1,63,4
1,63,7
2,13,5
b) Betriebliche      Weiterbildungsbeteiligung 
-
45,5
49,0
44,6
44,1
52,6
53,1
52,1
53,6
52,8
-
Nach Branchen
Wissensintensives  produzierendes Gewerbe
-
65,3
65,1
52,6
55,9
62,9
65,5
66,7
69,9
70,6
-
Nicht-wissensintensives  produzierendes Gewerbe
-
33,2
37,8
32,5
33,3
41,2
43,2
41,8
43,0
44,5
-
Wissensintensive  Dienstleistungen
-
63,2
68,3
58,7
57,1
68,7
67,2
67,4
67,0
67,5
-
Nicht-wissensintensive  Dienstleistungen
-
37,3
39,4
38,0
37,5
44,9
45,3
44,3
46,0
43,8
-
C
Nicht-gewerbliche Wirtschaft
-
49,9
53,8
51,9
51,2
59,0
60,3
58,4
61,9
60,1
-
Nach Betriebsgrößen
‹ 50 Beschäftigte
-
43,2
46,9
42,5
41,8
50,5
50,9
49,8
51,4
50,5
-
50 – 249 Beschäftigte
-
85,1
86,7
81,3
83,3
90,8
89,7
90,1
90,8
89,3
-
250 – 499 Beschäftigte
-
95,2
95,9
92,0
93,3
95,9
96,5
97,0
96,9
96,8
-
≥ 500 Beschäftigte
-
95,3
97,8
96,0
97,9
98,4
97,8
99,1
99,1
97,1
-
Alle Werte sind vorläuﬁg. Zu ISCED vgl. C 1-1. Grundgesamtheit a): Alle Personen im Alter von 15 bis 64 Jahren. Grundgesamtheit b): Alle Betriebe mit mindestens einem sozialversicherungspﬂichtig Beschäftigten.* Fragestellung im IAB-Betriebspanel: „Wurden Arbeitskräfte zur Teilnahme an inner- oder außerbetrieblichen Maßnahmen freigestellt bzw. wurden die Kosten für Weiterbildungsmaßnahmen ganz oder teilweise vom Betrieb übernommen?“ Quelle a): Europäische Arbeitskräfteerhebung (Sonderauswertung). Berechnungen des CWS in Gehrke und Kerst (2018).Quelle b): IAB-Betriebspanel (Sonderauswertung). Berechnungen des CWS in Gehrke und Kerst (2018).
95
[Page #95]
EFI GUTACHTEN2018
C 2 Forschung und Entwicklung388
Die FuE-Intensität (C 2-1) Deutschlands, d.h. der Anteil der FuE-Ausgaben am Bruttoin-landsprodukt, betrug im Jahr 2016 2,94 Prozent.389 Die FuE-Intensität ist damit gegenüber dem Vorjahr leicht um 0,02 Prozentpunkte gestiegen, liegt aber noch immer unter dem von der Bundesregierung angestrebten Drei-Prozent-Ziel. Eine ähnlich geringe Dynamik weisen auch die FuE-Intensitäten Großbritanniens und Schwedens auf: In Schweden sank die FuE-Intensität von 2015 auf 2016 leicht um 0,02 Prozentpunkte auf 3,25 Prozent, in Großbritan-nien stieg sie im gleichen Zeitraum von 1,65 auf 1,67 Prozent. Auffällig ist die Entwicklung der FuE-Intensität in Südkorea: Hier sank die FuE-Intensität im Jahr 2015 von 4,29 Prozent auf 4,23 Prozent. Dies war der erste Rückgang im Untersuchungszeitraum. 
Der Haushaltsansatz, also die im Staatshaushalt eingestellten finanziellen (cid:48)ittel, für zivile FuE (C 2-2) lag in Deutschland im Jahr 2016 64 Prozent über dem Ausgangsniveau von 2007. Das mit Abstand stärkste Wachstum verzeichnete die Schweiz. Ihr Haushaltsansatz für zivile FuE lag 2016 um 102 Prozent über dem Ausgangsniveau von 2007. In Schweden und Südkorea war ein mit Deutschland in etwa vergleichbarer Aufwuchs von ca. 60 Prozent gegenüber 2007 zu verzeichnen.
Für den Indikator Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE nach durchführendem Sek-tor (C 2-3) hat sich der aktuelle Rand gegenüber dem Vorjahr nicht verändert. Lediglich einzelne Daten wurden revidiert; auf eine erneute Kommentierung wurde verzichtet. 
C
Die FuE-Intensität der Bundesländer (C 2-4) ist zwischen 2005 und 2015 in allen 16 Bun-desländern gestiegen. Die größte Dynamik verzeichnete das Land Niedersachsen: Hier stieg die FuE-Intensität von 2,19 auf 3,45 Prozent. Damit weist Niedersachsen für das Jahr 2015, nach Baden-Württemberg (4,94 Prozent) und Berlin (3,55 Prozent), die dritthöchste FuE-Intensität aller Bundesländer auf. 
Die internen FuE-Ausgaben der Unternehmen (C 2-5) beliefen sich im Jahr 2015 auf knapp (cid:25)(cid:20) (cid:48)illiarden Euro. Allein (cid:21)(cid:22),(cid:24) (cid:48)illiarden Euro entfielen davon auf den Fahrzeugbau und 9,8 Milliarden Euro auf die Unternehmen der Elektrotechnik/Elektronik. Damit liegt eine sehr hohe Konzentration und wirtschaftliche Abhängigkeit in FuE vom Fahrzeugbau vor.
Der Indikator Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen  (C 2-6) dokumentiert für das Jahr 2016 eine deutliche Zunahme der internen FuE-Ausgaben der Pharmaindustrie. Der Anteil der FuE-Ausgaben am Umsatz aus eigenen Erzeugnissen stieg von 11,9 Prozent im Jahr 2015 auf 14 Prozent im Jahr 2016. 
96
[Page #96]
Struktur und Trends
C 2  Forschung und Entwicklung
Abb C  2-1
FuE-Intensität in ausgewählten OECD-Ländern und China 2006–2016 in Prozent
Download Daten
FuE-Intensität: Anteil der Ausgaben für Forschung und Entwicklung einer Volkswirtschaft am Bruttoinlandsprodukt (BIP).1) 
%
4,0
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
Jahr
2006
2007
2010
2011
2012
2013
2014
2016
2008
2009
2015
Großbritannien
China
Deutschland
Japan
Frankreich
Schweiz
USA
Südkorea
Schweden
1) Bruttoinlandsprodukt auf Grundlage der Methodik des Europäischen Systems Volkswirtschaftlicher Gesamtrechnungen (ESVG 2010).Daten für die Schweiz teilweise geschätzt.China 2009, Frankreich 2010, Japan 2008, Südkorea 2007 Bruch in der Reihe.Quelle: OECD, EUROSTAT. Berechnungen und Schätzungen des CWS in Schasse et al. (2018).
C
97
[Page #97]
EFI GUTACHTEN2018
Abb C  2-2
Haushaltsansätze des Staates für zivile FuE
Download Daten
FuE-Haushaltsansätze: Betrachet werden die im Haushaltsplan festgesetzten Budgets, die für die Finazierung von FuE zur Verfügung stehen.
Index
200
180
160
140
120
100
80
60
Jahr
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
Deutschland
Japan
Großbritannien
Frankreich
Schweden
Südkorea
Schweiz
USA
Index: 2007 = 100, Daten zum Teil geschätzt. Quelle: OECD, EUROSTAT. Berechnungen und Schätzungen des CWS in Schasse et al. (2018).
C
Tab C  2-3
Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE (GERD) nach  durchführendem Sektor 2005 und 2015
Download Daten
Die Bruttoinlandsausgaben für FuE (Gross Domestic Expenditure on R&D - GERD) sind Ausgaben für Forschung und Entwicklung der drei Sektoren Wirtschaft, Hochschulen und Staat.
                2005
2015
davon durchgeführt von … (in Prozent)
davon durchgeführt von … (in Prozent)
GERD in Mio.  US-Dollar
GERD in Mio.  US-Dollar
Wirt-schaft
Hoch-schulen
Private Nonproﬁt *
Wirt-schaft
Hoch-schulen
Private Nonproﬁt *
Länder
Staat
Staat
Deutschland
63.868
69,3
16,5
14,1
-
114.778
68,7
17,3
14,1
-
Frankreich
39.530
62,1
18,8
17,8
1,3
60.819
65,1
20,3
13,1
1,5
Großbritannien
30.640
61,4
25,7
10,6
2,3
46.260
65,7
25,6
6,8
1,9
Japan
128.695
76,4
13,4
8,3
1,9
170.003
78,5
12,3
7,9
1,3
Schweden
10.388
72,8
22,0
4,9
0,3
15.372
69,7
26,7
3,4
0,2
8.436
73,7
22,9
1,1
2,3
17.688
71,0
26,7
0,9
1,5
Schweiz 1)
Südkorea
30.618
76,9
9,9
11,9
1,4
74.051
77,5
9,1
11,7
1,6
USA
328.128
68,9
14,3
12,3
4,4
502.893
71,5
13,2
11,2
4,1
-
China
86.828
68,3
9,9
21,8
-
408.829
76,8
7,0
16,2
1) 2004 statt 2005.* Private Nonproﬁt-Organisationen: in einigen Ländern in „Staat“ enthalten (z. B. Deutschland).Quelle: OECD, EUROSTAT. Berechnungen des CWS in Schasse et al. (2018).
98
[Page #98]
Struktur und Trends
C 2  Forschung und Entwicklung
Tab C  2-4 
FuE-Intensität der Bundesländer 2005 und 2015 in Prozent
Download Daten
FuE-Intensität: Anteil der Ausgaben der Bundesländer für Forschung und Entwicklung an ihrem Bruttoinlandsprodukt,  aufgeschlüsselt nach durchführendem Sektor.
2005
2015
Bundesländer
Gesamt
Wirtschaft
Staat
Hochschulen
Gesamt
Wirtschaft
Staat
Hochschulen
Baden-Württemberg
4,08
3,27
0,40
0,41
4,94
4,02
0,41
0,51
Bayern
2,89
2,32
0,26
0,31
3,16
2,44
0,31
0,41
Berlin
3,48
1,69
1,03
0,76
3,55
1,47
1,20
0,89
Brandenburg
1,17
0,29
0,61
0,27
1,64
0,60
0,70
0,34
Bremen
2,15
0,90
0,62
0,63
2,79
1,02
1,09
0,68
Hamburg
1,77
1,06
0,33
0,37
2,24
1,26
0,46
0,51
Hessen
2,46
2,00
0,15
0,30
2,82
2,15
0,24
0,43
Mecklenburg-Vorpommern
1,45
0,31
0,62
0,51
1,87
0,60
0,63
0,65
Niedersachsen
2,19
1,46
0,33
0,40
3,45
2,53
0,39
0,53
Nordrhein-Westfalen
1,72
1,06
0,25
0,41
1,95
1,13
0,32
0,50
Rheinland-Pfalz
1,66
1,17
0,16
0,33
2,35
1,79
0,15
0,41
Saarland
1,01
0,31
0,29
0,41
1,54
0,64
0,38
0,52
Sachsen
2,35
1,08
0,65
0,62
2,72
1,19
0,78
0,76
0,37
0,49
0,54
Sachsen-Anhalt
1,20
0,35
0,41
0,44
1,39
Schleswig-Holstein
1,14
0,52
0,30
0,32
1,47
0,77
0,34
0,36
Thüringen
1,87
0,98
0,39
0,49
2,01
0,97
0,46
0,58
Deutschland
2,43
1,68
0,34
0,40
2,92
2,01
0,41
0,50
Quelle: SV Wissenschaftsstatistik in Schasse et al. (2018).
C
99
[Page #99]
EFI GUTACHTEN2018
Tab C  2-5
Interne FuE-Ausgaben der Unternehmen nach Herkunft der Mittel, Wirtschaftszweigen, Größen- und Technologieklassen 2015
Download Daten
Interne FuE: FuE, die innerhalb des Unternehmens durchgeführt wird, unabhängig davon,  ob für eigene Zwecke oder im Auftrag anderer.
Interne FuE-Ausgaben
insgesamt
davon ﬁnanziert von 
Wirtschaft
Staat
andere Inländer
Ausland
in 1.000 Euro
in Prozent
Alle forschenden Unternehmen(ohne Gemeinschaftsforschung)
60.657.135
90,1
3,1
0,1
6,7
Verarbeitendes Gewerbe
51.912.569
90,8
2,0
0,1
7,1
Chemische Industrie
3.786.071
90,1
1,4
0,0
8,4
Pharmazeutische Industrie
3.956.079
76,4
0,5
0,0
23,1
Kunststoff-, Glas- u. Keramikindustrie
1.398.754
92,6
2,7
0,3
4,4
Metallerzeugung und -bearbeitung
1.354.999
80,5
9,3
0,2
9,9
Elektrotechnik/Elektronik
9.790.457
91,1
2,7
0,0
6,2
Maschinenbau
5.459.450
95,1
2,1
0,1
2,7
Fahrzeugbau
23.473.463
92,4
1,3
0,2
6,0
Übriges verarbeitendes Gewerbe
2.693.298
93,0
4,3
0,1
2,6
Übrige Wirtschaftszweige
8.744.565
86,1
9,5
0,1
4,2
weniger als 100 Beschäftigte
2.539.754
75,4
17,4
0,2
6,9
100 bis 499 Beschäftigte
5.247.883
84,6
7,9
0,2
7,2
500 bis 999 Beschäftigte
3.660.396
87,6
6,2
0,1
6,1
1.000 und mehr Beschäftigte
49.209.102
91,6
1,6
0,1
6,6
C
Technologieklassen in der Industrie
Spitzentechnologie (> 9 Prozent FuE-Aufwand/Umsatz)
13.463.726
84,9
3,4
0,0
11,7
Hochwertige Technologie (3-9 Prozent FuE-Aufwand/Umsatz)
32.511.084
93,3
1,1
0,2
5,5
Quelle: SV Wissenschaftsstatistik in Schasse et al. (2018).
100
[Page #100]
Struktur und Trends
C 2  Forschung und Entwicklung
Abb C  2-6
Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen 2014, 2015 und 2016
Download Daten
Interne FuE: FuE, die innerhalb des Unternehmens durchgeführt wird, unabhängig davon, ob für eigene Zwecke oder im Auftrag anderer.   
Wirtschaftszweige
Pharmaindustrie
DV-Geräte, elektronische und optische Erzeugnisse
Automobilbau
Luft-/Raumfahrzeugbau
Durchschnitt des verarbeitenden Gewerbes
Chemieindustrie
Maschinenbau
Elektrische Ausrüstungen
Übriger Fahrzeugbau
Gummi-/Kunststoffverarbeitung
C
0
2
4
6
8
10
12
14
%
2014
2015
2016
Angaben ohne Vorsteuer. 2016 vorläuﬁg.Quelle: SV Wissenschaftsstatistik, Statistisches Bundesamt, Unternehmensergebnisse Deutschland. Berechnungen des CWS in Schasse et al. (2018).
101
[Page #101]
EFI GUTACHTEN2018
C 3 Innovationsverhalten  
der Wirtschaft
Die alle zwei Jahre durchgeführte europaweite Innovationserhebung Community Innova-tion Surveys (CIS) bildet die Datengrundlage für den internationalen Vergleich des Innova-tionsverhaltens der Unternehmen (C 3-1).390 Die CIS werden von allen Mitgliedsstaaten der EU sowie von einigen anderen europäischen Ländern auf einer harmonisierten methodo-logischen Grundlage und unter Koordination von Eurostat durchgeführt. Die (cid:38)IS basieren auf einem weitgehend einheitlichen Fragebogen und richten sich an Unternehmen mit zehn oder mehr Beschäftigten in der produzierenden Industrie und in ausgewählten Dienstleis-tungssektoren. 
Die aktuelle Auswertung bezieht sich auf 2014 (CIS 2014). In dem Jahr betrug die Innova-tionsintensität der forschungsintensiven Industrie in Deutschland 7,0 Prozent. Sie lag damit über den Quoten der meisten Vergleichsländer. Allerdings wies Schweden mit 11,1 Prozent in der forschungsintensiven Industrie eine deutlich höhere Innovationsintensität auf.
Die in den Grafiken (cid:38) (cid:22)-(cid:21) und (cid:38) (cid:22)-(cid:22) dargestellten Daten zum Innovationsverhalten der deut-schen Wirtschaft beruhen auf der seit 1993 jährlich durchgeführten Innovationserhebung des Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW), dem Mannheimer Innovations-panel (MIP).391 Daten aus dem MIP stellen den deutschen Beitrag zu den CIS dar. Das Panel umfasst aber über die an Eurostat zu meldenden Daten hinaus auch Daten für Unternehmen  mit fünf bis neun Beschäftigten. Die Innovationsintensität (C 3-2)  der FuE-intensiven  Industrie betrug nach dieser Abgrenzung im Jahr 2016 8,8 Prozent und stieg damit nach einem Rückgang im Jahr 2014 zum zweiten Mal in Folge leicht an. In der sonstigen Indus-trie lag die Quote 2016 bei 1,4 Prozent und blieb so auf dem Niveau der Vorjahre. In den wissensintensiven Dienstleistungen (ohne Finanzdienstleistungen) sank die Innovations- intensität im Jahr 2016 um 0,3 Prozentpunkte auf 4,8 Prozent. In den Finanzdienstleistungen betrug die Quote im Jahr 2016 wie im Jahr zuvor 0,7 Prozent. Die gleiche Innovationsin-tensität wurde in den sonstigen Dienstleistungen erreicht. Während der Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten (C 3-3) 2016 in der FuE-intensiven Industrie gegenüber dem Vorjahr leicht anstieg (von 33,9 auf 34,3 Prozent), sank er in der sonstigen Industrie relativ deutlich (von 8,2 auf 6,5 Prozent). In den wissensintensiven Dienstleistungen war eine leichte Erhö-hung (von 10,1 auf 10,2 Prozent) und in den sonstigen Dienstleistungen eine relativ starke Erhöhung der Quote (von 4,8 auf 6,7 Prozent) zu verzeichnen. 
C
Ein wichtiger Aspekt bei der Kommerzialisierung innovativer Technologien ist die Nor-mung und Standardisierung. Auf internationaler Ebene werden Normen und Standards in den Komitees der International (cid:50)rganization for Standardization (cid:11)IS(cid:50)(cid:12) entwickelt. Durch das Engagement in diesen Komitees kann ein Land maßgeblich Einfluss auf die globalen technischen Infrastrukturen nehmen (C 3-4).392 Deutsche Unternehmen bringen sich in die Arbeit der IS(cid:50) deutlich häufiger ein als (cid:57)ertreter anderer Länder.393 Den größten Zuwachs verzeichnet China mit mehr als einer Verdreifachung der Zahl der von chinesischen Vertre-tern geführten IS(cid:50)-Sekretariate.
102
[Page #102]
Struktur und Trends
C 3  Innovationsverhalten der Wirtschaft
Abb C  3-1
Innovationsintensität im europäischen Vergleich 2014 in Prozent
Download Daten
Innovationsintensität: Innovationsausgaben der Unternehmen bezogen auf den Gesamtumsatz.
Schweden 
Deutschland
Finnland
Frankreich
Österreich
Großbritannien
Niederlande
Italien
%
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
wissensintensive Dienstleistungen 2)
alle Sektoren 3)
forschungsintensive Industrie 1)
1)  Forschungsintensive Industrie: WZ 19–22, 25–30. Da nicht für alle Länder Daten für alle Wirtschaftszweige zur Verfügung stehen, weicht beim europäischen Vergleich die Abgrenzung der forschungsintensiven Industrie von der sonst von der EFI verwendeten Deﬁnition ab.2)  Wissensintensive Dienstleistungen: WZ 58–66, 71–73. Da nicht für alle Länder Daten für alle Wirtschaftszweige zur Verfügung stehen, weichtbeim europäischen Vergleich die Abgrenzung der wissensintensiven Dienstleistungen von der sonst von der EFI verwendeten Deﬁnition ab. 3) Alle Sektoren: WZ 5–39, 46, 49–53, 58–66, 71–73.Quelle: Eurostat, Community Innovation Surveys 2014. Berechnungen des ZEW.
Abb C  3-2
C
Innovationsintensität in der Industrie und den wissensintensiven  Dienstleistungen Deutschlands in Prozent
Download Daten
Innovationsintensität: Innovationsausgaben der Unternehmen bezogen auf den Gesamtumsatz.
%
8
7
6
5
4
3
2
1
0
Jahr
2000 2001
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
sonstige Dienstleistungen
FuE-intensive Industrie
wissensintensive Dienstleistungen ohne Finanzdienstleistungen
Finanzdienstleistungen
sonstige Industrie
2006: Bruch der Zeitreihe. Werte für 2016 vorläuﬁg. Quelle: Mannheimer Innovationspanel. Berechnungen des ZEW.
103
[Page #103]
EFI GUTACHTEN2018
Abb C  3-3
Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten in der Industrie und  den wissensintensiven Dienstleistungen in Prozent
Download Daten
%
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Jahr
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
wissensintensive Dienstleistungen 
FuE-intensive Industrie
sonstige Industrie
sonstige Dienstleistungen
2006: Bruch in der Zeitreihe. Werte für 2016 vorläuﬁg. Quelle: Mannheimer Innovationspanel. Berechnungen des ZEW.
Abb C  3-4
Anzahl der bei den Technischen Komitees bzw. Subkomitees der International Organization for Standardization (ISO) geführten Sekretariate
Download Daten
C
Anzahl
120
100
80
60
40
20
0
USA
China
Schweden
Schweiz
Südkorea
Deutschland
Frankreich Großbritannien
Japan
2007
2017
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis von ISO (2008: 15) und  http://www.iso.org/iso/home/about/iso_members.htm (Abruf am 13. November 2017).
104
[Page #104]
Struktur und Trends
C 4  Finanzierung von Forschung und Innovation
Finanzierung von Forschung  und Innovation394
C 4
Die öffentliche Finanzierung von Forschung und Entwicklung (FuE) im Wirtschaftssektor kann über eine direkte FuE-Förderung (Projektförderung) oder eine indirekte FuE-Förde-rung (insbesondere steuerliche FuE-Förderung) erfolgen. Abbildung C 4-1 zeigt den Anteil der direkten und indirekten FuE-Förderung am Bruttoinlandsprodukt in ausgewählten Län-dern. Das Instrument der steuerlichen FuE-Förderung steht Unternehmen in den meisten der aufgeführten Länder zur Verfügung, Deutschland macht bislang von dieser Förderungsmög-lichkeit allerdings keinen Gebrauch.
Sowohl in der Gründungs- als auch in der Wachstumsphase stellt die Finanzierung für viele innovative Unternehmen eine zentrale Herausforderung dar.395 Junge, innovative Unterneh-men können sich häufig nur dann erfolgreich am (cid:48)arkt etablieren, wenn sich in der Grün-dungs- und Aufbauphase private Investierende mit Wagniskapital beteiligen.
Abbildung C 4-2 gibt einen Überblick über den Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen Bruttoinlandsprodukt ausgewählter europäischer Länder. Für den Vergleich wer-den Daten von Invest Europe, vormals European Private Equity and Venture Capital Associ-ation (EVCA), herangezogen, die aufgrund der harmonisierten Erfassung und Aufbereitung eine gute internationale Vergleichbarkeit ermöglichen.396 Deutschland nimmt dabei im euro-päischen Vergleich nur eine Position im Mittelfeld ein. Die höchsten Wagniskapitalinvesti-tionen verzeichneten im Jahr 2016 Finnland und Schweden. In Deutschland stieg 2016 der Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am BIP im Vergleich zum Vorjahr nur leicht an.
C
Da bei den Invest-Europe-Daten nur Wagniskapitalinvestitionen der im Verband organi-sierten Unternehmen erfasst werden, besteht die Gefahr, das Volumen zu unterschätzen.397 Für die Analyse der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland werden daher neben den Invest-Europe-Daten erstmals Daten aus Transaktionsdatenbanken398 verwendet. Deren Vorteil besteht darin, dass die Beobachtungseinheit die einzelne Transaktion ist, wodurch die Wahrscheinlichkeit erhöht wird, dass auch Co-Investitionen von untypischen Marktteil-nehmern399 und außereuropäischen Investoren erfasst werden.
Abbildung C 4-3 liefert einen Überblick über die Entwicklung der Wagniskapitalinvesti-tionen in Deutschland. Bei Betrachtung der Invest-Europe-Daten ist ein leichter Anstieg der Wagniskapitalinvestitionen im Vergleich zum Vorjahr zu verzeichnen. Zieht man die Transaktionsdaten zur Beobachtung der Wagniskapitalinvestitionen heran, ist im Zeitraum 2007 bis 2016 ein erheblicher Anstieg zu erkennen. Unter Verwendung dieser Daten kommt es zu einer deutlichen Veränderung der Struktur der Wagniskapitalinvestitionen. Allerdings würde eine solche Veränderung vermutlich auch für andere Länder festzustellen sein. Die erweiterte Datenbasis lässt also keine Rückschlüsse darüber zu, ob die im internationalen Vergleich schwache Position Deutschlands bei der Verfügbarkeit von Wagniskapital inzwi-schen relativ zu anderen Ländern verbessert werden konnte.
105
[Page #105]
EFI GUTACHTEN2018
Abb C  4-1
FuE-Ausgaben im Wirtschaftssektor 2015, die direkt und indirekt durch den Staat  ﬁnanziert werden, als Anteil am nationalen Bruttoinlandsprodukt in Prozent
Download Daten
Die öffentliche Finanzierung von FuE im Wirtschaftssektor wird in direkte FuE-Förderung (Projektförderung) und indirekte (steuerliche) FuE-Förderung unterteilt.
%
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0
Schweden 1)
China 1)
Schweiz 2)
Land Frankreich 1)
USA 2)
Südkorea
Großbritannien
Deutschland
Japan
Direkte Förderung
Steuerliche Förderung
1) 2014. 2) 2013. Quelle: OECD (2017).
Abb C  4-2
Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen Bruttoinlandsprodukt 2015 und 2016 in Prozent
Download Daten
C
Wagniskapital bezeichnet zeitlich begrenzte Kapitalbeteiligungen an jungen, innovativen, nicht-börsennotierten Unternehmen.
%
0,07
0,06
0,05
0,04
0,03
0,02
0,01
0
15
16
15
16
15
16
15
16
15
16
15
16
15
16
15
16
15
16
Schweden Großbritannien Österreich
Finnland
Land
Schweiz
Frankreich Deutschland Niederlande
Italien
Early Stage
Later Stage
Investitionen nach Sitz der Portfoliounternehmen. Early Stage umfasst die Phasen Seed und Start-up.Quelle: Invest Europe (2017), Eurostat. Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2018).
106
[Page #106]
Struktur und Trends
C 4  Finanzierung von Forschung und Innovation
Abb C  4-3
Entwicklung der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland 2007–2016 in Milliarden Euro
Download Daten
Wagniskapital bezeichnet zeitlich begrenzte Kapitalbeteiligungen an jungen, innovativen, nicht-börsennotierten Unternehmen.
Mrd. €
2,8
2,6
2,4
2,2
2,0
1,8
1,6
1,4
1,2
1,0
0,8
0,6
0,4
0,2
0
Jahr
2007
2011
2012
2008
2009
2010
2013
2014
2015
2016
Later Stage
Verbandsdaten:
Early Stage
Later Stage
Early Stage
Transaktionsdaten:
C
Investitionen nach Sitz der Portfoliounternehmen. Early Stage umfasst die Phasen Seed und Start-up.Quelle Verbandsdaten: Invest Europe (2017). Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2018).Quelle Transaktionsdaten: Bureau van Dijk, Majunke (2017). Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2018).
107
[Page #107]
EFI GUTACHTEN2018
C 5 Unternehmensgründungen400
Ein internationaler Vergleich der Gründungsraten, also der Zahl der Gründungen im Ver-hältnis zum Gesamtbestand der Unternehmen, ist nur auf europäischer Ebene möglich.401 Hierzu werden die Business Demography Statistics von Eurostat herangezogen (vgl. C 5-1),  die einen Teilbereich der Strukturellen Unternehmensstatistik (SUS) der Europäischen Union darstellen. Diese amtliche Datenbank basiert auf Auswertungen der Unternehmens-register in den einzelnen Mitgliedsstaaten. Die Werte für Deutschland stammen aus der Unternehmensdemografiestatistik des Statistischen Bundesamts, die eine Auswertung des Unternehmensregisters darstellt.402 Im Jahr 2015 betrug die Gründungsrate in Deutsch-land 7,1 Prozent und lag damit deutlich unter den Gründungsraten in Großbritannien (14,7 Prozent), den Niederlanden (9,7 Prozent) und Frankreich (9,4 Prozent).403 Auch bei den  wissensintensiven  Dienstleistungen  konnte  Deutschland  mit  einer  Gründungsrate  von 8,3 Prozent keine Spitzenposition erreichen. In der FuE-intensiven Industrie wies Deutsch-land mit 3,8 Prozent die niedrigste Gründungsrate der hier betrachteten Länder auf. 
Grundlage der in den Grafiken (cid:38) (cid:24)-(cid:21) bis (cid:38) (cid:24)-(cid:23) dargestellten Ergebnisse zur Unternehmens-dynamik in der Wissenswirtschaft ist eine vom Zentrum für Europäische Wirtschaftsfor-schung (ZEW) durchgeführte Auswertung des Mannheimer Unternehmenspanels (MUP). Das (cid:48)UP ist ein Paneldatensatz des ZEW zu Unternehmen in Deutschland, der in Koope-ration mit (cid:38)reditreform, der größten deutschen Kreditauskunftei, erstellt wird. Der im (cid:48)UP verwendete Unternehmensbegriff umfasst ausschließlich wirtschaftsaktive Unternehmen; als Unternehmensgründungen gelten nur originäre Neugründungen.404 Die in Abbildung   C 5-2 dargestellte Gründungsrate wird demnach auf einer anderen Datenbasis berechnet als bei den Business Demography Statistics, sodass hier kein direkter Vergleich möglich ist.405 Gemäß den Daten des MUP betrug im Jahr 2016 die Gründungsrate in der Wissens-wirtschaft 4,6 Prozent und war damit um 2,4 Prozentpunkte niedriger als zehn Jahre zuvor  (C 5-2).406 Innerhalb der Wissenswirtschaft wies der Bereich EDV/Telekommunikation wie in den Jahren zuvor die höchste Gründungsrate auf – sie lag im Jahr 2016 bei 6,0 Prozent.
C
Die Schließungsrate in der Wissenswirtschaft lag 2016 bei 4,3 Prozent und ist damit gegen-über 2015 um rund 0,8 Prozentpunkte gesunken (C 5-3).407 In allen betrachteten Bereichen der Wissenswirtschaft war die Quote am aktuellen Rand geringer als im vorangegangenen Jahr. 
Der Vergleich der Bundesländer offenbart erhebliche Unterschiede bei den Gründungsraten innerhalb Deutschlands (C 5-4).408 Berlin wies sowohl über alle Branchen gesehen (7,4 Pro-zent) als auch in der FuE-intensiven Industrie (5,6 Prozent) und in den wissensintensiven Dienstleistungen (7,1 Prozent) die höchsten Gründungsraten aller Bundesländer auf. Die niedrigsten Gründungsraten wiesen über alle Branchen gesehen die ostdeutschen Flächen-länder auf. In Thüringen betrug sie 3,5 Prozent, in Sachsen 3,8 Prozent, in Sachsen-Anhalt 4,0 Prozent, in Brandenburg 4,1 Prozent und in Mecklenburg-Vorpommern 4,6 Prozent.
108
[Page #108]
Struktur und Trends
C 5  Unternehmensgründungen
Abb C  5-1
Gründungsraten im internationalen Vergleich 2015 in Prozent
Download Daten
Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.
%
16
14
12
10
8
6
4
2
0
Großbritannien Niederlande
Italien
Österreich
Frankreich
Schweden
Deutschland
Finnland
alle Branchen
FuE-intensive Industrie
wissensintensive Dienstleistungen
Quelle: Business Demography Statistics (Eurostat).  Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2018).
Abb C  5-2
Gründungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2006–2016 in Prozent
Download Daten
Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.
C
%
9
8
7
6
5
4
3
2
Jahr
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
EDV/Telekommunikation
Wissenswirtschaft insgesamt
Spitzentechnologie
hochwertige Technologie
technische/FuE-Dienste
Unternehmensberatung/Werbungalle Sektoren
Alle Werte sind vorläuﬁg.Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel (ZEW). Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2018).
109
[Page #109]
EFI GUTACHTEN2018
Abb C  5-3
Schließungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2006–2016 in Prozent
Download Daten
Schließungsrate: Anzahl der Unternehmen, die während eines Jahres stillgelegt werden, in Relation zum Unternehmensbestand.
%
7
6
5
4
3
2
Jahr
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
Spitzentechnologie
EDV/Telekommunikation
Wissenswirtschaft insgesamt
Unternehmensberatung/Werbungalle Sektoren
technische/FuE-Dienste
hochwertige Technologie
Alle Werte sind vorläuﬁg. Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel (ZEW). Berechnungen des ZEW in Bersch et al. 2018.
Abb C  5-4
Gründungsraten nach Bundesländern 2014–2016 in Prozent
C
Download Daten
Gründungsrate: Zahl der Gründungen in Relation zum Unternehmensbestand.
%
7
6
5
4
3
2
1
0
nilreB
-dnalniehR
-grubnelkceM
grubmaH
-niehrdroN
-giwselhcS
dnalraaS
nesseH
grubnednarB
nemerB
nreyaB
-nedaB
neshcasredeiN
-neshcaS
neshcaS
negnirühT
nietsloH
nremmoproV
nelaftseW
grebmettrüW
zlafP
tlahnA
alle Branchen
FuE-intensive Industrie
wissensintensive Dienstleistungen
Alle Werte sind vorläuﬁg. Quelle: Mannheimer Unternehmenspanel (ZEW). Berechnungen des ZEW in Bersch et al. (2018).
110
[Page #110]
Struktur und Trends
C 6  Patente
Patente409
C 6
Seit Mitte der 2000er Jahre stagnieren die transnationalen Patentanmeldungen Deutschlands und auch anderer großer europäischer Volkswirtschaften wie Großbritanniens, Schwedens und der Schweiz (C 6-1). Demgegenüber weisen insbesondere China, Südkorea und Japan hohe Wachstumsraten auf. China hat Deutschland mittlerweile überholt und zählt nun neben Deutschland,  den  USA  und  Japan  zu  den  vier  führenden  Nationen  bei  transnationalen Patent anmeldungen.
Während die USA im Jahr 2015 bei den absoluten Anmeldungen führend sind, belegen sie hinsichtlich der Patentintensität (Patentanmeldungen pro Million Erwerbstätige) keinen der vorderen Ränge (C 6-2). Hier stehen die Schweiz, Schweden und Japan an der Spitze, gefolgt von Finnland, Deutschland und Südkorea. Patente sind ein wichtiges Instrument zur Sicherung von Marktanteilen im Rahmen des internationalen Technologiehandels. Eine hohe Patentintensität zeugt daher sowohl von einer starken internationalen Ausrichtung als auch von einer ausgeprägten Exportfokussierung der jeweiligen Volkswirtschaft.
Weitere Rückschlüsse auf die technologische Leistungsfähigkeit eines Landes lassen sich aus  den  Patentaktivitäten  im  Bereich  der  FuE-intensiven Technologien  ziehen.  Dieser  Bereich umfasst Industriebranchen, die mehr als 3 Prozent ihres Umsatzes in FuE investie-ren (FuE-Intensität). Die FuE-intensive Technologie umfasst die Bereiche der hochwertigen Technologie (FuE-Intensität zwischen 3 und 9 Prozent) sowie der Spitzentechnologie (FuE-Intensität über 9 Prozent).
C
Im internationalen Vergleich wird eine starke Spezialisierung Deutschlands auf hochwertige  Technologie deutlich (C 6-3), was durch seine traditionellen Stärken in der Automobil-industrie, dem Maschinenbau und der chemischen Industrie begründet ist. Lediglich Japan verzeichnet eine leicht höhere Spezialisierung in diesem Bereich.
Dagegen sind China, Schweden, Südkorea und die USA auf den Bereich der Spitzentechno-logie spezialisiert (C 6-4).
111
[Page #111]
EFI GUTACHTEN2018
Abb C  6-1
Zeitliche Entwicklung der Anzahl der transnationalen Patentanmeldungen in ausgewählten Ländern
Download Daten
Die transnationalen Patentanmeldungen umfassen Anmeldungen in Patentfamilien mit mindestens einer Anmeldung bei der World Intellectual Property Organization (WIPO) über das PCT-Verfahren oder einer Anmeldung am Europäischen Patentamt.
Tsd.
Tsd.
60
18
16
50
14
12
40
10
30
8
6
20
4
10
2
0
0
Jahr
95
97
99
01
03
05
07
09
11
13
15
95
97
99
01
03
05
07
09
11
13
15
Jahr
China
Großbritannien
Deutschland
Frankreich
USA
Schweiz
Japan
Schweden
Südkorea
Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2018).
Tab C  6-2
Absolute Zahl, Intensität und Wachstumsraten transnationaler Patentanmeldungen  im Bereich der FuE-intensiven Technologie für 2015
Download Daten
C
Der Industriesektor der FuE-intensiven Technologie umfasst Industriebranchen, die mehr als 3 Prozent ihres Umsatzes  in Forschung und Entwicklung investieren. Die Intensität ist die Anzahl der Patente pro eine Million Erwerbstätige.
Intensitäten  FuE-intensive Technologie
Wachstum (2005 = 100) 1)
Wachstum FuE-intensive  Technologie (2005 = 100)
absolut 1)
Intensitäten 1)
Gesamt
260.467
 -
-
131
133
China
35.394
46
34
812
830
Deutschland
28.042
701
401
96
98
EU-28
75.623
342
195
107
108
Finnland
1.800
741
436
103
89
Frankreich
11.719
439
260
116
117
Großbritannien
7.922
257
150
105
104
Italien
5.644
254
124
96
96
Japan
48.529
761
467
134
128
Kanada
3.433
191
121
90
84
Niederlande
4.573
550
293
109
102
Schweden
3.873
801
559
124
138
Schweiz
4.086
823
450
108
109
Südkorea
17.151
661
430
199
190
USA
59.975
403
267
100
100
1) Zahlen beziehen sich auf alle Industriebranchen. Quelle: EPA (PATSTAT), OECD (MSTI), Weltbank, Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2018). 
112
[Page #112]
Struktur und Trends
C 6  Patente
Abb C  6-3
Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungsindex ausgewählter Länder im Bereich hochwertige Technologie
Download Daten
Der Spezialisierungsindex wird mit Referenz auf alle weltweiten transnationalen Patentanmeldungen errechnet. Positive bzw. negative Werte geben an, ob das betrachtete Land im jeweiligen Feld im Vergleich zum Weltdurchschnitt über- bzw. unterproportional aktiv ist.
Index
20
10
0
-10
-20
-30
-40
Jahr
95
96
97
98
99
00
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
Frankreich
Südkorea
Japan
Deutschland
Schweden
Großbritannien
USA
Schweiz
China
Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2018).
Abb C  6-4
Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungsindex ausgewählter Länder im Bereich Spitzentechnologie
Download Daten
C
Der Spezialisierungsindex wird mit Referenz auf alle weltweiten transnationalen Patentanmeldungen errechnet. Positive bzw. negative Werte geben an, ob das betrachtete Land im jeweiligen Feld im Vergleich zum Weltdurchschnitt über- bzw. unterproportional aktiv ist.
Index
50
40
30
20
10
0
-10
-20
-30
-40
-50
-60
Jahr
95
96
97
98
99
00
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
Japan
Deutschland
Schweden
Südkorea
Frankreich
Großbritannien
Schweiz
China
USA
Quelle: EPA (PATSTAT). Berechnungen des Fraunhofer ISI in Neuhäusler et al. (2018).
113
[Page #113]
EFI GUTACHTEN2018
C 7 Fachpublikationen410
Ein  Großteil  neuer Technologien  und  Dienstleistungen  basiert  auf  Entwicklungen  und  Ergebnissen aus der Wissenschaft. Bibliometrische Indikatoren und Metriken werden daher regelmäßig als Bewertungsmaßstab für wissenschaftliche Leistungen herangezogen, um die Leistungsstärke eines Forschungs- und Wissenschaftssystems in quantitativer und qualitati-ver Hinsicht abzuschätzen.
Die bibliometrische Datenbank Web of Science (WoS) erfasst weltweit Publikationen in wissenschaftlichen Zeitschriften und Zitationen dieser Publikationen. Die Angabe zum (cid:50)rt der Forschungseinrichtung der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler ermöglicht eine Zuordnung einzelner Publikationen zu Ländern. Sind an einer Publikation mehrere Autoren aus verschiedenen Ländern beteiligt, so gehen diese in fraktionierter Zählwei-se in die  Berechnungen ein. Zur Bewertung der Leistungsstärke eines Forschungs- und  Wissenschaftssystems können Indikatoren zur Quantität und Qualität von Fachpublikatio-nen herangezogen werden. 
Betrachtet man die reine Anzahl der Publikationen, so haben sich die Anteile einzelner  Länder an allen WoS-Publikationen zwischen 2006 und 2016 zum Teil erheblich verändert  (C 7-1). Insbesondere China konnte seinen Anteil von 7,4 Prozent auf 17,0 Prozent mehr als verdoppeln. Auch die Anteile von Südkorea, Brasilien und Indien sind in diesem Zeit-raum angewachsen. Anteilsverluste verzeichneten demgegenüber vor allem die etablierten  Wissenschaftssysteme der USA, Westeuropas, Israels sowie Japans. Der Anteil Deutsch-lands sank von 5,8 auf 4,5 Prozent. Einzelnen Ländern in Europa, wie Dänemark oder  Polen, gelang es trotz der massiven Zunahme der Publikationen aus China, ihren Anteil im Zeitverlauf leicht zu erhöhen.
C
Veröffentlichungen in Fachzeitschriften mit internationaler Ausrichtung (IA) sind ein In-dikator für die Qualität von Fachpublikationen. Hier weisen im Jahr 2014 insbesondere die USA, die Niederlande und die Schweiz eine starke Position auf (C 7-2). Deutschland hat gemäß diesem (cid:52)ualitätsindikator seit (cid:21)(cid:19)(cid:19)(cid:25) Länder wie Israel, Kanada oder Schweden überholt und zu Großbritannien aufgeschlossen, die Spitzengruppe jedoch noch nicht ganz erreicht. Demgegenüber scheinen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus den USA seit dem Jahr 2006 im relativen Vergleich nicht nur quantitativ (siehe oben), sondern auch qualitativ an Boden verloren zu haben. Den meisten BRICS-Staaten – mit Ausnahme von Brasilien – gelang es im Zeitverlauf, ihre Position im Index zu verbessern; sie liegen aber weiterhin deutlich unter dem Durchschnitt. Die zeitschriftenspezifische Betrachtung (cid:11)ZB(cid:12) zeigt, dass im Jahr 2014 Veröffentlichungen aus der Schweiz, den USA, Dänemark, China und Großbritannien im internationalen (cid:57)ergleich besonders häufig in wissenschaftlichen Zeitschriften zitiert wurden (C 7-3). Deutschland fällt hinter diese Gruppe zurück und hat sich seit dem Jahr 2006 verschlechtert. Die BRICS-Staaten hingegen verbesserten sich, oder, wie im Fall Russlands, stagnierten.
114
[Page #114]
Struktur und Trends
C 7  Fachpublikationen
Abb C  7-1
Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen im Web of Science für 2006 und 2016 in Prozent
Download Daten
Es werden Anteile von Ländern und nicht absolute Zahlen betrachtet, um Änderungen, insbesondere die ständige Ausweitung in der Datenerfassung, auszugleichen.
Belgien
Niederlande
Brasilien
Österreich
China
Polen
Dänemark
Russland
Deutschland
Schweden
Finnland
Schweiz
Frankreich
Spanien
Großbritannien
Südafrika
Indien
Südkorea
Israel
USA
Italien
EU-13
Japan
EU-15
Kanada
EU-28
5
10
15
20
25
30
35
%
5
10
20
25
%
0
0
15
30
35
C
2016
2006
Fraktionierte Zählweise. Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des Fraunhofer ISI in Helmich et al. (2018). 
115
[Page #115]
EFI GUTACHTEN2018
Abb C  7-2
Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science für 2006 und 2014 (Indexwerte)
Download Daten
Der IA-Index zeigt an, ob Autoren eines Landes in Relation zum Weltdurchschnitt in international beachteten oder aber weniger beachteten Zeitschriften publizieren. Positive bzw. negative Werte weisen auf eine über- bzw. unterdurchschnittliche IA hin.
Niederlande
Belgien
Österreich
Brasilien
China
Polen
Dänemark
Russland
Deutschland
Schweden
Finnland
Schweiz
Frankreich
Spanien
Großbritannien
Südafrika
Indien
Südkorea
Israel
USA
Italien
EU-13
Japan
EU-15
Kanada
EU-28
-60
-30
0
30
60
90
-60
-30
0
30
60
90
-90
-90
C
2006
2014
Fraktionierte Zählweise.Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des Fraunhofer ISI in Helmich et al. (2018). 
116
[Page #116]
Struktur und Trends
C 7  Fachpublikationen
Abb C  7-3
Zeitschriftenspeziﬁsche Beachtung (ZB) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science für 2006 und 2014 (Indexwerte)
Download Daten
Der ZB-Index gibt an, ob die Artikel eines Landes im Durchschnitt häuﬁger oder seltener zitiert werden als andere Artikel in den Zeitschriften, in denen sie erscheinen. Positive bzw. negative Werte weisen auf eine über- bzw. unterdurchschnittliche wissenschaftliche Beachtung hin. Berechnung des Index ohne Eigenzitate.
Belgien
Niederlande
Brasilien
Österreich
China
Polen
Dänemark
Russland
Deutschland
Schweden
Finnland
Schweiz
Frankreich
Spanien
Großbritannien
Südafrika
Indien
Südkorea
Israel
USA
Italien
EU-13
Japan
EU-15
Kanada
EU-28
C
-30
-10
-30
0
10
-20
0
10
20
30
-20
-10
20
30
2014
2006
Fraktionierte Zählweise.Quelle: Web of Science. Recherchen und Berechnungen des Fraunhofer ISI in Helmich et al. (2018). 
117
[Page #117]
EFI GUTACHTEN2018
C 8 Produktion, Wertschöpfung und  
Beschäftigung411
Das Spezialisierungsmuster eines Landes im Außenhandel kann mithilfe des RCA-Indi-kators412 gemessen werden. Er erfasst die Export/Import-Relation einer Produktgruppe im  Verhältnis zur Export/Import-Relation der verarbeiteten Industriewaren insgesamt. Wie be-reits in den Vorjahren wies Deutschland auch im Jahr 2016 einen komparativen Vorteil beim Handel mit FuE-intensiven Gütern auf (C 8-1). FuE-intensive Güter setzen sich aus Gütern der hochwertigen Technologie und Gütern der Spitzentechnologie zusammen. Bei einer ge-naueren Analyse dieser beiden Gütergruppen zeigt sich, dass Deutschlands komparativer Vorteil nur beim Handel mit Gütern der hochwertigen Technologie positiv ist, beim Handel mit Gütern der Spitzentechnologie hingegen fällt er negativ aus, wenn auch mit einem leicht positiven Trend. Frankreich, Großbritannien, die Schweiz, Südkorea und die USA verzeich-nen im Bereich Spitzentechnologie positive Werte des RCA-Indikators; Schweden, Japan und China hingegen weisen hier einen negativen RCA-Indikator auf. 
Der Anteil der forschungs- und wissensintensiven Branchen an der Wertschöpfung eines Landes spiegelt deren Bedeutung wider und lässt Rückschlüsse auf die technologische Leis-tungsfähigkeit eines Landes zu (C 8-2). Im Bereich der hochwertigen Technologien weist Deutschland relativ zu den betrachteten Ländern den höchsten Wertschöpfungsanteil auf. Er betrug im Jahr 2015 9,0 Prozent der gesamten deutschen Wertschöpfung. Im Bereich der Spitzentechnologie liegt Deutschland mit 2,9 Prozent deutlich hinter den Spitzenrei-tern Schweiz (8,2 Prozent) und Südkorea (8,1 Prozent). Die wissensintensiven Dienstleis-tungen tragen in allen Ländern wesentlich mehr zur nationalen Wertschöpfung bei als die forschungsintensiven Industrien. Mit einem Wertschöpfungsanteil von 25,3 Prozent spielen sie in Deutschland im Vergleich zu anderen europäischen Ländern und den USA jedoch eine geringere Rolle.
C
Nach dem Rückgang der Bruttowertschöpfung in den verschiedenen gewerblichen Wirt-schaftsbereichen im Krisen(cid:77)ahr (cid:21)(cid:19)(cid:19)(cid:28) ist die Wertschöpfung in Deutschland seit dem (cid:45)ahr (cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:19) wieder gestiegen (cid:11)(cid:38) (cid:27)-(cid:22)(cid:12). Dabei fiel das Wachstum in den wissensintensiven Dienst-leistungen 2015 mit 3,7 Prozent höher aus als im Vorjahr (2014: 2,9 Prozent). Bei den nicht-wissensintensiven Dienstleistungen war ein Rückgang der Wertschöpfung zu verzeichnen (cid:11)(cid:24),(cid:19) Prozent versus (cid:25),(cid:22) Prozent im (cid:45)ahr (cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:23)(cid:12). Im produzierenden Gewerbe fiel die Steige-rung der Wertschöpfung 2015 etwas geringer aus als 2014. Im wissensintensiven produzie-renden Gewerbe lag sie 2015 bei 4,2 Prozent (2014: 5,7 Prozent), im nicht-wissensintensi-ven produzierenden Gewerbe bei 4,0 Prozent (2014: 4,1 Prozent).
Der Anstieg der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung in verschiedenen gewerb-lichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland zwischen 2009 und 2016 ist vor allem auf den Dienstleistungssektor  zurückzuführen  (C  8-4).  In  den  nicht-wissensintensiven  Dienst-leistungen stieg die Beschäftigung in diesem Zeitraum um 17,3 Prozent, in den wissens-intensiven Dienstleistungen um 17,2 Prozent. Im nicht-wissensintensiven produzierenden  Gewerbe erhöhte sich die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung um (cid:23),(cid:26) Prozent, im wissensintensiven produzierenden Gewerbe um 7,9 Prozent.
118
[Page #118]
None
[Page #119]
EFI GUTACHTEN2018
Abb C  8-3
Entwicklung der Bruttowertschöpfung in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2004–2015 in Milliarden Euro
Download Daten
Bruttowertschöpfung bezeichnet die Differenz zwischen dem Gesamtwert aller produzierten Waren und Dienstleistungen und der für die Produktion erbrachten Vorleistungen.
Mrd. €
2.000
1.800
1.600
1.400
1.200
1.000
800
600
400
200
0
Jahr
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
wissensintensive Dienstleistungen
nicht-wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
nicht-wissensintensiveDienstleistungen
Ohne Land- und Forstwirtschaft, Fischerei, öffentliche Verwaltung und Dienstleistungen, Grundstücks- und Wohnungswesen, Bildung, private Haushalte, Sozialversicherungen, religiöse und andere Vereinigungen, Verbände und Gewerkschaften. Quelle: Statistisches Bundesamt, Fachserie 18, Reihe 1.4. Berechnungen des CWS in Gehrke und Schiersch (2018).
Abb C  8-4
Entwicklung der sozialversicherungspﬂichtig Beschäftigten in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland 2009–2016
C
Download Daten
Sozialversicherungspﬂichtig Beschäftigte umfassen alle Arbeitnehmer, die kranken-, renten-, pﬂegeversicherungspﬂichtig  und/oder beitragspﬂichtig nach dem Recht der Arbeitsförderung sind oder für die Beitragsanteile zur gesetzlichen  Rentenversicherung oder nach dem Recht der Arbeitsförderung zu zahlen sind.
Mio.
25
20
15
10
5
0
2009
2010
2012
Jahr
2013
2014
2011
2015
2016
nicht-wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
nicht-wissensintensiveDienstleistungen
wissensintensive Dienstleistungen
wissensintensivesproduzierendes Gewerbe
Quelle: Bundesagentur für Arbeit. Berechnungen des CWS in Gehrke und Schiersch (2018).
120
[Page #120]
VERZEICHNISSE
[Page #121]
EFI GUTACHTEN2018
Inhalt
D 1D 2D 3D 4
Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen   
123
Abkürzungsverzeichnis   
126
Glossar   
128
Wirtschaftszweige der FuE-intensiven Industrie und der wissensintensiven gewerblichen Dienstleistungen   
135
D 5D 6D 7
Aktuelle Studien zum deutschen Innovationssystem   
137
Literaturverzeichnis   
139
Endnoten   
146
D
122
[Page #122]
D 1  Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
Verzeichnisse
Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
D 1
Abb B 2-1   Mitteleinsatz in wichtigen Programmen der Europäischen Forschungs- und Innovations –politik in Milliarden Euro pro Jahr
55
Box B 2-2   Das Europäische Paradoxon
56
Box B 2-3   Die Innovationskluft (Innovation Divide) zwischen den EU-Mitgliedsstaaten
56
Box A 3-1   Rückblick 50 Jahre FHs
Tab B 2-4   Vergleich der Zuwendungen zwischen dem 7. Forschungsrahmenprogramm (7. FRP)  und Horizont 2020 in Millionen Euro
57
26
Abb A 3-2   Entwicklung der Anzahl der Professuren und der Anzahl der Studierenden an FHs/HAWs
27
Tab B 2-5   Unternehmen mit öffentlicher Innovations-förderung nach Branchen und Fördermittel-geber, Durchschnitt 2006–2014 in Prozent und absoluten Zahlen
59
Box A 3-3   Maßnahmen zur Förderung der Forschung sowie des Erkenntnis- und Technologietrans-fers an FHs/HAWs
29
Tab B 2-6   Projektkooperationspartner geförderter Unter–nehmen nach Fördermittelgeber (EU, Bund) und Förderperiode in Prozent
60
Box A 4-1   Begriffsklärung: IT-Fachkräfte und Daten-wissenschaftlerinnen bzw. -wissenschaftler
32
Box A 4-2   Digitale Schlüsselkompetenzen 
Box B 3-1   Künstliche Intelligenz
69
33
Abb B 3-2   Automatisierungsgrade des Fahrens
70
Box B 1-1   Totale Faktorproduktivität (TFP)
43
Abb B 3-3   Umgebungs- und Kerntechnologien autonomer Systeme
70
Abb B 1-2   Internationaler Vergleich der jährlichen TFP-Wachstumsraten in Prozent
43
Abb B 3-4   Entwicklungsstand autonomer Systeme nach Bestandteilen und Anwendungsfeldern
71
Box B 1-3   Produktivitätsentwicklung in IKT-nutzenden und IKT-produzierenden Wirtschaftsbereichen
44
Abb B 3-5   Dauer bis zur Marktreife autonomer Systeme (Stufe 5) nach Anwendungsfeld
72
D
Abb B 1-4   Entwicklung der Innovatorenquote in Deutschland und Europa in Prozent
45
Box B 3-6   Breite Nutzenpotenziale in Wirtschaft und Gesellschaft
74
Abb B 1-5   Entwicklung der Patentintensität in der OECD
46
Box B 1-6   Messprobleme im Kontext der Digitalisierung
48
123
[Page #123]
EFI GUTACHTEN2018
Tab B 3-7   Beiträge zu wichtigen KI-Konferenzen nach Land bzw. Region der Publizierenden
Tab C 2-3   Verteilung der Bruttoinlandsausgaben für FuE (GERD) nach durchführendem Sektor 2005 und 2015
76
98
Abb B 3-8   Publikationen und Spitzenpublikationen in Relation zum führenden Land im jeweiligen Anwendungsfeld für ausgewählte Länder  2002–2017
78
Tab C 2-4   FuE-Intensität der Bundesländer 2005 und 2015 in Prozent
99
Tab C 2-5   Interne FuE-Ausgaben der Unternehmen nach Herkunft der Mittel, Wirtschaftszweigen, Größen- und Technologieklassen 2015
100
Abb B 3-9   Anteil der transnationalen Patente Deutsch-lands im internationalen Vergleich für die vierbetrachteten Anwendungsfelder autonomer Systeme 2002–2016
79
Abb C 2-6   Interne FuE-Ausgaben in Prozent des Umsatzes aus eigenen Erzeugnissen 2014, 2015 und 2016
101
Abb C 1-1   Qualiﬁkationsniveau der Erwerbstätigen in ausgewählten EU-Ländern 2016 in Prozent
90
Abb C 3-1   Innovationsintensität im europäischen Vergleich 2014 in Prozent
103
Tab C 1-2   Anteil der Studienanfängerinnen und -anfänger an der alterstypischen Bevölkerung in ausge-wählten OECD-Ländern und China in Prozent
91
Abb C 3-2   Innovationsintensität in der Industrie und den wissensintensiven Dienstleistungen Deutschlands in Prozent
103
Abb C 1-3   Studienberechtigte in Deutschland 1970–2025, ab 2017 Projektion
92
Abb C 3-3   Anteil des Umsatzes mit neuen Produkten in der Industrie und den wissensintensiven Dienstleistungen in Prozent
104
Tab C 1-4   Anzahl der Erstabsolventinnen und  -absolventen sowie Fächerstrukturquote 
93
Abb C 3-4   Anzahl der bei den Technischen Komitees bzw. Subkomitees der International Organization for Standardization (ISO) geführten Sekretariate
104
Abb C 1-5   Ausländische Studierende an deutschen Hochschulen
94
Tab C 1-6   Weiterbildungsbeteiligung von Personen und Betrieben in Prozent
95
Abb C 4-1   FuE-Ausgaben im Wirtschaftssektor 2015, die direkt und indirekt durch den Staat ﬁnanziert werden, als Anteil am nationalen Bruttoinlandsprodukt in Prozent
106
Abb C 2-1   FuE-Intensität in ausgewählten OECD-Ländern und China 2006–2016 in Prozent
D
97
Abb C 4-2   Anteil der Wagniskapitalinvestitionen am nationalen Bruttoinlandsprodukt 2015 und 2016 in Prozent
106
Abb C 2-2   Haushaltsansätze des Staates für zivile FuE
98
Abb C 4-3   Entwicklung der Wagniskapitalinvestitionen in Deutschland 2007–2016 in Milliarden Euro
107
124
[Page #124]
D 1  Verzeichnis der Abbildungen, Tabellen und Boxen
Verzeichnisse
Abb C 5-1   Gründungsraten im internationalen Vergleich 2015 in Prozent
Tab C 8-1   Komparative Vorteile (Revealed Comparative Advantage, RCA) ausgewählter Länder im Außenhandel mit forschungsintensiven Gütern 2005–2016
109
119
Abb C 5-2   Gründungsraten in der Wissenswirtschaft inDeutschland 2006–2016 in Prozent
109
Abb C 8-2   Anteil der FuE-intensiven Industrien sowie der wissensintensiven Dienstleistungen an der Wertschöpfung 2000 und 2015 in Prozent
119
Abb C 5-3   Schließungsraten in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2006–2016 in Prozent
110
Abb C 8-3   Entwicklung der Bruttowertschöpfung in verschiedenen gewerblichen Wirtschafts-bereichen in Deutschland 2004–2015 in  Milliarden Euro
120
Abb C 5-4   Gründungsraten nach Bundesländern 2014–2016 in Prozent
110
Abb C 6-1   Zeitliche Entwicklung der Anzahl der trans-nationalen Patentanmeldungen in ausgewählten Ländern
Abb C 8-4   Entwicklung der sozialversicherungspﬂichtig Beschäftigten in verschiedenen gewerblichen Wirtschaftsbereichen in Deutschland  2009–2016
112
120
Tab C 6-2   Absolute Zahl, Intensität und Wachstumsraten transnationaler Patentanmeldungen im Bereich der FuE-intensiven Technologie für 2015
112
Abb C 6-3   Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungs-index ausgewählter Länder im Bereich  hochwertige Technologie
113
Abb C 6-4   Zeitliche Entwicklung des Spezialisierungs-index ausgewählter Länder im Bereich Spitzentechnologie
113
Abb C 7-1   Publikationsanteile ausgewählter Länder und Regionen an allen Publikationen im Web of Science für 2006 und 2016 in Prozent
115
Abb C 7-2   Internationale Ausrichtung (IA) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science für 2006 und 2014 (Indexwerte)
D
116
Abb C 7-3   Zeitschriftenspeziﬁsche Beachtung (ZB) ausgewählter Länder und Regionen bei Publikationen im Web of Science für 2006 und 2014 (Indexwerte)
117
125
[Page #125]
EFI GUTACHTEN2018
Abkürzungsverzeichnis
D 2
Art. AUF BBC BIBB BIP BMBF BMVI BMWi CIS DARPA DFG DIHK EFR EFRE EIC EIT ELER ERA-Net   ERC ESF ESI-Fonds EU EWR F&I FCKW FET FH FRP FuE GERD GG HAW HR HTS ICILS ICT IKT IoT IT ITA 
ArtikelAußeruniversitäre ForschungseinrichtungBritish Broadcasting CorporationBundesinstitut für BerufsbildungBruttoinlandsproduktBundesministerium für Bildung und ForschungBundesministerium für Verkehr und digitale InfrastrukturBundesministerium für Wirtschaft und EnergieCommunity Innovation SurveysDefense Advanced Research Project AgencyDeutsche ForschungsgemeinschaftDeutscher Industrie- und HandelskammertagEuropäischer ForschungsraumEuropäischer Fonds für regionale EntwicklungEuropean Innovation CouncilEuropäisches Innovations- und TechnologieinstitutEuropäischer Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen RaumsEuropean Research Area NetworksEuropean Research CouncilEuropäischer SozialfondsEuropäischer Struktur- und InvestitionsfondsEuropäische UnionEuropäischer WirtschaftsraumForschung und InnovationFluorchlorkohlenwasserstoffFuture and Emerging TechnologiesFachhochschuleForschungsrahmenprogrammForschung und EntwicklungGross Domestic Expenditure on Research and DevelopmentGrundgesetzHochschule für angewandte WissenschaftenHuman ResourcesHightech-StrategieInternational Computer and Information Literacy StudyInformation and Communication TechnologyInformations- und KommunikationstechnologieInternet of ThingsInformationstechnologieInnovations- und Technikanalyse
D
126
[Page #126]
D 2  Abkürzungsverzeichnis
Verzeichnisse
JEDI JRC KI KIC KldB KMU Lidar Mbit/s MINT-EC   
Joint European Disruptive InitiativeJoint Research CentreKünstliche IntelligenzKnowledge and Innovation CommunityKlassifikation der BerufeKleine und mittlere UnternehmenLight Detection and RangingMegabit pro SekundeVerein mathematisch-naturwissenschaftlicher Excellence-Center an Schulen e. V.Massachusetts Institute of TechnologyMassive Open Online CourseOrganisation for Economic Co-operation and DevelopmentProgramme for the International Assessment of Adult CompetenciesResponsible Research and InnovationSustainable Development GoalTotale FaktorproduktivitätÜberbetriebliche BerufsbildungsstätteVolkswirtschaftliche GesamtrechnungWissenschaftlicher Beirat der Bundesregierung Globale Umwelt-veränderungen Wireless Local Area NetworkZentrales Innovationsprogramm Mittelstand
MIT MOOC OECD PIAAC RRI SDG TFP ÜBS VGR WBGU 
WLAN ZIM 
D
127
[Page #127]
EFI GUTACHTEN2018
Glossar
D 3
nisierung der Hochschulausbildung sowie ihrer Ab-schlüsse bis 2010. Zentrale Aspekte sind: vergleich-bare Abschlüsse (cid:11)zweistufiges System mit  Bachelor und  Master),  einheitliche  Bewertungsmaßstäbe (Leistungs punkte  nach  dem  ECTS-System),  mehr Mobilität durch Beseitigung von Mobilitätshemmnis-sen und europäische Kooperationen im Bereich der Qualitätssicherung.
Bruttoinlandsprodukt (BIP)Das BIP ist der Wert aller erstellten Güter und Dienst-leistungen  einer  Volkswirtschaft  innerhalb  eines Jahres.  Dabei  ist  unerheblich,  ob  inländische  oder ausländische  Akteure  an  der  Herstellung  des  BIP beteiligt  sind,  es  kommt  nur  auf  den  Standort  der Wertschöpfung an. Das BIP ist ein Indikator für die wirtschaft liche Leistungsfähigkeit einer Volkswirt-schaft im inter nationalen Vergleich.
Aktoren, AktorikAktoren  wandeln  Steuerungssignale  vor  allem  in Bewegung, aber auch beispielsweise in Druck oder Temperatur um. In der Aktorik, die als Teilgebiet der Antriebstechnik gilt, wird unterschieden in mecha-nische, pneumatische, elektromechanische, biologi-sche, optische und thermische Aktoren.
Community Innovation SurveysDie Community Innovation Surveys (CIS) sind das wichtigste statistische Instrument der Europäischen Union zur Erfassung von Innovationsaktivitäten in Europa. Die CIS analysieren die Auswirkungen von Innovation auf die Wirtschaft auf Basis der Befragung einer repräsentativen Stichprobe von Unternehmen. 
AnkerinvestorEin Ankerinvestor ist ein Investor, der sich mit einem großen bzw. dem größten Anteil an börsennotierten Unternehmen,  Start-ups  oder  Wagniskapitalfonds beteiligt.  Somit  wird  die  Finanzierung  des  Unter-nehmens sichtbar sichergestellt. Das erleichtert die  Akquise der restlichen Mittel, da das Vertrauen inte-ressierter Investoren in das Investment gestärkt wird.
CurriculumDas Curriculum (Plural Curricula) ist eine systemati-sche Darstellung der beabsichtigten Unterrichtsziele, -inhalte und -methoden über einen bestimmten Zeit-raum zum Zweck der Vorbereitung, Verwirklichung und Evaluation des Unterrichts.
Benchmark-StudieEine Benchmark-Studie ist ein Prozess, der darauf gerichtet ist, die eigenen Leistungen fortlaufend zu bewerten und mit denen der Konkurrenten am Markt zu vergleichen. Ziel ist die Steigerung der eigenen Leistungsfähigkeit.
Drei-Prozent-ZielDer Europäische Rat hat im Jahr 2002 in Barcelona beschlossen, die FuE-Ausgaben in der EU bis 2010 auf 3 Prozent des Bruttoinlandsprodukts zu erhöhen. Ferner sollte der private Sektor zwei Drittel dieser Ausgaben finanzieren.
BeteiligungskapitalUnter  Beteiligungskapital  versteht  man  Mittel  von einem Kapitalgeber, die der externen Eigenfinanzie-rung eines Unternehmens dienen. Beteiligungsfinan-zierung ist in starkem Maße rechtsformabhängig.
DrittmittelDrittmittel  sind  finanzielle  (cid:48)ittel  an  Hochschulen oder anderen Forschungseinrichtungen, die zusätz-lich  zum  regulären  Budget  (der  Grundausstattung) von öffentlichen oder privaten Stellen eingeworben werden.
BibliometrieBibliometrie ist die quantitative Untersuchung von Publikationen, Autorinnen und Autoren und Institu-tionen – zumeist mittels statistischer Verfahren. Sie ist ein Teilgebiet der Scientometrie, der quantitativen Untersuchung  der  Wissenschaft  und  wissenschaft-licher Vorgänge.
D
Duales BildungssystemDas duale Berufsausbildungssystem bezeichnet eine parallele Ausbildung  in  Betrieb  und  Berufsschule bzw. Berufsakademie. Dabei erfolgt die Ausbildung im Betrieb nach einer fest definierten Ausbildungs-ordnung des jeweiligen Berufes und die schulische 
Bologna-Reform bzw. Bologna-ProzessGrundlage ist die Sorbonne-Deklaration von 1998, die  in  die  Bologna-Deklaration  der  EU  von  1999 einging. Ziel war die sogenannte EU-weite Harmo-
128
[Page #128]
D 3  Glossar
Verzeichnisse
Ausbildung erfolgt gemäß den Vorgaben der jewei-ligen Schulaufsichtsbehörden.
Personen, die erwerbslos, aber nicht als arbeitsuchend registriert sind.
E-GovernmentE-Government (Electronic Government) steht für die Abwicklung von Regierungs- und Verwaltungspro-zessen mit Hilfe von Informations- und Kommuni-kationstechnologien über elektronische Medien. Im Rahmen von E-Government werden Behördendienst-leistungen und Verwaltungsangelegenheiten digitali-siert und online angeboten.
EU-13-LänderDie zwischen 2004 und 2007 zur EU hinzugekom-menen Länder sowie das im Juli 2013 neu hinzuge-kommene Kroatien bezeichnet man als EU-13-Län-der (Bulgarien, Estland, Kroatien, Lettland, Litauen, Malta,  Polen,  Rumänien,  Slowakei,  Slowenien, Tschechien, Ungarn, Zypern).
EU-15-LänderDie Länder, die bereits im April 2004 Mitglieds länder der  EU  waren,  bezeichnet  man  als  EU-15-Länder (Belgien, Dänemark, Deutschland, Finnland, Frank-reich,  Griechenland,  Großbritannien,  Irland,  Ita-lien, Luxemburg, Niederlande, Österreich, Portugal, Schweden, Spanien).
Early StageEarly  Stage  beschreibt  die  Finanzierung  der  Früh-phasenentwicklung eines Unternehmens, angefangen mit der Finanzierung der Forschung und Produktkon-zeption  (Seed-Phase)  über  die  Unternehmensgrün-dung bis hin zum Beginn der operativen Geschäfts-tätigkeit  einschließlich  Produktentwicklung  und erster Vermarktung (Start-up-Phase). Die Seed-Phase begrenzt sich auf FuE bis zur Ausreifung und ersten Umsetzung einer Geschäftsidee mit einem Prototyp, während innerhalb der Start-up-Phase ein Business-plan entworfen wird sowie der Produktionsstart und die Produktvermarktung erfolgen.
EU-28-LänderDie EU setzt sich seit Juli 2013 aus 28 Mitglieds-ländern zusammen (Belgien, Bulgarien, Dänemark, Deutschland,  Estland,  Finnland,  Frankreich,  Grie-chenland, Großbritannien, Irland, Italien, Kroatien, Lettland, Litauen, Luxemburg, Malta, Niederlande, Österreich, Polen, Portugal, Rumänien, Schweden, Slowakei, Slowenien, Spanien, Tschechien, Ungarn, Zypern).
EigenkapitalEigenkapital ist das haftende Kapital eines Unterneh-mens. Eigenkapital wird von den Eigentümern zur Finanzierung selbst aufgebracht oder als erwirtschaf-teter Gewinn im Unternehmen belassen. Zudem kann es extern in Form von Beteiligungskapital zur Verfü-gung gestellt werden.
EU-BeihilferahmenIn  dem  am  1.  Januar  2007  in  Kraft  getretenen Gemein schaftsrahmen  für  staatliche  Beihilfen  für Forschung, Entwicklung und Innovation (kurz: EU-Beihilferahmen) legt die Europäische Kommission u. a. dar, unter welchen Voraussetzungen Forschungs-einrichtungen  als  Empfänger  staatlicher  Beihilfen gelten  und  unter  welchen  Bedingungen  Unterneh-men Empfänger mittelbarer staatlicher Beihilfen von staatlich finanzierten öffentlichen Forschungseinrich-tungen sind.
Enquete-KommissionEine Enquete-Kommission ist eine vom Parlament eingesetzte Arbeitsgruppe,  die  über  komplexe  Zu-kunftsfragen berät. Zusammen mit externen Sachver-ständigen erörtern Abgeordnete ökonomische, soziale und juristische Aspekte der Fragestellung. Durch ihre Arbeit bereitet die Enquete-Kommission Gesetzes-vorhaben inhaltlich vor.
EU-ForschungsrahmenprogrammDie öffentliche Förderung von Forschung und Ent-wicklung in der Europäischen Union erfolgt durch spezifische Programme, die (cid:77)eweils einen bestimmten Forschungsbereich zum Gegenstand haben und zu-meist über mehrere Jahre laufen. Diese Programme lassen sich wiederum zusammenfassen in einer grö-ßeren Einheit, dem sogenannten Forschungsrahmen-programm.
ErwerbspersonenErwerbspersonen sind die Untergruppe des Erwerbs-potenzials  (vgl.  dort),  die  erwerbstätig  oder  als arbeits los gemeldet ist.
D
ErwerbspotenzialDas Erwerbspotenzial beinhaltet die Wohnbevölke-rung im Alter von 15 bis 65 bzw. die Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter. Es setzt sich zusammen aus den Erwerbstätigen, den Arbeitslosen und der sogenann-ten „stillen Reserve“. Zur „stillen Reserve“ gehören 
129
[Page #129]
EFI GUTACHTEN2018
Europa-2020-InitiativeKernziel der Europa-2020-Initiative ist die bessere Koordinierung der nationalen und europäischen Wirt-schaft. Sie ist das Nachfolgeprogramm der Lissabon-Strategie (Strategie, um Europa bis 2010 zum wettbe-werbsfähigsten und dynamischsten wissensgestützten Wirtschaftsraum der Welt zu machen) und verfolgt einen noch umfassenderen Ansatz in Bezug auf FuE-Förderung, lebenslanges Lernen und die Förderung umweltfreundlicher Technologien.
Produkte sowie sonstige innovationsbezogene Güter und Dienstleistungen.
Frascati-HandbuchDas sogenannte Frascati-Handbuch der OECD ent-hält  methodische  Vorgaben  für  die  Erhebung  und Analyse  von  Daten  zu  Forschung  und  Entwick-lung. Im Jahr 1963 trafen sich erstmals Experten der OECD mit Mitgliedern der NESTI-Gruppe (National  Experts  on  Science  and Technology  Indicators)  in Frascati, Italien, um wesentliche Begriffe wie For-schung und Entwicklung zu definieren. Das (cid:53)esultat dieser Gespräche wurde als erstes Frascati-Handbuch bekannt. Seither ist das Frascati-Handbuch mehrmals über arbeitet worden. Die jüngste Ausgabe stammt aus dem Jahr 2015.
Europäische Struktur- und InvestitionsfondsBei den europäischen Struktur- und Investitionsfonds (ESI-Fonds)  handelt  es  sich  um  den  Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE), den Euro-päischen  Sozialfonds  (ESF),  den  Kohäsionsfonds (KF), den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) und den Europäischen Meeres- und Fischereifonds (EMFF). Neben dem KF sind der EFRE und der ESF die zen-tralen  Steuerungsinstrumente  in  der  europäischen Kohäsionspolitik. Sie zielen vor allem darauf ab, die Konvergenz,  Wettbewerbsfähigkeit  und  Beschäfti-gungssituation in strukturschwachen Regionen sowie die überregionale Zusammenarbeit zu befördern.
Frascati-RichtlinienDie Frascati-Richtlinien entstammen dem Frascati-Handbuch der OECD, in dem Begriffe aus Forschung und  Entwicklung  definiert  und  klassifiziert  sind. Außer dem legen sie Berechnungsmethoden und Kon-ventionen zu FuE fest.
FremdkapitalFremdkapital wird Unternehmen von Kapitalgebern befristet zur Verfügung gestellt. Als Gegenleistung erwarten diese die Rückzahlung des Kapitals zuzüg-lich  Zinszahlungen.  Um  die  Bedienung  eines  Kre-dits sicherzustellen, setzen Banken für die Vergabe von Fremdkapital die hinreichende Planung sicherer künftiger Unternehmensergebnisse und/oder aber die Stellung von Sicherheiten voraus.
ExternalitätenExternalitäten sind definiert als Auswirkungen wirt-schaftlicher Aktivitäten auf Dritte, für die keine Kom-pensation  geleistet  wird.  Ein  Beispiel  hierfür  sind Wissensexternalitäten (vgl. dort).
Forschung und Entwicklung (FuE)Das sogenannte Frascati-Handbuch der OECD (vgl. dort(cid:12) definiert Forschung und Entwicklung als syste-matische, schöpferische Arbeit zur Erweiterung des Kenntnisstandes – auch mit dem Ziel, neue Anwen-dungen zu finden.
FrühphasenﬁnanzierungDie Finanzierung der Frühphasenentwicklung eines Unternehmens umfasst die Seed- und die Start-up-Phase. Vgl. Early Stage.
Forschung und Innovation (F&I)Forschung und Entwicklung (FuE) und F&I werden nicht synonym verwendet. Laut Frascati-Handbuch der  OECD  (vgl.  dort)  umfasst  der  Begriff  FuE  die drei  Bereiche  Grundlagenforschung,  angewandte Forschung  und  experimentelle  Entwicklung.  FuE stellt aber nur einen Teilaspekt der F&I-Aktivitäten dar.  Inno vationen  beinhalten  gemäß  der  Definition im  Oslo-Handbuch  der  OECD  (vgl.  dort)  die  Ein-führung  von  neuen  oder  wesentlich  verbesserten Produkten (Güter und Dienstleistungen), Prozessen sowie Marketing- und Organisationsmethoden. Inno-vationsausgaben umfassen Ausgaben für interne und externe FuE, Maschinen und Sachmittel für Innovati-onen, Produktgestaltung, die Markteinführung neuer  
FuE-IntensitätAls  FuE-Intensität  bezeichnet  man  den Anteil  der Ausgaben für Forschung und Entwicklung (FuE) am Umsatz eines Unternehmens oder einer Branche bzw. am Bruttoinlandsprodukt eines Landes.
D
FuE-intensive GüterFuE-intensive Güter setzen sich zusammen aus Gü-tern der Spitzentechnologie (vgl. dort) und der hoch-wertigen Technologie (vgl. dort).
GovernanceGovernance bezeichnet das Steuerungs- und Rege-lungssystem im Sinne von Strukturen (Aufbau- und Ablauforganisation) einer politisch-gesellschaft lichen  
130
[Page #130]
D 3  Glossar
Verzeichnisse
Einheit wie Staat, Verwaltung, Gemeinde, privaten oder  öffentlichen  (cid:50)rganisationen.  Häufig  wird  der Begriff auch im Sinne von Steuerung oder Regelung einer jeglichen Organisation (etwa einer Gesellschaft oder eines Betriebes) verwendet.
der ausgezahlt werden. Die Ausgestaltung bzw. das  Design dieser Wettbewerbe kann sehr unterschiedlich ausfallen. So spielen u. a. die Höhe des Preisgeldes, die  Zahl  möglicher  Gewinnerinnen  und  Gewinner, etwaige Regelungen zur Verwertung von Rechten an geistigem Eigentum oder die Bindung der Preisver-gabe an den Markterfolg der Lösungskonzepte eine wichtige  (cid:53)olle  und  beeinflussen  die  Wirkung  des  Instruments.
GrundmittelGrundmittel sind Haushaltsmittel der Hochschulen.
GründungsquoteUnter  Gründungsquote  versteht  man  die  Zahl  der Gründungen  in  Relation  zum  Gesamtbestand  der  Unternehmen – sie eignet sich als Indikator für das Ausmaß  der  Erneuerung  des  Unternehmensbe-standes.
Industrie 4.0In der industriellen Produktion werden Maschinen, Anlagen und Produkte zu einem informationstech-nischen Netzwerk eingebetteter Systeme verbunden, um  Flexibilisierungen  und  Effizienzsteigerungen zu  erlauben.  Der  in  Deutschland  im  Rahmen  der  Hannover-Messe 2011 geprägte Begriff der Industrie 4.0 fokussiert damit auf den Einsatz des Internet of Things (vgl. dort) im industriellen Kontext.
Hightech-Strategie (HTS)Der Politikansatz der Bundesregierung zur Integra-tion  der  Innovationsförderung  über  alle  Bundes-ministerien  hinweg  ist  die  sogenannte  Hightech-Strategie.  Die  aktuelle  Neue  HTS  wurde  vom Bundeskabinett im September 2014 beschlossen.
Inkrementelle InnovationEine Innovation durch Verbesserung eines bestehen-den Produktes bezeichnet man als inkrementell. Im Gegensatz dazu bezeichnet die radikale Innovation (vgl. dort) grundlegende Neuerungen, die zu völlig neuen Produktkonzepten und technischen Lösungen führen.
HochschulpaktDer Hochschulpakt ist eine Vereinbarung zwischen Bund und Ländern, die 2007 auf den Weg gebracht wurde und bis 2020 konzipiert ist. Er soll zum einen ein  der  Nachfrage  entsprechendes  Studienangebot  sicherstellen und zum anderen durch die Finanzie-rung der DFG-Programmpauschale den Wettbewerb um Forschungsmittel stärken.
InnovationsausgabenInnovationsausgaben beziehen sich auf die Ausga-ben für laufende, abgeschlossene und abgebrochene Projekte innerhalb eines Jahres. Sie setzen sich aus laufenden Ausgaben  (Personal-  und  Sachausgaben etc.) und Ausgaben für Investitionen zusammen. Zu den  Innovationsausgaben  zählen  innovationsbezo-gene Ausgaben  für  Maschinen, Anlagen,  Software und  externes  Wissen  (z.B.  Patente,  Lizenzen),  für Konstruktion, Design, Produktgestaltung, Dienstleis-tungskonzeption, Mitarbeiterschulung und Weiterbil-dung, Markteinführung und andere Vorbereitungen für Produktion und Vertrieb von Innovationen sowie alle internen und externen Ausgaben für Forschung und Entwicklung.
Hochwertige TechnologieAls Güter der hochwertigen Technologie werden die-jenigen FuE-intensiven Güter (vgl. dort) bezeichnet, bei deren Herstellung jahresdurchschnittlich mehr als 3 Prozent, aber nicht mehr als 9 Prozent des Umsatzes für Forschung und Entwicklung ausgegeben werden.
Horizont (Horizon) 2020Horizont 2020 ist das Rahmenprogramm der Europä-ischen Union für Forschung und Innovation. Es setzt nicht  nur  das  7.  EU-Forschungsrahmenprogramm fort,  sondern  integriert  zusätzlich  das  Europäische Innovations- und Technologieinstitut (EIT) und die Innovationselemente  des  bisherigen  Rahmenpro-gramms  für  Innovation  und  Wettbewerbsfähigkeit (Competitiveness  and  Innovation  Framework  Pro-gramme – CIP).
D
InnovationsintensitätDie Innovationsintensität bezeichnet die Innovations-ausgaben in Relation zum Umsatz.
InnovatorenquoteDie  Innovatorenquote  meint  den Anteil  der  Unter-nehmen, die innerhalb eines Dreijahreszeitraums eine Produkt- oder Prozessinnovation eingeführt haben, am gesamten Unternehmensbestand eines Landes.
Inducement Prize ContestInducement Prize Contests (IPC) sind ein Instrument zur Förderung von Innovationen. Dabei handelt es sich  um  Förderwettbewerbe,  bei  denen  Preisgel-
131
[Page #131]
EFI GUTACHTEN2018
Internet of ThingsDer Einsatz von Informations- und Kommunikations-technologien in Alltagsgegenständen hat die Verbin-dung von realer und virtueller Welt hergestellt. Die-se Vernetzung von Geräten mit Menschen wird als das Internet der Dinge (englisch: Internet of Things, IoT) oder auch Internet der Dinge und Dienste be-zeichnet. Beispiele sind eingebettete Computersys-teme,  die  in  Kleidungsstücken  die Vitalfunktionen der Trägerin  bzw.  des Trägers  überwachen,  aufge-druckte Chipcodes, die die Paketverfolgung über das  Internet erlauben, und Kühlschränke, die autonom die Nachbestellung von Nahrungsmitteln bei sinkendem Vorratsbestand regeln.
On DemandOn Demand (deutsch „auf Anforderung“, „auf Ab-ruf“) bedeutet, dass eine Ware oder eine Dienstleis-tung erst auf direkte Anforderung einer Kundin oder eines  Kunden  hin  zeitnah  produziert  oder  bereit-gestellt wird. 
Oslo-HandbuchDas Oslo-Handbuch der OECD enthält Vorgaben für die statistische Erfassung von Innovationsaktivitäten. Dabei geht dieses Handbuch über den FuE-Begriff des Frascati-Handbuchs (vgl. dort) hinaus und dif-ferenziert  zwischen  unterschiedlichen  Formen  von Innovationen. Das Oslo-Handbuch ist die Grundlage der Community Innovation Surveys (CIS).
KaufkraftparitätDie Kaufkraftparität bietet – ähnlich dem Wechsel-kurs  zwischen  Währungen  –  die  Möglichkeit  des  intervalutarischen Vergleichs verschiedener Länder bzw.  Wirtschaftsräume.  Kaufkraftparitäten  wer-den durch die Gegenüberstellung der Preise für ei-nen Warenkorb ermittelt, der vergleichbare und für das  Verbrauchsverhalten  in  den  einzelnen  Staaten  repräsentative Güter umfasst.
Pakt für Forschung und InnovationDer Pakt regelt die Finanzierungszuwächse der fünf außeruniversitären Wissenschafts- und Forschungs-organisationen durch den Bund und die Länder. Im Gegenzug  haben  sich  die Wissenschafts-  und  For-schungsorganisationen  verpflichtet,  die  Qualität,  Effizienz  und  Leistungsfähigkeit  ihrer  (cid:77)eweiligen Forschungs- und Entwicklungstätigkeit zu steigern.
PatentfamilieEine  Patentfamilie  bezeichnet  eine  Gruppe  von  Patenten  oder  Patentanmeldungen,  die  direkt  oder indirekt durch eine gemeinsame Priorität miteinander verbunden sind, mindestens eine gemeinsame Prio-rität haben oder genau dieselbe Priorität oder Kom-bination von Prioritäten aufweisen. Die Priorität gibt den Zeitrang eines Patents an und hält damit u. a. den Stand der Technik fest, der bei der Feststellung der Patentfähigkeit der Anmeldung zu berücksichtigen ist.
LandeshochschulgesetzDas Landeshochschulgesetz regelt alle Fragen, die eine landeseigene Hochschule betreffen. In Ausübung ihrer Kulturhoheit erlassen alle Länder jeweils eigene Hochschulgesetze. Eine Koordination zwischen den Bundesländern erfolgt über die Kultusministerkon-ferenz.
Later StageLater Stage beschreibt die Finanzierung der Auswei-tung der Geschäftstätigkeit eines jungen Unterneh-mens, dessen Produkt marktreif ist und das bereits Umsätze erzielt.
PCT-Anmeldung1970 wurde mit Abschluss des Patent Cooperation Treaty (PCT) unter dem Dach der 1969 gegründeten World  Intellectual  Property  Organization  (WIPO) das Verfahren zur Anmeldung internationaler Patent-ansprüche  vereinfacht.  Erfinder  aus  PCT-Staaten können – anstelle mehrerer getrennter nationaler oder regionaler Anmeldungen – bei der WIPO oder einem anderen  zugelassenen Amt  eine  einzige Voranmel-dung einreichen und haben so die Möglichkeit, einen Schutz in allen 148 Vertragsstaaten zu erhalten. Als Prioritätsdatum wird der Zeitpunkt der Einreichung bei der WIPO gewertet. Die endgültige Entscheidung, in welchen Ländern ein Schutz erlangt werden soll, muss nach 30 Monaten (bzw. an einzelnen Ämtern wie dem EPA nach 31 Monaten) getroffen werden. Für die Patenterteilung im eigentlichen Sinne sind  
Lissabon-AgendaDie  Lissabon-Agenda  aus  dem  Jahr  2000  ist  die programmatische  Strategie  des  Europäischen  For-schungsraums. Durch sie sollte das Ziel erreicht wer-den, die EU bis 2010 zum wettbewerbfähigsten und dynamischsten  wissensgestützten  Wirtschaftsraum der Welt zu machen.
D
MarktversagenMarktversagen ist eine Situation, bei der das Ergebnis einer Marktkoordination von der volkswirtschaftlich optimalen Allokation der Güter bzw. Ressourcen ab-weicht. Gründe für Marktversagen können das Vor-handensein von Externalitäten, öffentlichen Gütern und Informationsasymmetrien sein.
132
[Page #132]
D 3  Glossar
Verzeichnisse
jedoch  weiterhin  die  nationalen  oder  regionalen  Patentämter zuständig.
akustische oder taktile Sensoren, die Veränderungen in der Umwelt messbar machen können.
ProgrammpauschaleDie  Programmpauschalen  stellen  die  zweite  Säule des Hochschulpakts (vgl. dort) dar. Während es vor Einführung des Pakts den Hochschulen oblag, Ge-meinkosten  für  die  Projektdurchführung  selbst  zu tragen,  erhalten  die Antragstellenden  der  von  der DFG geförderten Forschungsvorhaben nunmehr zur Deckung der mit der Förderung verbundenen indirek-ten zusätzlichen und variablen Projektausgaben eine Programmpauschale. Sie beträgt 22 Prozent der ab-rechenbaren direkten Projektausgaben.
SkaleneffekteSkaleneffekte bezeichnen Größenvorteile, die darin  zum  Ausdruck  kommen,  dass  die  Selbstkosten  je Stück – d.h. die im Unternehmen für ein Produkt an-fallenden Kosten – mit steigender Produktionsmenge sinken. Skaleneffekte erklären, warum viele Unter-nehmen nach Größe streben, indem sie neue Märkte erschließen oder andere Firmen aufkaufen.
Soziale InnovationenVeränderungen in der Nutzung der Technologien so-wie Veränderungen von Lebensstilen, Geschäfts- und Finanzierungsmodellen, Arbeitsweisen  oder  Orga-nisationsformen  werden  als  soziale  Innovationen  bezeichnet und umfassen grundsätzlich Veränderun-gen sozialer Praktiken. Soziale Innovationen können sowohl komplementär zu als auch eine Folge von einer  technologischen  Innovation  sein  oder  aber  völlig  unabhängig davon.
Radikale InnovationEine radikale Innovation ist eine grundlegende Neue-rung,  die  zu  völlig  neuen  Produktkonzepten,  tech-nischen  Lösungen  oder  Dienstleistungen  führt.  Im Gegensatz dazu bezeichnet inkrementelle Innovation die Verbesserung eines bestehenden Produktes oder Prozesses.
RCA-IndexDer RCA-Index (Revealed Comparative Advantage) beschreibt die Relation von Aus- und Einfuhren bei einer  Gütergruppe  im  Verhältnis  zur  gesamtwirt-schaftlichen Relation von Aus- und Einfuhren. Für die mathematische Darstellung wird dieses Verhältnis logarithmiert und mit dem Faktor 100 multipliziert.
Spillover-EffekteSpillover-Effekte  treten  in  Forschung  und  Innova-tion in Form von Wissenstransfers auf, z.B. wenn ein Unternehmen A in der Lage ist, ökonomische Erträge aufgrund der FuE-Aktivitäten eines anderen Unter-nehmens B zu erzielen.
SpitzentechnologieAls  Güter  der  Spitzentechnologie  werden  diejeni-gen FuE-intensiven Güter (vgl. dort) bezeichnet, bei deren  Herstellung  jahresdurchschnittlich  mehr  als  9 Prozent des Umsatzes für Forschung und Entwick-lung ausgegeben werden.
RPA-IndexDer  RPA-Index  (Relativer  Patentanteil)  meint  den Anteil eines Landes bei einer bestimmten Technolo-gie in Relation zu dem Anteil dieser Technologie bei den weltweiten Patentanmeldungen. Die mathemati-sche Formulierung ist analog zu der des RCA-Index beim Außenhandel.
Start-upStart-ups sind neu gegründete Unternehmen mit einer innovativen Geschäftsidee.
SchließungsrateDen Anteil stillgelegter Unternehmen an der Zahl der im Jahresdurchschnitt in einem Land aktiven Unter-nehmen (Unternehmensbestand) bezeichnet man als Schließungsrate.
Start-up-PhaseVgl. Early Stage.
D
Transnationale PatenteTransnationale Patentanmeldungen sind Anmeldun-gen in Patentfamilien mit mindestens einer Anmel-dung bei der World Intellectual Property Organization (WIPO) über das PCT-Verfahren oder einer Anmel-dung  am  Europäischen  Patentamt.  Für  die  export-orientierte deutsche Wirtschaft sind solche Patente von besonderer Bedeutung, weil sie den Schutz der Erfindung auch (cid:77)enseits des Heimatmarktes betreffen.
Seed-PhaseVgl. Early Stage.
Sensorik, SensorenSensorik  bezeichnet  die Wissenschaft  und  die An-wendung von Sensoren zur Messung und Kontrolle von Veränderungen in technischen Systemen in der Umgebung eines oder mehrerer Sensoren. Sensoren sind  technische  Bauteile.  So  gibt  es  u. a.  optische, 
133
[Page #133]
EFI GUTACHTEN2018
Verarbeitendes GewerbeDas  verarbeitende  Gewerbe  ist  der  weitaus  größte Teil des industriellen Sektors, der alle Industriebran-chen mit Ausnahme der Energiewirtschaft und des Baugewerbes umfasst. Prägende Branchen sind etwa das Ernährungsgewerbe, der Maschinenbau, die Her-stellung von Kraftwagen/Kraftwagenteilen, die Her-stellung von Metallerzeugnissen oder die chemische Industrie.
Umgekehrt bedeutet dies, dass Innovatoren nicht die vollen sozialen bzw. gesellschaftlichen Erträge ihrer Produkt-  oder  Prozessentwicklungen  privatisieren können. Die privaten Erträge der Innovation weichen von den sozialen Erträgen ab und der Innovator wird daher  aus  gesellschaftlicher  Sicht  zu  wenig  in  die Wissensproduktion investieren.
Wissensintensive DienstleistungenWissensintensive  Dienstleistungen  zeichnen  sich im  Wesentlichen  dadurch  aus,  dass  der Anteil  der Beschäftigten  mit  Hochschulabschluss  überdurch-schnittlich ist.
Volkswirtschaftliche GesamtrechnungEin Instrumentarium für die Wirtschaftsbeobachtung sind  die  Volkswirtschaftlichen  Gesamtrechnungen (VGR). Sie vermitteln ein umfassendes quantitatives Gesamtbild  des  wirtschaftlichen  Geschehens.  Die VGR bestehen aus der Inlandsproduktsberechnung, der  Input-Output-Rechnung,  der  Vermögens-,  der  Erwerbstätigen-, der Arbeitsvolumen- und der Finan-zierungsrechnung.
WissenswirtschaftDie Wissenswirtschaft  umfasst  die  FuE-intensiven Industrien und die wissensintensiven Dienstleistun-gen (vgl. im Einzelnen Kapitel D 4).
WagniskapitalUnter  Wagnis-  oder  Risikokapital,  auch  Venture  Capital  genannt,  versteht  man  das  Startkapital  für Existenzgründende  und  junge  Unternehmen.  Dazu zählen auch Mittel, die zur Stärkung der Eigenkapi-talbasis kleinerer und mittlerer Unternehmen einge-setzt werden, damit diese expandieren und innova-tive, teilweise mit hohem Risiko behaftete Projekte realisieren können. Für die Kapitalgebenden ist die Investition von Wagniskapital ebenfalls mit hohem Risiko behaftet, daher der Begriff Risikokapital. Be-teiligungskapital  in  Form  von  Wagniskapital  wird oftmals  von  speziellen  Risikokapitalgesellschaften (Kapitalbeteiligungsgesellschaften)  zur  Verfügung gestellt. Man unterscheidet die Phasen Seed, Start-up und Later stage.
WertschöpfungWertschöpfung ist die Summe aller in einer Perio-de entstandenen Faktoreinkommen (Löhne, Gehäl-ter, Zinsen, Mieten, Pachten, Vertriebsgewinne) der Volkswirtschaftlichen  Gesamtrechnung  und  ent-spricht  dem  Volkseinkommen  (Sozialprodukt).  Im betrieblichen  Sinne  beinhaltet  Wertschöpfung  den Produktionswert je Periode abzüglich der in dieser Periode von anderen Unternehmen empfangenen Vor-leistungen.
D
WissensexternalitätenIn  Forschung  und  Innovation  treten  Externalitäten in  Form  von  Wissensspillover  auf.  Wettbewerber können durch Inspektion innovativer Produkte und Prozesse an Wissen gelangen, ohne selbst die vollen Kosten für die Wissensproduktion tragen zu müssen. 
134
[Page #134]
D 4  FUE-Intensität
Verzeichnisse
Wirtschaftszweige der  FuE-intensiven Industrie und  der wissensintensiven  gewerblichen Dienstleistungen413
D 4
FuE-intensive Industriezweige WZ 2008 (4-stellige Klassen)
28.13  Herstellung von Pumpen und Kompressoren anderweitig 
nicht genannt
28.15  Herstellung von Lagern, Getrieben, Zahnrädern und 
Antriebselementen
Spitzentechnologie
28.23  Herstellung von Büromaschinen (ohne Datenverarbeitungs-
(cid:21)(cid:19).(cid:21)(cid:19)  Herstellung von Schädlingsbekämpfungs-, Pflanzenschutz- 
geräte und periphere Geräte)
und Desinfektionsmitteln
28.24  Herstellung von handgeführten Werkzeugen mit Motorantrieb(cid:21)(cid:27).(cid:21)(cid:28)  Herstellung von sonstigen nicht wirtschaftszweigspezifischen 
21.10  Herstellung von pharmazeutischen Grundstoffen21.20  Herstellung von pharmazeutischen Spezialitäten und 
Maschinen anderweitig nicht genannt
sonstigen pharmazeutischen Erzeugnissen
28.30  Herstellung von land- und forstwirtschaftlichen Maschinen28.41  Herstellung von Werkzeugmaschinen für die Metall-
25.40  Herstellung von Waffen und Munition26.11  Herstellung von elektronischen Bauelementen26.20  Herstellung von Datenverarbeitungsgeräten und  
bearbeitung
28.49  Herstellung von sonstigen Werkzeugmaschinen28.93  Herstellung von Maschinen für die Nahrungs- und  Genussmittelerzeugung und die Tabakverarbeitung
peripheren Geräten
26.30  Herstellung von Geräten und Einrichtungen der  
Telekommunikationstechnik
28.94  Herstellung von Maschinen für die Textil- und  
26.51  Herstellung von Mess-, Kontroll-, Navigations- und ähnlichen Instrumenten und Vorrichtungen
Bekleidungsherstellung und die Lederverarbeitung28.95  Herstellung von Maschinen für die Papiererzeugung und 
26.60  Herstellung von Bestrahlungs- und Elektrotherapiegeräten 
-verarbeitung
und elektromedizinischen Geräten
28.99  Herstellung von Maschinen für sonstige bestimmte Wirtschaftszweige anderweitig nicht genannt29.10  Herstellung von Kraftwagen und Kraftwagenmotoren29.32  Herstellung von sonstigen Teilen und sonstigem Zubehör 
(cid:21)(cid:25).(cid:26)(cid:19)  Herstellung von optischen und fotografischen Instrumenten 
und Geräten
29.31  Herstellung von elektrischen und elektronischen  Ausrüstungsgegenständen für Kraftwagen
für Kraftwagen30.20  Schienenfahrzeugbau32.50  Herstellung von medizinischen und zahnmedizinischen 
30.30  Luft- und Raumfahrzeugbau30.40  Herstellung von militärischen Kampffahrzeugen
Apparaten und Materialien
Hochwertige Technologie
20.13  Herstellung von sonstigen anorganischen Grundstoffen und 
Wissensintensive gewerbliche Dienstleistungen WZ 2008(3-stellige Klassen)
Chemikalien
20.14  Herstellung von sonstigen organischen Grundstoffen und 
Chemikalien
20.52  Herstellung von Klebstoffen20.53  Herstellung von etherischen Ölen20.59  Herstellung von sonstigen chemischen Erzeugnissen  
Wissensintensive DienstleistungenSchwerpunkt Finanzen und VermögenErschließung von Grundstücken; BauträgerZentralbanken und KreditinstituteBeteiligungsgesellschaftenTreuhand- und sonstige Fonds und ähnliche  FinanzinstitutionenSonstige FinanzierungsinstitutionenVersicherungenRückversicherungenPensionskassen und Pensionsfonds
anderweitig nicht genannt
411 641 642 643 
22.11  Herstellung und Runderneuerung von Bereifungen22.19  Herstellung von sonstigen Gummiwaren23.19  Herstellung, Veredlung und Bearbeitung von sonstigem 
Glas einschließlich technischer Glaswaren
26.12  Herstellung von bestückten Leiterplatten26.40  Herstellung von Geräten der Unterhaltungselektronik27.11  Herstellung von Elektromotoren, Generatoren und  
D
649 651 652 653 661  Mit Finanzdienstleistungen verbundene Tätigkeiten663 681 
Transformatoren
27.20  Herstellung von Batterien und Akkumulatoren27.40  Herstellung von elektrischen Lampen und Leuchten27.51  Herstellung von elektrischen Haushaltsgeräten27.90  Herstellung von sonstigen elektrischen Ausrüstungen und 
FondsmanagementKauf und Verkauf von eigenen Grundstücken,  Gebäuden und WohnungenVermittlung und Verwaltung von Grundstücken,  Gebäuden und Wohnungen für DritteLeasing von nichtfinanziellen immateriellen  Vermögensgegenständen
Geräten anderweitig nicht genannt
683 
28.11  Herstellung von Verbrennungsmotoren und Turbinen  (ohne Motoren für Luft- und Straßenfahrzeuge)
(cid:26)(cid:26)(cid:23) 
28.12  Herstellung von hydraulischen und pneumatischen 
Komponenten und Systemen
135
[Page #135]
EFI GUTACHTEN2018
Schwerpunkt Medien und KulturVerlegen von Büchern und Zeitschriften;  sonstiges VerlagswesenVerlegen von SoftwareHerstellung, Verleih und Vertrieb von Filmen und  Fernsehprogrammen; KinosTonstudios; Herstellung von Hörfunkbeiträgen;  Verlegen von bespielten Tonträgern und MusikalienHörfunkveranstalterFernsehveranstalterAteliers für Textil-, Schmuck-, Grafik- und ähnliches DesignÜbersetzen und Dolmetschen
Schwerpunkt KommunikationLeitungsgebundene TelekommunikationDrahtlose TelekommunikationSatellitentelekommunikationSonstige TelekommunikationErbringung von Dienstleistungen der InformationstechnologieDatenverarbeitung, Hosting und damit verbundene Tätigkeiten; WebportaleErbringung von sonstigen InformationsdienstleistungenSchwerpunkt technische Beratung und ForschungArchitektur- und IngenieurbürosTechnische, physikalische und chemische UntersuchungForschung und Entwicklung im Bereich Natur-,  Ingenieur-, Agrarwissenschaften und MedizinSonstige freiberufliche, wissenschaftliche und technische  Tätigkeiten, anderweitig nicht genannt
581 
611 612 613 619 620 631 
582 591 
592 
601 602 (cid:26)(cid:23)(cid:20) 743 823  Messe-, Ausstellungs- und Kongressveranstalter900 910 
639 
711 712 721 
Kreative, künstlerische und unterhaltende TätigkeitenBibliotheken, Archive, Museen, botanische und  zoologische Gärten 
(cid:26)(cid:23)(cid:28) 
Schwerpunkt GesundheitVeterinärwesenKrankenhäuserArzt- und ZahnarztpraxenGesundheitswesen, anderweitig nicht genannt
Schwerpunkt nichttechnische Beratung und ForschungRechtsberatung
750 861 862 869 
691 692  Wirtschaftsprüfung und Steuerberatung; Buchführung701 702 722  
Verwaltung und Führung von Unternehmen und BetriebenPublic-Relations- und UnternehmensberatungForschung und Entwicklung im Bereich Rechts-,  Wirtschafts- und Sozialwissenschaften sowie im Bereich  Sprach-, Kultur- und Kunstwissenschaften
731  Werbung732  Markt- und Meinungsforschung821 
Sekretariats- und Schreibdienste, Copy-Shops
D
136
[Page #136]
D 5  Aktuelle Studien zum deutschen Innovationssystem
Verzeichnisse
Aktuelle Studien  zum deutschen  Innovationssystem
D 5
6-2018Gehrke,  B.;  Schiersch,  A.  (2018):  FuE-intensive  Industrien  und  wissensintensive  Dienstleistungen   im internationalen Vergleich. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
7-2018Ostertag, K; Neuhäusler, P.; Helmich, P.; Frietsch, R.; Walz, R.; Gehrke, B.; Schasse, U. (2018): FuI-Indika-toren zu Nachhaltigkeit und Klimaschutz: Forschung, Entwicklung,  Innovationen  und  Marktergebnisse. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
Im Auftrag der Expertenkommission Forschung und Innovation  werden  regelmäßig  Studien  zu  innova-tionspolitisch  relevanten  Themen  erarbeitet.  Sie sind im Rahmen der Reihe „Studien zum deutschen  Innovationssystem“  über  die  Homepage  der  EFI (cid:11)www.e-fi.de(cid:12) zugänglich. Die Ergebnisse fließen in das Gutachten der Expertenkommission ein.
8-2018Ostertag, K.; Bodenheimer, M.; Neuhäusler, P.; Hel-mich,  P.;  Walz,  R.  (2018):  Organisational  Innova-tions, Social Innovations and Societal Acceptability in the Context of Sustainability. Studien zum deut-schen Innovationssystem. Berlin: EFI.
1-2018Gehrke, B.; Kerst, (cid:38). (cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:27)(cid:12)(cid:29) Bildung und (cid:52)ualifi-kation als Grundlage der technologischen Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2018 (Kurzstudie). Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
9-2018Rothgang, M.; Dehio, J.; Janßen-Timmen, R.; Stie-bale, J. (2018): Sektorfallstudien zu Determinanten der  Produktivitätsentwicklung  in  der  Automobil-industrie, im Maschinenbau und bei den Telekom-munikationsdienstleistungen. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
2-2018Schasse,  U.;  Gehrke,  B.;  Stenke,  G.  (2018):  For-schung und Entwicklung in Staat und Wirtschaft – Deutschland  im  internationalen Vergleich.  Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
10-2018Peters, B.; Mohnen, P.; Saam, M.; Blandinières, F.; Hud,  M.;  Krieger,  B.;  Niebel,  T.  (2018):  Innova-tionsaktivitäten als Ursache des Productivity Slow-downs? Eine Literaturstudie. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
3-2018Bersch,  J.;  Berger,  M;  Wagner,  S.  (2018):  Unter-nehmensdynamik  in  der  Wissenswirtschaft  in Deutschland  2016,  Gründungen  und  Schließungen von Unternehmen, Gründungsdynamik in den Bun-desländern, Internationaler Vergleich, Wagniskapital-Investitionen in Deutschland und im internationalen Vergleich.  Studien  zum  deutschen  Innovationssys-tem. Berlin: EFI.
11-2018Neuhäusler, P.; Schubert, T. (2018): Can Depleting Technological Opportunities Explain the Stagnation of Productivity? Panel Data Evidence for 11 OECD Countries. Studien zum deutschen Innovationssys-tem. Berlin: EFI.
4-2018Neuhäusler, P.; Rothengatter, O.; Frietsch, R. (2018): Patent Applications – Structures, Trends and Recent Developments 2017. Studien zum deutschen Innova-tionssystem. Berlin: EFI.
12-2018Weber, M.; Rammer, C.; Dinges, M.; Dachs, B.; Hud, M.; Steindl, C. (2018): Erkenntnis- und Wissenstrans-fer  im  Kontext  europäischer  F&I-Politik.  Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
D
5-2018Helmich, P.; Gruber, S; Frietsch, R. (2018): Perfor-mance and Structures of the German Science System 2017.  Studien  zum  deutschen  Innovationssystem. Berlin: EFI.
13-2018Dumitrescu, R.; Gausemeier, J.; Slusallek, P.; Cieslik,   S.; Demme, G.; Falkowski, T.; Hoffmann, H.; Kadner,  S.; Reinhart, F.; Westermann, T.; Winter, J. (2018): Autonome Systeme. Studien zum deutschen Innova-tionssystem.  Berlin: EFI.
137
[Page #137]
14-2018Youtie, J.; Porter, A., Shapira, P.; Woo, S., Huang, Y. (2018): Autonomous  Systems: A  Bibliometric  and Patent Analysis. Studien zum deutschen Innovations-system. Berlin: EFI.
15-2018Rammer, C.; Ahmed, R.; Behrens, V. (2018): Lange  Datenreihen  zu  Innovatorenquoten.  Studien  zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
16-2018Meurer, P. (2018): Zugang von FH-/HAW-Absolven-tinnen  und  -Absolventen  zur  Promotion,  koopera-tive Promo tionen und Promotionsrecht. Studien zum deutschen Innovationssystem. Berlin: EFI.
17-2018Pötzl, M.; Natterer, M. (2018): Technologietrends in den  Bereichen  menschenfeindliche  Umgebungen, Smart Home, industrielle Produktion und autonome Fahrzeuge. Studien zum deutschen Innovationssys-tem. Berlin: EFI.
138
[Page #138]
Verzeichnisse
D 6  Literaturverzeichnis
Literatur- verzeichnis
D 6
Arthur,  W.B.  (1989):  Competing  Technol-ogies,  Increasing  Returns,  and  Lock-In  by Historical  Events.  The  Economic  Journal. 99(394). S. 116–131.
Bersch,  J.;  Berger,  M.; Wagner,  S.  (2018): Unternehmensdynamik in der Wissenswirt-schaft in Deutschland 2016, Gründungen und Schließungen von Unternehmen, Gründungs-dynamik in den Bundesländern, Internatio-naler Vergleich, Wagniskapital-Investitionen in Deutschland und im internationalen Ver-gleich. Studien zum deutschen Innovations-system. Nr. 3-2018. Berlin: EFI.
Austrian FP9 Think Tank (2017): Fostering Impact and Sustainable Collaboration in FP9 within a new Common Research, Technology and Innovation Policy. Wien: Bundesministe-rium für Wissenschaft, Forschung und Wirt-schaft.
Bertschek, I.; Niebel, T.; Ohnemus, J.;  Rasel, F.; Saam, M.; Schulte, P.; Schleife, K.; Stiehler,   A.; Ortwein, T.; Heinzl, A. (2014): Produkti-vität IT-basierter Dienstleistungen: Wie kann man sie messen und steuern? ZEW-Dokumen-tation. Nr. 14-02.
Autor, D.H.; Levy, F.; Murnane, R.J. (2003): The  Skill  Content  of  Recent  Technologi-cal Change. An Empirical Exploration. The Quarterly  Journal  of  Economics.  118(4).  S. 1279–1333.
A
Acemoglu, D. (2009): Introduction to Modern Economic Growth. Princeton: Princeton Univ. Press.
BITKOM  (2016):  51.000  offene  Stellen für  IT-Spezialisten.  Pressemitteilung  vom  14. November 2016.
Autor,  D.H.;  Salomons, A.  (2017):  Robo-calypse  Now  –  Does  Productivity  Growth  Threaten  Employment?  Cambridge,  MA:  National Bureau of Economic Research.
Acemoglu,  D.;  Aghion,  P.;  Bursztyn,  L.;  Hemous,  D.  (2012):  The  Environment  and  Directed  Technical  Change.  The American Economic Review. 102(1). S. 131–166.
Black,  S.E.;  Lynch,  L.M.  (1996):  Human- Capital  Investments  and  Productivity. The  American  Economic  Review.  86(2).  S. 263–267.
Ayres, R.U.; Van Den Bergh, J. C.; Gowdy, J.M.  (1998):  Weak  versus  Strong  Sustain-ability.
Acemoglu, D.; Akcigit, U.; Hanley, D.; Kerr, W.R.  (2016):  Transition  to  Clean  Technol-ogy.  Journal  of  Political  Economy.  124(1).  S. 52–104.
Black,  S.E.;  Lynch,  L.M.  (2001):  How  to Compete. The Impact of Workplace Practices and Information Technology on Productivity. Review of Economics and Statistics. 83(3).  S. 434–445.
B
Bad Wiesseer Kreis – Mitgliedergruppe der Fachhochschulen  in  der  HRK  (2014):  Bad Wiesseer Eckpunktepapier, Fachhochschulen/Hochschulen  für  angewandte Wissenschaf-ten und Promotionsrecht. Bad Wiessee: Bad Wiesseer Kreis – Mitgliedergruppe der Fach-hochschulen in der HRK.
Adler, T.; Salvi, M. (2017): Wenn die Roboter kommen. Den Arbeitsmarkt für die Digitali-sierung vorbereiten. Zürich: Avenir Suisse.
Blind,  K.  (2002):  Normen  als  Indikatoren  für die Diffusion neuer Technologien. End-bericht für das BMBF. Karlsruhe: Fraunhofer ISI.
Aghion, P.; Howitt, P. (2009): The Economics of Growth. Cambridge Mass. u. a.: MIT Press.
Blind, K.; Cremers, K.; Mueller, E. (2009): The  Influence  of  Strategic  Patenting  on  Companies’  Patent  Portfolios.  Research  Policy. 38(2). S. 428–436.
AI  Index  –  Artificial  Intelligence  Index (2017): Annual Report: AI Index.
Barro,  R.J.;  Sala-i-Martin,  X.  (2003):  Eco-nomic Growth. Cambridge Mass. u. a.: MIT Press.
AI100 – Stone, P.; Brooks, R.; Brynjolfsson, E.; Calo, R.; Etzioni, O.; Hager, G.; Hirsch-berg,  J.;  Kalyanakrishnan,  S.;  Kamar,  E.; Kraus,  S.;  Leyton-Brown,  K.;  Parkes,  D.; Press, W.; Saxenian, A.; Shah, J.; Tambe, M.; Teller, A. (cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:25)(cid:12)(cid:29) Artificial Intelligence and Life  in  2030.  One  Hundred Year  Study  on  Artificial  Intelligence:  Report  of  the  2015-2016 Study Panel: AI100.
Bloom, N.; Jones, C.I.; van Reenen, J.; Webb, M. (2017): Are Ideas Getting Harder to Find? Palo Alto: Stanford University.
Bartel, A.; Ichniowski, C.; Shaw, K. (2007): How  Does  Information  Technology Affect Productivity?  Plant-Level  Comparisons  of Product  Innovation,  Process  Improvement, and Worker Skills. The Quarterly Journal of Economics. 122(4). S. 1721–1758.
BMBF  –  Bundesministerium  für  Bildung  und Forschung (o.J.): Richtlinie zur Umset-zung der gemeinsamen Initiative des Bundes und der Länder zur Förderung des forschungs-basierten Ideen-, Wissens- und Technologie-transfers an deutschen Hochschulen - „Inno-vative Hochschule“. Berlin: BMBF.
Bartelsman,  E.;  Dobbelaere,  S.;  Peters, B.  (2013):  Allocation  of  Human  Capital and   Innovation  at  the  Frontier.  Firm-Level  Evidence on Germany and the Netherlands. IZA Discussion Paper. No. 7540.
Akcigit, U.; Hanley, D.; Serrano-Velarde, N. (2013): Back to Basics: Basic Research Spill-overs, Innovation Policy and Growth. Cam-bridge, MA: National Bureau of Economic Research.
BMBF  –  Bundesministerium  für  Bildung  und  Forschung  (2014):  Horizont  2020  im Blick. Informationen zum neuen EU-Rahmen-programm  für  Forschung  und  Innovation. Bonn: BMBF.
Baumol,  W.J.  (1967):  Macroeconomics  of  Unbalanced Growth. The Anatomy of Urban Crisis.  The  American  Economic  Review. 57(3). S. 415–426.
D
Anderson, J.M.; Samaras, C.; Stanley, K.D.; Kalra,  N.;  Oluwatola,  O.A.;  Sorensen,  P. (2014):  Autonomous  Vehicle  Technology.  A Guide for Policymakers. Santa Monica, CA: Rand Corporation.
Baumol, W.J. (2012): The Cost Disease. Why Computers  Get  Cheaper  and  Health  Care Doesn’t. New Haven: Yale University Press.
BMBF  –  Bundesministerium  für  Bildung  und  Forschung  (2016a):  Bildungsoffensive für die digitale Wissensgesellschaft. Strategie des Bundesministeriums für Bildung und For-schung. Berlin: BMBF.
Andrews, D.; Criscuolo, C.; Gal, P.N. (2016): The Best versus the Rest: The Global Produc-tivity  Slowdown,  Divergence  across  Firms and the Role of Public Policy. OECD Produc-tivity Working Papers. No. 05. Paris: OECD Publishing.
Bean, C. (2016): Independent Review of UK Economic Statistics. London: HM Treasury, (cid:38)abinet (cid:50)ffice.
BMBF  –  Bundesministerium  für  Bildung und Forschung (2016b): Bundesbericht For-schung und Innovation 2016. Forschungs- und  
139
[Page #139]
EFI GUTACHTEN2018
innovationspolitische Ziele und Maßnahmen. Berlin: BMBF.
Bundesagentur  für  Arbeit  (2017a):  Fach-kräfte engpassanalyse. Berichte: Blickpunkt Arbeitsmarkt.  6-2017.  Nürnberg:  Bundes-agentur für Arbeit.
David,  P.A.  (1991):  The  Modern  Produc-tivity Paradox in a Not-Too-Distant Mirror. In: OECD: Technology and Productivity: The Challenge for Economic Policy. Paris: OECD Publishing.
BMBF  –  Bundesministerium  für  Bildung  und Forschung (2016c): Europäischer Innova-tionsrat (EIC). Positionspapier des Bundes-ministeriums  für  Bildung  und  Forschung. Berlin: BMBF.
Bundesagentur für Arbeit (2017b): IT-Fach-leute.  Berichte:  Blickpunkt  Arbeitsmarkt. 4-2017. Nürnberg: Bundesagentur für Arbeit.
Dechezleprêtre, A.; Martin, R.; Mohnen, M. (2015):  Knowledge  Spillovers  from  Clean and Dirty Technologies. Centre for Economic  Performance, London School of Economics and Political Science.
BMBF  –  Bundesministerium  für  Bildung  und Forschung (2016d): Forschung an Fach-hochschulen,  Wie  aus  praxisorientierter  Forschung  Produkte  und  Dienstleistungen werden. Bonn: BMBF.
Bundesamt für Güterverkehr (2017): Markt-beobachtung Güterverkehr. Auswertung der Arbeitsbedingungen  in  Güterverkehr  und  Logistik 2017-I. Fahrerberufe. BAG - Markt-beobachtung.
Deutsche Akademie der Naturforscher Leo-poldina – Nationale Akademie der Wissen-schaften  (2017):  Promotion  im  Umbruch. Stellungnahme.  Halle  (Saale):  Deutsche  Akademie  der  Naturforscher  Leopoldina  – Nationale Akademie der Wissenschaften.
BMBF  –  Bundesministerium  für  Bildung  und Forschung (2017a): Berufsbildung 4.0. Den digitalen Wandel gestalten. Programme und Initiativen des BMBF. Berlin: BMBF.
Bundesanzeiger  (2013): Vereinbarung  zwi-schen Bund und Ländern über die Förderung der angewandten Forschung und Entwicklung an  Fachhochschulen  nach Artikel  91b  des Grundgesetzes, vom 28. Juni 2013. BAnz AT 27. September 2013.
Deutscher  Bundestag  (2013):  Schlussbe-richt der Enquete-Kommission „Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität – Wege zu nach-haltigem Wirtschaften und gesellschaftlichem Fortschritt in der Sozialen Marktwirtschaft“. Drucksache 17/13300.
BMBF  –  Bundesministerium  für  Bildung und  Forschung  (2017b):  Bundesbildungs-ministerium  baut  digitale  Talentförderung aus.  Pressemitteilung 3. April 2017. Berlin: BMBF.
Bundesregierung  (2016):  Deutsche  Nach-haltigkeitsstrategie. Neuauflage (cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:25).
Bundesregierung (2017a): Leitlinien für das neue  EU-Rahmenprogramm  für  Forschung und Innovation. Positionspapier der Bundes-regierung. Berlin: Bundesregierung.
Böhringer,  C.;  Jochem,  P.E.  (2007):  Meas-uring  the  Immeasurable. A  Survey  of  Sus-tainability  Indices.  Ecological  Economics. 63(1). S. 1–8.
DFG  –  Deutsche  Forschungsgemeinschaft (2014): Merkblatt Projektakademien. Bonn: DFG.
Bundesregierung (2017b): Zwischenevaluie-rung von Horizont 2020. Positionspapier der Bundesregierung. Berlin: Bundesregierung.
DHV – Deutscher Hochschulverband (2013): Promotionsrecht  muss  Alleinstellungs-merkmal der Universitäten bleiben. Presse-mitteilung vom 27. November 2013.
Bonin,  H.;  Terry,  G.;  Zierahn,  U.  (2015): Übertragung  der  Studie  von  Frey/Osborne (2013) auf Deutschland. Kurzexpertise. 57: ZEW.
Byrne,  D.M.;  Reinsdorf,  M.B.;  Fernald, J.G. (2016): Does the United States Have a  Productivity  Slowdown  or  a  Measurement Problem?  Brookings  Papers  on  Economic  Activity.  San  Francisco:  Federal  Reserve Bank of San Francisco.
Dosi,  G.;  Llerena,  P.;  Labini,  M.S.  (2006):  The Relationships between Science, Technol-ogies  and  their  Industrial  Exploitation. An Illustra tion through the Myths and Realities of the So-Called ‘European Paradox’. Research  Policy. 35(10). S. 1450–1464.
Bos, W.; Eickelmann, B.; Gerick, J.; Gold-hammer,  F.;  Schaumburg,  H.;  Schwippert, K.; Senkbeil, M.; Schulz-Zander, R.; Wendt, H. (2014): ICILS 2013. Computer- und in-for mationsbezogene  Kompetenzen  von  Schülerinnen  und  Schülern  in  der  8.  Jahr-gangsstufe  im  internationalen  Vergleich. Münster: Waxmann.
Dumitrescu,  R.;  Gausemeier,  J.;  Slusallek,   P.;  Cieslik,  S.;  Demme,  G.;  Falkowski,  T.; Hoffmann,  H.;  Kadner,  S.;  Reinhart,  F.;  Westermann, T.; Winter, J. (2018): Autonome Systeme. Studien zum deutschen Innovations-system. Nr. 13-2018. Berlin: EFI.
C
Comin,  D.  (2008): Total  Factor  Productiv-ity.  In:  Durlauf,  S.;  Blume,  L.E.: The  New  Palgrave Dictionary of Economics. Basing-stoke: Palgrave Macmillan.
Brand  eins  (2016):  Der  Köder.  Brand  eins  1. Juli 2016. 
Breiter,  A.;  Zeising,  A.;  Stolpmann,  B.E. (2017): IT-Ausstattung an Schulen. Kommu-nen brauchen Unterstützung für milliarden-schwere Daueraufgabe. Gütersloh: Bertels-mann Stiftung.
Crass, D.; Peters, B. (2014): Intangible Assets and Firm-Level Productivity. ZEW Discus-sion Papers. No. 12-120.
E
EFI  –  Expertenkommission  Forschung  und Innovation (2010): Gutachten zu Forschung, Innovation  und  technologischer  Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2010. Berlin: EFI.
Brundtland, G.H. (1987): Report of the World Commission  on  Environment  and  Devel-opment.  Our  Common  Future.  New  York: United Nations.
D
D
Danks, D.; London, A.J. (2017): Regulating Autonomous  Systems.  Beyond  Standards. IEEE Intelligent Systems. 32(1). S. 88–91.
EFI  –  Expertenkommission  Forschung  und Innovation (2011): Gutachten zu Forschung, Innovation  und  technologischer  Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2011. Berlin: EFI.
Brynjolfsson,  E.  (1993):  The  Productivity  Paradox of Information Technology. Commu-nications of the ACM. 36(12). S. 66–77.
David,  P.  (1990):  The  Dynamo  and  the  Computer: An Historical Perspective on the Modern Productivity Paradox. The American Economic Review. 80(2). S. 355–361.
EFI  –  Expertenkommission  Forschung  und Innovation (2013): Gutachten zu Forschung, Innovation  und  technologischer  Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2013. Berlin: EFI.
Brynjolfsson,  E.;  McAfee, A.  (2014):  The  Second  Machine Age. Work,  Progress,  and Prosperity in a Time of Brilliant Technologies. New York, NY: Norton.
140
[Page #140]
Verzeichnisse
D 6  Literaturverzeichnis
EFI  –  Expertenkommission  Forschung  und Innovation (2014): Gutachten zu Forschung, Innovation  und  technologischer  Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2014. Berlin: EFI.
Europäische Kommission (2016): Factsheet –  Beziehungen  zwischen  der  EU  und  der Schweiz. Brüssel: Europäische Kommission.
European  Commission  (2017d):  Horizon 2020 Interim Evaluation. Brüssel: European Commission.
Europäische Kommission (2017): Mitteilung der Kommission an das Europäische Parla-ment, den Rat, den Wirtschafts- und Sozial-ausschuss und den Ausschuss der Regionen. Stärkung der Innovation in Europas Regio-nen:  Beitrag  zu  einem  widerstandsfähigen, inklusiven und nachhaltigen Wachstum auf territorialer  Ebene.  Brüssel:  Europäische Kommission.
European Commission (2017e): LAB – FAB – APP. Investing in the European Future We Want. Report of the Independent High Level   Group  on  Maximising  the  Impact  of  EU  Research & Innovation Programmes. Brüssel: European Commission.
EFI  –  Expertenkommission  Forschung  und Innovation (2015): Gutachten zu Forschung, Innovation  und  technologischer  Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2015. Berlin: EFI.
EFI  –  Expertenkommission  Forschung  und Innovation (2016): Gutachten zu Forschung, Innovation  und  technologischer  Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2016. Berlin: EFI.
European  Research  Council  (2017):  ERC  Starting  Grants  2017  Outcome.  Indicative  Statistics. Brüssel: European Commission.
Europäische  Union  (2005):  Ein  Neubeginn für die Strategie von Lissabon. Brüssel: Euro-päische Union.
EFI  –  Expertenkommission  Forschung  und Innovation (2017): Gutachten zu Forschung, Innovation  und  technologischer  Leistungs-fähigkeit Deutschlands 2017. Berlin: EFI.
F
Fabian,  G.;  Hillmann,  J.;  Trennt,  F.;  Brie-dis,   K.  (2016):  Hochschulabschlüsse  nach Bologna.  Werdegänge  der  Bachelor-  und Masterabsolvent(inn)en  des  Prüfungsjahr-gangs 2013. Hannover: DZHW.
Europäische Union (2008): Verordnung (EG) No  294/2008  des  Europäischen  Parlaments und  des  Rates  vom  11.  März  2008  zur  Er-richtung des Europäischen Innovations- und  Technologieinstituts. (EG) No 294/2008.
EIT – European Institute of Innovation and Technology (2017): Our Impact from 2010 to 2016. The EIT – Making Innovation Happen. Budapest: EIT.
Europäische  Union  (2013a):  Verordnung (EU) Nr. 1291/2013 des Europäischen Parla-ments und des Rates vom 11. Dezember 2013 über  das  Rahmenprogramm  für  Forschung und  Innovation Horizont 2020 (2014-2020) und  zur  Aufhebung  des  Beschlusses  Nr. 1982/2006/EG.
Fachforum Autonome Systeme – Fach forum Autonome  Systeme  im  Hightech-Forum (2017):  Fachforum  Autonome  Systeme  –  Abschlussbericht  Langversion:  Fachforum Autonome Systeme.
Elstner, S.; Feld, L.P.; Schmidt, C.M. (2016): Bedingt abwehrbereit. Deutschland im digi-talen Wandel. Sachverständigenrat zur Begut-achtung der gesamtwirtschaftlichen Entwick-lung: Arbeitspapier 03/2016.
Falk, M.; Biagi, F. (2016): Relative Demand  for Highly Skilled Workers and Use of Dif-ferent ICT Technologies. Applied Economics. 49(9). S. 903–914.
EOP  –  Executive  Office  of  the  President (cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:25)(cid:12)(cid:29) Artificial  Intelligence, Automation, and the Economy. Washington, D.C.: EOP.
Europäische  Union  (2013b):  Verordnung (EU) Nr. 1301/2013 des Europäischen Par-laments und des Rates.
E(cid:50)P; NST(cid:38) (cid:177) Executive (cid:50)ffice of the Pre-sident;  National  Science  and  Technology Council (2016): Preparing for the Future of Artificial  Intelligence.  Washington,  D.C.: EOP; NSTC.
Favarò, F.M.; Nader, N.; Eurich, S.O.; Tripp, M.; Varadaraju, N. (2017): Examining Acci-dent Reports Involving Autonomous Vehicles in California. PloS one. 12(9). e0184952.
Europäische Union (2015): Verordnung (EU) Nr. 2015/1017 des Europäischen Parlaments und des Rates.
European Commission (1995): Green Paper on Innovation.
Feenstra,  R.C.;  Inklaar,  R.;  Timmer,  M.P. (2015):  The  Next  Generation  of  the  Penn World Table. American  Economic  Review. 105(10). S. 3150–3182.
Ermisch, S. (2017): IT-Anbieter werben um Fachkräfte. Handelsblatt 14. April 2017. 
European  Commission  (2008):  A  More Research-Intensive  and  Integrated  Euro-pean   Research Area.  Science,  Technol ogy and  Competitiveness  Key  Figures  Report 2008/2009. Brüssel: European Commission.
Esser, H.; Helmrich, R.; Härtel, M.; Padur, T.; Zinke, G. (2016): Berufsbildung 4.0. Fach-kräftequalifikationen und Kompetenzen für die digitalisierte Arbeit von morgen. Bonn: BMBF/BIBB.
Fernald, J.G. (2014): A Quarterly, Utilization-Adjusted Series on Total Factor Productivity. San Francisco: Federal Reserve Bank of San Francisco.
European  Commission  (2016):  The  Future of the European Institute of Innovation and Technology (EIT). Strategic Issues and Per-spectives.
Esterházy,  Y.  (2017):  Programmieren  in  Schulen.  So  lernen  fünfjährige  britische  Schüler das Programmieren. Wirtschaftswo-che 6. Januar 2017. 
Fernandes, P.; Nunes, U. (2012): Platooning with  IVC-Enabled  Autonomous  Vehicles. Strategies  to  Mitigate  Communication  De-lays, Improve Safety and Traffic Flow. IEEE Transactions  on  Intelligent  Transportation Systems. 13(1). S. 91–106.
European Commission (2017a): Associated Countries to Horizon 2020. Brüssel: European Commission.
Ethik-Kommission  Automatisiertes  und  Vernetztes  Fahren  (2017):  Bericht.  Berlin: BMVI.
D
Fichter, K.; Noack, T.; Beucker, S.; Bierter, W.;  Springer,  S.  (2006):  Nachhaltigkeits-konzepte  für  Innovationsprozesse:  Fraun-hofer-IRB-Verlag.
European Commission (2017b): Commission Staff Working  Paper  on  the  Interim  Evalu-ation of the European Institute of Innovation and  Technology  (EIT).  Brüssel:  European Commission.
ETH-Rat (2014): Schweiz braucht volle Asso-ziierung  an  Horizon  2020.  Positionspapier. Zürich: ETH-Rat.
Fichtl, A.; Piopiunik, M. (2017a): Absolven-ten von Fachhochschulen und Universitäten im  Vergleich:  FuE-Tätigkeiten,  Arbeits-marktergebnisse,  Kompetenzen  und  Mobi-lität. Studien zum deutschen Innovationssys-tem. Nr. 14-2017. Berlin: EFI.
EUA  –  European  University  Association (2016): EUA Brexit Factsheet. UK – Euro-pean  Research  Collaboration  and  Student Mobility. Brüssel: EUA.
European  Commission  (2017c):  Guidance Note. Funding of Applicants from Non-EU Countries  and  International  Organisations. Brüssel: European Commission.
141
[Page #141]
Fichtl, A.; Piopiunik, M. (2017b): Absolven-ten von Fachhochschulen und Universitäten im  Vergleich:  FuE-Tätigkeiten,  Arbeits-marktergebnisse,  Kompetenzen  und  Mobi-lität. Studien zum deutschen Innovationssys-tem. Nr. 14-2017. Berlin: EFI.
Do Clean Technologies Suffer from Excess  Inertia?  Journal  of  Public  Economics.  143.   S. 27–38.
Harhoff, D.; Kagermann, H.; Stratmann, M. (Hrsg.)  (2018):  Impulse  für  Sprunginnova-tionen in Deutschland. acatech Diskussion. München: Herbert Utz Verlag.
Griffith,  R.;  Redding,  S.;  van  Reenen,  J. (2003):  R&D  and  Absorptive  Capacity.  Theory and Empirical Evidence. Scandina-vian Journal of Economics. 105(1). S. 99–118.
Helmich, P.; Gruber, S.; Frietsch, R. (2018): Performance and Structures of the German Science System 2017. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 5-2018. Berlin: EFI.
Forth,  J.;  Mason,  G.  (2006):  Do  ICT  Skill Shortages  Hamper  Firms’  Performance? Evidence from UK Benchmarking Surveys. NIESR Discussion Paper. No. 281.
Grömling,  M.  (2016):  Digitale  Revolution. Eine  neue  Herausforderung  für  die  Volks-wirtschaftlichen  Gesamtrechnungen?  Wirt-schaftsdienst. 96(2). S. 135–139.
Helpman,  E.;  Trajtenberg,  M.  (1998):  The  Diffusion of General Purpose Technologies. In: Helpman, E.: General Purpose Technol-ogies  and  Economic  Growth.  Cambridge, MA: MIT Press.
Fraunhofer  FKIE  (2017):  FKIE  erzielt  im  Roboterwettbewerb  „EnRicH“  Auszeich-nungen in mehreren Kategorien. Pressemit-teilung vom 3. Juli 2017.
Grunwald, A. (2015): Transformative Wissen-schaft. Eine neue Ordnung im Wissenschafts-betrieb? GAIA – Ecological Perspectives for Science and Society. 24(1). S. 17–20.
Hessischer Landtag (2017): Kleine Anfrage der Abg. May (Bündnis 90/Die Grünen) und Wolff (CDU) vom 27. Juni 2017 betreffend Promotionszentren an Hochschulen für ange-wandte Wissenschaften (HAW) und Antwort des  Ministers  für Wissenschaft  und  Kunst. Drucksache 19/5030.
Fraunhofer ISE (2017): Aktuelle Fakten zur Photovoltaik in Deutschland: Fraunhofer ISE.
Grunwald, A.; Kopfmüller, J. (2012): Nach-haltigkeit. Frankfurt, New York: Campus.
Frey, C.B.; Osborne, M.A. (2017): The Future of Employment. How Susceptible are Jobs to Computerisation? Technological Forecasting and Social Change. 114. S. 254–280.
Guellec, D.; van Pottelsberghe de Potterie, B. (2002): The Value of Patents and Patenting Strategies. Countries and Technology Areas Patterns. Economics of Innovation and New Technology. 11(2). S. 133–148.
Heublein, U.; Ebert, J.; Hutzsch, C.; Isleib, S.; König, R.; Richter, J.; Woisch, A. (2017): Zwischen Studienerwartungen und Studien-wirklichkeit, Ursachen des Studienabbruchs, beruflicher  Verbleib  der  Studienabbreche-rinnen und Studienabbrecher und Entwick-lung der Studienabbruchquote an deutschen Hochschulen.  Forum  Hochschule.  1/2017. Hannover: DZHW.
G
Gehrke,  B.;  Frietsch,  R.;  Neuhäusler,  P.;  Rammer,  C.  (2013):  Neuabgrenzung  for-schungsintensiver  Industrien  und  Güter  – NIW/ISI/ZEW-Listen  2012.  Studien  zum deutschen  Innovationssystem.  Nr.  8-2013. Berlin: EFI.
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2016):  Bekanntmachung  der Verwaltungs-vereinbarung  zwischen  Bund  und  Ländern gemäß Artikel 91b Absatz 1 des Grundgeset-zes  zur  Förderung  des  forschungsbasierten Ideen-, Wissens- und Technologietransfers an deutschen Hochschulen – „Innovative Hoch-schule“. Bonn: GWK.
Hightech-Forum (2017): Gemeinsam besser –   Nachhaltige Wertschöpfung, Wohlstand und Lebensqualität im digitalen Zeitalter. Inno-vationspolitische  Leitlinien  des  Hightech-Forums. Berlin: Hightech-Forum.
Gehrke,  B.;  Kerst,  C.  (2018):  Bildung  und Qualifikation  als  Grundlage  der  techno-logischen  Leistungsfähigkeit  Deutschlands 2018  (Kurzstudie).  Studien  zum  deutschen Innovationssystem. Nr. 1-2018. Berlin: EFI.
GWK – Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (2017): Bund-Länder-Initiative zur Förderung des forschungsbasierten Ideen-, Wissens- und Technologietransfers  an  deutschen  Hoch-schulen – „Innovative Hochschule“, Liste der zur  Förderung  ausgewählten  Hochschulen und Hochschulverbünde. Bonn: GWK.
HM  Government  (2017):  Collaboration  on Science and Innovation. A Future Partnership Paper. London: HM Government.
Gehrke,  B.;  Schiersch,  A.  (2018):  FuE- intensive  Industrien  und  wissensintensive Dienstleistungen  im  internationalen  Ver-gleich. Studien zum deutschen Innovations-system. Nr. 6-2018. Berlin: EFI.
Hornstein,  A.;  Krusell,  P.  (1996):  Can  Technology  Improvements  Cause  Produc-tivity Slowdowns? NBER Macroeconomics Annual. 11. S. 209–259.
H
Geyer,  A.;  Berger,  F.;  Dudenborstel,  T. (2016):  Empirische  Begleitung  des  Pro-gramms  „Forschung  an  Fachhochschulen“, Ab schlussbericht. Wien: Technopolis Group.
Hachmeister, C.-D. (2017): Die Vielfalt der Studiengänge,  Entwicklung  des  Studienan-gebotes in Deutschland zwischen 2014 und 2017. Gütersloh: CHE.
HRK – Hochschulrektorenkonferenz (2016): Grundsätze für ein nachhaltiges Bund-Län-der-Programm zur Gewinnung von Professo-rinnen und Professoren an Hochschulen für angewandte  Wissenschaften  (HAW)  bzw. Fachhochschulen  (FH).  Empfehlung  des 134. Senats der HRK am 13. Oktober 2016 in  Berlin. Berlin/Bonn: HRK.
Gordon, R. (2012): Is U.S. Economic Growth Over?  Faltering  Innovation  Confronts  the  Six  Headwinds.  Cambridge,  MA:  National  Bureau of Economic Research.
Hagsten,  E.;  Sabadash,  A.  (2017):  A  Ne-glected Input to Production. The Role of ICT-Schooled Employees in Firm Performance. International  Journal  of  Manpower.  38(3).   S. 373–391.
Gordon,  R.J.  (2015):  Secular  Stagnation: A  Supply-Side  View. American  Economic  Review. 105(5). S. 54–59.
I
Harhoff, D. (2000): R&D Spillovers, Techno-logical Proximity, and Productivity Growth. Evidence from German Panel Data. Schma-lenbach Business Review. 52. S. 238–260.
ISO – International Organization for Stand-ardization  (2008):  The  ISO  System,  The  Trusted Partner, Annual Report 2007. Genf: ISO.
Goulder,  L.H.;  Schneider,  S.H.  (1999):  Induced  Technological  Change  and  the  Attractiveness  of  CO2 Abatement  Policies. Resource  and  Energy  Economics.  21(3-4).   S. 211–253.
Harhoff, D.; Hall, B.H.; Graevenitz, G. von; Hoisl,  K.;  Wagner,  S.  (2007):  The  Strate-gic  Use  of  Patents  and  Its  Implications  for  Enterprise and Competition Policies. Brüssel: European Commission.
Greaker, M.; Midttømme, K. (2016): Network Effects  and  Environmental  Externalities. 
142
[Page #142]
Verzeichnisse
D 6  Literaturverzeichnis
J
Menge-Sonnentag,  R.  (2017):  Entwickler verzweifelt gesucht. Stack-(cid:50)verflow-Studie zur  Lage  bei  IT-Fachkräften.  Heise  Online  23. August 2017.
Kreuchauff,  F.H.  (2015):  Fraktale  Doppel-Boom-Zyklen und Querschnittstechnologien. Dissertation.  Karlsruhe:  Karlsruher  Institut für Technologie.
Jaffe,  A.B.;  Newell,  R.G.;  Stavins,  R.N. (2005): A Tale of Two Market Failures. Tech-nology and Environmental Policy. Ecological Economics. 54(2-3). S. 164–174.
Messner (2016): Stellungnahme Öffentliches Fachgespräch  zum Thema  „Forschung  und Innovation in Deutschland: Stand und Pers-pektiven – einschließlich Zwischenbilanz der Hightech-Strategie“. Ausschuss für Bildung, Forschung  und  Technikfolgenabschätzung, Deutscher Bundestag. Ausschussdrucksache 18(18)245 a.
Kuri,  J.  (2017):  Fachkräftemangel.  Weiter steigender Bedarf an IT-Fachkräften. Heise Online 19. September 2017. 
Jaradat,  M.A.;  Bani-Salim,  M.;  Awad,  F. (2017): A  Highly-Maneuverable  Demining Autonomous Robot. An Over-Actuated De-sign. Journal of Intelligent & Robotic Sys-tems. 15(2). S. 589.
L
Le Monde Economie (2017): Pour „une initi-ative européenne sur l’innovation de rupture“. Le Monde Economie 18. Oktober 2017. 
K
Meurer,  P.  (2018):  Zugang  von  FH-Absol-ventinnen und -Absolventen zur Promotion,  kooperative  Promotionen  und  Promotions-recht.  Studien  zum  deutschen  Innovations-system. Nr. 16-2018. Berlin: EFI.
Kalkuhl,  M.;  Edenhofer,  O.;  Lessmann,  K. (2012): Learning or Lock-In. Optimal Tech-nology  Policies  to  Support  Mitigation.  Re-source and Energy Economics. 34(1). S. 1–23.
Lehnert,  P.;  Pfister,  C.;  Backes-Gellner,  U. (2017): The  Effect  of  an  Education-Driven Labor Supply Shock on Firms' R&D Person-nel. Leading House Working Paper. No. 141.
Mitgliedergruppe  der  Fachhochschulen/Hochschulen für Angewandte Wissenschaften in der HRK (2017): Vorschlag zur Gründung einer Deutschen Transfergemeinschaft (DTG) 2017.
Kehl, C.; Sauter, A. (2015): Was kostet die Natur? Wert und Inwertsetzung von Biodiver-sität. Baden-Baden: Nomos.
Lindiger, M. (2016): Das Europäische GPS ist gestartet. Frankfurter Allgemeine Zeitung  21. Dezember 2016. 
Kelly, E.; Alho, I. (2017): Macron Wants to Set up ‘EU Agency on Disruptive Innovation’. Science Business 26. September 2017. 
Lindner,  R.;  Goos,  K.;  Güth,  S.;  Som,  O.; Schröder, T. (2016): „Responsible Research and  Innovation“  als  Ansatz  für  die  For-schungs-,  Technologie-  und  Innovations-politik.  Hintergründe  und  Entwicklungen. TAB-Hintergrundpapier. Nr. 22.
Moedas, C. (2015): Open Innovation, Open Science,  Open  to  the World.  Speech  of  the Commissioner for Research, Science and In-novation at ”A new start for Europe: Opening up  to  an  ERA  of  Innovation“  Conference. Brüssel: European Commission.
Klepper, S. (1996): Entry, Exit, Growth, and Innovation over the Product Life Cycle. The American Economic Review. 86(3). S. 562–583.
Lindner, R.; Kuhlmann, S. (2016): Respon-sible  Research  and  Innovation  und  die Govern ance  von  Forschung  &  Innovation. Herausforderungen  und  Prinzipien.  For-schung:  Politik  –  Strategie  –  Management. 9(1). S. 22–27.
Mozur, P. (2017): Beijing Wants A.I. to Be Made  in  China  by  2030.  New York  Times  20. Juli 2017. 
Klepper,  S.  (1997):  Industry  Life  Cycles. Industrial  and  Corporate  Change.  6(1).  S. 145–182.
Mozur, P.; Markoff, J. (2017): Is China Out-smarting America in A.I.? New York Times  27. Mai 2017.
Klepper,  S.  (2002):  Firm  Survival  and  the Evolution of Oligopoly. The RAND Journal of Economics. 33(1). S. 37–61.
Lindsey, B. (2015): Understanding the Growth Slowdown. Washington, D.C.: Cato Institute.
Müller,  B.;  Bersch,  J.;  Niefert,  M.;  Ram-mer,  C.  (2013):  Unternehmensdynamik  in der  Wissenswirtschaft in Deutschland 2011, Gründungen und Schließungen von Unterneh-men, Beschäftigungsbeitrag von Gründungen, Vergleich von Datenquellen mit Informatio-nen zu Gründungen. Studien zum deutschen Innovationssystem. Nr. 4-2013. Berlin: EFI.
KMK  –  Kultusministerkonferenz  (1999): Strukturvorgaben  für  die  Einführung  von Bachelor-/Bakkalaureus-  und  Master-/ Magisterstudiengängen. Beschluss der Kul-tusministerkonferenz  vom  5.  März  1999. Bonn: KMK.
Loecker, J. de; Eeckhout, J. (2017): The Rise of Market Power and the Macroeconomic Im-plications. Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research.
Loecker, J. de; Warzynski, F. (2012): Markups and Firm-Level Export Status. The American Economic Review. 102(6). S. 2437–2471.
KMK  –  Kultusministerkonferenz  (2003): Ländergemeinsame  Strukturvorgaben  ge-mäß § 9 Abs. 2 HRG für die Akkreditierung von  Bachelor-  und  Masterstudiengängen. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom   10. Oktober 2003. Darmstadt: KMK.
Müller, B.; Gottschalk, S.; Niefert, M.; Ram-mer,  C.  (2014):  Unternehmensdynamik  in der Wissenswirtschaft in Deutschland 2012, Gründungen und Schließungen von Unterneh-men, Gründungsdynamik in den Bundeslän-dern, Internationaler Vergleich. Studien zum deutschen  Innovationssystem.  Nr.  3-2014. Berlin: EFI.
Lorenz,  R.;  Bos, W.;  Endberg,  M.;  Eickel-mann, B.; Grafe, S.; Vahrenhold, J. (2017): Schule  digital  –  der  Länderindikator  2017. Schulische Medienbildung in der Sekundar-stufe  I  mit  besonderem  Fokus  auf  MINT-Fächer im Bundesländervergleich und Trends von 2015 bis 2017. Münster: Waxmann.
KMK  –  Kultusministerkonferenz  (2010): Ländergemeinsame Strukturvorgaben für die Akkreditierung  von  Bachelor-  und  Master-studiengängen. Beschluss der Kultusminister-konferenz vom 10. Oktober 2003 i. d. F. vom  4. Februar 2010. Bonn: KMK.
D
M
N
Mayer, A.L.  (2008):  Strengths  and  Weak-nesses  of  Common  Sustainability  Indices for Multidimensional Systems. Environment  international. 34(2). S. 277–291.
Nelson, R.R. (1959): The Simple Economics of Basic Scientific (cid:53)esearch. (cid:45)ournal of Politi-cal Economy. 67(3). S. 297–306.
Konigs, J.; Vanormelingen, S. (2010): The Im-pact of Training on Productivity and Wages. Firm Level Evidence. IZA Discussion Paper. No. 4731.
Neuhäusler,  P.;  Rothengatter,  O.;  Frietsch, R.  (2018):  Patent  Applications  –  Struc- tures, Trends and Recent Developments 2017. 
Meller,  P.;  Hudson,  R.L.;  Lau,  T.  (2006):  Barroso Boost for European Institute of Tech-nology. Science Business 1. März 2006. 
KPMG;  Center  for  Automotive  Research (2012): Self-Driving Cars. The Next Revolu-tion: KPMG; CAR.
143
[Page #143]
EFI GUTACHTEN2018
 Studien  zum  deutschen  Innovationssystem. Nr. 4-2018. Berlin: EFI.
Rothgang,  M.;  Dehio,  J.;  Janßen-Timmen, R.; Stiebale, J. (2018): Sektorfallstudien zu Determinanten der Produktivitätsentwicklung in der Automobilindustrie, im Maschinenbau und bei den Telekommunikationsdienstleis-tungen. Studien zum deutschen Innovations-system. Nr. 9-2018.
Bubbles  and  Golden  Ages.  Cheltenham:  Edward Elgar Publishing.
Nill,  J.;  Kemp,  R.  (2009):  Evolutionary  Approaches for Sustainable Innovation Poli-cies. From Niche to Paradigm? Research Poli-cy. 38(4). S. 668–680.
Peters, B.; Licht, G.; Kladobra, A.; Crass, D. (2009): Soziale Erträge der FuE-Tätigkeit in Deutschland. Studien zum deutschen Innova-tionssystem. Nr. 15-2009. Berlin: EFI.
Nilsson, N.(cid:45). (cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:19)(cid:12)(cid:29) The (cid:52)uest for Artificial Intelligence. A History of Ideas and Achieve-ments.  Cambridge:  Cambridge  University Press.
Peters,  B.;  Mohnen,  P.;  Saam,  M.  Blandi-nières, F.; Hud, M.; Krieger, B.; Niebel, T. (2018):  Innovationsaktivitäten  als  Ursache des Productivity Slowdowns? Eine Literatur-studie. Studien zum deutschen Innovations-system. Nr. 10-2018. Berlin: EFI.
S
Sachverständigenrat deutscher Stiftungen für Integration  und  Migration  (2017):  Neuord-nung der Einwanderungspolitik, Ein Einwan-derungsgesetzbuch für Deutschland. Berlin: Sachverständigenrat deutscher Stiftungen für Integration und Migration.
NKR – Nationaler Normenkontrollrat (2017): Bürokratieabbau.  Bessere  Rechtsetzung.  Digitalisierung.  Erfolge  ausbauen  –  Rück-stand aufholen, Jahresbericht 2017 des Natio-nalen Normenkontrollrates. Berlin: NKR.
Pfister, (cid:38).; (cid:53)inawi, (cid:48).; Harhoff, D.; Backes-Gellner,  U.  (2017):  Regional  Effects  of  Applied Research – Universities of Applied Sciences  and  Innovation.  Swiss  Leading House Working Paper. No. 117.
Sachwald, F. (cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:24)(cid:12)(cid:29) Europe(cid:182)s Twin Deficits. Excellence and Innovation in New Sectors. Policy  Paper  by  the  Research,  Innovation, and Science Policy Experts (RISE). Brüssel:  European Commission.
Nordhaus, W.D. (2008): Baumol's Diseases.   A  Macroeconomic  Perspective.  The  B.E. Journal of Macroeconomics. 8(1).
Pillarisetti, J.R.; van den Bergh, J.C. (2013): Aggregate Indices for Identifying Environ-mentally  Responsible  Nations. An  Empiri-cal Analysis and Comparison. International Journal  of  Environmental  Studies.  70(1).   S. 140–150.
Nourry,  M.  (2008):  Measuring  Sustainable Development. Some Empirical Evidence for France  from  Eight  Alternative  Indicators. Ecological Economics. 67(3). S. 441–456.
SAE  International  (2016):  Taxonomy  and  Definitions  for  Terms  Related  to  Driving  Automation  Systems  for  On-Road  Motor  Vehicles. J3016.
NSTC  –  National  Science  and  Technol-ogy (cid:38)ouncil (cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:25)(cid:12)(cid:29) The National Artificial  Intelligence Research and Development Plan. Washington, D.C.: NSTC.
Pötzl,  M.;  Natterer,  M.  (2018):  Technolo-gietrends in den Bereichen menschenfeind-liche Umgebungen, Smart Home, industrielle  Produktion und autonome Fahrzeuge. Studien zum  deutschen  Innovationssystem.  Nr.  17-2018. Berlin: EFI.
Schasse, U.; Gehrke, B.; Stenke, G. (2018): Forschung  und  Entwicklung  in  Staat  und Wirtschaft – Deutschland im internationalen Vergleich.  Studien  zum  deutschen  Innova-tionssystem. Nr. 2-2018. Berlin: EFI.
O
Schiller,  J.; Aicher,  C.;  Feresin,  E.  (2016): Weiße  Biotechnologie.  Stand  und  Perspek-tiven der industriellen Biotechnologie: Um-welt-  und  Nachhaltigkeitspotenziale. TAB-Arbeitsbericht. Nr. 169.
o.V. (2009): The Lund Declaration. Europe Must Focus on the Grand Challenges of Our Time.
R
Rammer, C.; Ahmed, R.; Behrens, V. (2018): Lange  Datenreihen  zu  Innovatorenquoten. Studien  zum  deutschen  Innovationssystem. Nr. 15-2018. Berlin: EFI.
OECD  –  Organisation  for  Economic  Co-operation  and  Development  (2016):  New Skills for the Digital Economy. Measuring the Demand and Supply of ICT Skills at Work. OECD  Digital  Economy  Papers.  No.  258.  Paris: OECD.
Schlütter,  K.  (2017):  Vorschlag  für  eine deutsch-französische Innovationsagentur. Ko-operation International 23. Oktober 2017. 
Rammer, C.; Berger, M.; Doherr, T.; Hud, M.; Iferd, Y.;  Krieger,  B.;  Peters,  B.;  Schubert, T.; Burg, J. von der (2018): Innovationen in der deutschen Wirtschaft, Indikatorenbericht zur Innovationserhebung 2017, Innovations-aktivitäten der Unternehmen in Deutschland im Jahr 2016, mit einem Ausblick für 2017 und  2018.  Studie  im  Auftrag  des  BMBF. Mannheim: ZEW.
Schneider, J.; Stenke, G. (2015): Männlich – Deutsch – MINT. Diversität als Chance für Forschung  und  Entwicklung  in  Unterneh-men. Essen: Wissenschaftsstatistik GmbH im  Stifterverband.
OECD - Organisation fpr Economic Coope-ration an Development (2018): Main Science and Technology Indicators. OECD Science, Technology and R&D Statistics (database).
Schneidewind,  U.;  Singer-Brodowski,  M. (2013): Transformative Wissenschaft. Klima-wandel  im  deutschen  Wissenschafts-  und Hochschulsystem. Marburg: Metropolis.
Onut, V.; Aldridge, D.; Mindel, M.; Perelgut, S. (2010): Smart Surveillance System Appli-cations. In: Ng, J.; Couturier, C.; Müller, H.A.; Ryman, A.:  Proceedings  of  the  2010  Con-ference of the Center for Advanced Studies on Collaborative Research. Toronto, Canada.
Rammer, C.; Hünermund, P. (2013): Innova-tionsverhalten der Unternehmen in Deutsch-land 2011 – Aktuelle Entwicklungen – Euro-päischer Vergleich.  Studien  zum  deutschen Innovationssystem. Nr. 3-2013. Berlin: EFI.
D
Schot,  J.;  Steinmüller,  E.  (2016):  Framing  Innovation Policy for Transformative Change. Innovation  Policy  3.0:  Science  Policy  Re-search Unit (SPRU) University of Sussex.
(cid:53)ennings, K. (cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:19)(cid:19)(cid:12)(cid:29) (cid:53)edefining Innovation. Eco-Innovation Research and the Contribu-tion from Ecological Economics. Ecological Economics. 32(2). S. 319–332.
P
Schütte, G. (2016): Interaction between Na-tional  and  European  Research  and  Innova-tion Funding. Keynote Speech by the State  Secretary to the Federal Minister of Education and Research in Oslo, Norway, at the Science Europe's ERA High-Level Workshop 2016.
Partha,  D.;  David,  P.A.  (1994):  Toward  a New Economics of Science. Research Policy. 23(5). S. 487–521.
Rosenberg,  N.  (2009):  Why  Do  Firms  Do  Basic   Research  (With Their  Own  Money)? In: Rosenberg, N.: Studies on Science and the Innovation Process(cid:29) World Scientific.
Perez,  C.  (2002):  Technological  Revolu-tions and Financial Capital the Dynamics of  
144
[Page #144]
Verzeichnisse
D 6  Literaturverzeichnis
T
Sekretariat  der  Ständigen  Konferenz  der  Kultusminister  der  Länder  in  der  Bundes-republik Deutschland, Referat IV C (2012): Vorausberechnung  der  Studienanfänger-zahlen 2012-2025 – Fortschreibung – (Stand:   24. Janu ar 2012). Bonn: KMK.
WR – Wissenschaftsrat (2010): Empfehlun-gen zur Rolle der Fachhochschulen im Hoch-schulsystem. Drs. 10031-10. Berlin: WR.
The Royal Society (2016): UK Research and the European Union. The Role of the EU in International Research Collaboration and Re-search Mobility. London: The Royal Society.
WR – Wissenschaftsrat (2016): Empfehlun-gen zur Personalgewinnung und -entwicklung an Fachhochschulen. Drs. 5637-16. Weimar: WR.
Turing, A. (1950): Computing Machinery and Intelligence. Mind.(236). S. 433–460.
SGD  –  Studiengemeinschaft  Darmstadt (2017): Weiterbildungstrends in Deutschland 2017. Darmstadt: SGD.
U
Y
Shea, C.M.; Grinde, R.; Elmslie, B. (2011): Nanotechnology  as  General-Purpose Tech-nology. Empirical Evidence and Implications. Technology Analysis  &  Strategic  Manage-ment. 23(2). S. 175–192.
U15  (2014):  U15:  „Promotionsrecht  für  Fachhochschulen verwischt Profile der Hoch-schularten und ihre Aufgaben“. Berlin: U15.
Youtie,  J.;  Porter, A.;  Shapira,  P.; Woo,  S.;  Huang,  Y.  (2018):  Autonomous  Systems.  A Bibliometric and Patent Analysis. Studien zum  deutschen  Innovationssystem.  Nr.  14-2018. Berlin: EFI.
Unruh, G.C. (2000): Understanding Carbon Lock-In. Energy Policy. 28(12). S. 817–830.
Smitten, S. in der; Sembritzki, T.; Thiele, L.; Kuhns,  J.;  Sanou, A.;  Valero-Sanchez,  M. (2017):  Bewerberlage  bei  Fachhochschul-professuren (BeFHPro). Forum Hochschule. 3/2017. Hannover: DZHW.
Utterback, J.M.; Abernathy, W.J. (1975): A Dynamic Model of Process and Product Inno-vation. Omega. 3(6). S. 639–656.
Soldt, R. (2018): Die Informatiklehrer fehlen. Wieder ein neues Fach im Südwesten. F.A.Z. Plus 11. Januar 2018.
V
 van Ark, B. (2016): The Productivity Paradox of  the  New  Digital  Economy.  International Productivity Monitor. 31. S. 3–18. 
Solow,  R.  (1987):  We'd  Better  Watch  Out. New York Times Book Review July 12, 1987.
VDA  –  Verband  der  Automobilindustrie (2015): Automatisierung.  Von  Fahrerassis-tenzsystemen  zum  automatisierten  Fahren. Berlin: VDA.
Statistisches Bundesamt (2003): TOP 2.1.1, Einführung der Vorjahrespreisbasis. Sitzung des  Fachausschusses  Volkswirtschaftliche Gesamtrechnungen am 26. November 2003.
Statistisches Bundesamt – Statistisches Bun-desamt  (2016):  Verkehr.  Verkehrsunfälle. Fachserie 8 Reihe 7. Wiesbaden: Statistisches Bundesamt.
W
Watt, N. (2006): European Institute 'to Rival MIT'. The Guardian 22. Februar 2006.
Statistisches  Bundesamt  (2017):  Produzie-rendes Gewerbe. Indizes der Produktion und der Arbeitsproduktivität im Produzierenden  Gewerbe. Wiesbaden: Statistisches Bundes-amt.
WBGU – Wissenschaftlicher Beirat der Bun-desregierung Globale Umweltveränderungen (2016):  Sondergutachten.  Entwicklung  und Gerechtigkeit durch Transformation: Die vier großen I. Berlin: WBGU.
Strohschneider,  P.  (2014):  Zur  Politik  der Transformativen Wissenschaft. In: Brodocz,   A.;  Herrmann,  D.;  Schmidt,  R.;  Schulz, D.; Schulze Wessel, J.: Die Verfassung des  Politischen: Festschrift für Hans Vorländer.  Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden.
Weber, M.; Rammer, C.; Dinges, M.; Dachs, B.; Hud, M.; Steindl, C. (2018): Erkenntnis- und Wissenstransfer im Kontext europäischer F&I-Politik. Studien zum deutschen Innovati-onssystem. Nr. 12-2018. Berlin: EFI.
SVR  –  Sachverständigenrat  zur  Begutach-tung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung (2015): Zukunftsfähigkeit in den Mittelpunkt. Jahresgutachten 2015/16. Wiesbaden: SVR.
Wilson,  J.; Tyedmers,  P.;  Pelot,  R.  (2007): Contrasting and Comparing Sustainable De-velopment Indicator Metrics. Ecological Indi-cators. 7(2). S. 299–314.
D
SVR  –  Sachverständigenrat  zur  Begutach-tung  der  gesamtwirtschaftlichen  Entwick-lung  (2017):  Für  eine  zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik,  Jahresgutachten  17/18.  Wiesbaden: SVR.
Witwicki, S.; Castillo, J.C.; Messias, J.; Ca-pitan, J.; Melo, F.S.; Lima, P.U.; Veloso, M. (2017): Autonomous Surveillance Robots. A Decision-Making Framework for Networked Multiagent Systems. IEEE Robotics & Auto-mation Magazine. 24(3). S. 52–64.
Syverson,  C.  (2017):  Challenges  to  Mis-measurement Explanations for the US Prod-uctivity  Slowdown.  Journal  of  Economic  Perspectives. 31(2). S. 165–186.
WR – Wissenschaftsrat (2002): Empfehlun-gen zur Entwicklung der Fachhochschulen. Drs. 5102/02. Berlin: WR.
145
[Page #145]
EFI GUTACHTEN2018
Endnoten-verzeichnis
D 7
und Auskunft des BMWi vom 19. Dezember 2017. Über die Einrichtung von KOINNO hinaus wurden bisher keine größeren Initiativen zur Förderung der innovationsorien-tierten Beschaffung gestartet. Vgl. hierzu und im Folgen-den EFI (2016: 27 und 93ff.).
18  Vgl. im Folgenden EFI (2017: 16f.).
A  2
Vgl. https://sustainabledevelopment.un.org/sdgs  (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
19 
20  „European research must focus on the Grand Challenges of our time moving beyond current rigid thematic approa-ches.“ Vgl. o.V. (2009).21  Vgl. WBGU (2016: 7).22  Vgl. Messner (2016).23  Vgl. Hightech-Forum (2017: 6).24  Die Forderung nach verstärkter Partizipation weist Be-rührungspunkte mit der kontroversen Debatte um trans-formative  Wissenschaft  auf,  auf  die  hier  nicht  weiter eingegangen wird. Vgl. dazu u.a. Schneidewind und Sin-ger-Brodowski (2013); Strohschneider (2014); Grunwald (2015).
A  1
Vgl. im Folgenden EFI (2017: 28f.).
1 2  Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2017: 29).3  Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2017: 28 und 102).4  Vgl. hierzu auch NKR (2017: 35ff.).5  Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2017: Kapitel B 7).6  Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2017: 84ff.).7  Vgl. EFI (2017: 84ff.) sowie https://www.kfw.de/KfW-Konzern/Newsroom/Pressematerial/Themen-kompakt/Beteiligungsfinanzierung/  und  https://www.bmwi.de/ Redaktion/DE/Pressemitteilungen/2017/20170802-machnig- schub-fuer-wagniskapitalfinanzierung.html (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
25  Vgl. Brundtland (1987).26  Vgl. Bundesregierung (2016).27  Vgl. Fraunhofer ISE (2017).28  Vgl. Fichter et al. (2006) sowie Schiller et al. (2016).29  Vgl. Grunwald und Kopfmüller (2012).30  Direkte Verbesserungen, wie z. B. ein geringer Verbrauch fossiler Energieressourcen durch erhöhte Energieeffizi-enz, können zudem durch indirekte Effekte wie erhöhte Energienachfrage, durch Einkommenseffekte oder Ver-haltensänderungen überkompensiert werden  (sogenannter Rebound-Effekt).
8  Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2017: 25 und 84ff.).9  Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2017: 24f. und 84ff.).10  Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2017: 82f.).11  Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2017: 18f.).12  Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2017: 26 und 90ff.).13  Der Begriff der radikalen Innovation ist ein Fachbegriff der Innovationsökonomik, der in der engeren Interpretation inkrementellen (kleinschrittigen) technischen Fortschritt von Veränderungen abgrenzt, infolge derer der Innovator eine Monopolposition etablieren kann. Im weiteren Sinne wird der Begriff „radikale Innovation“ verwendet für Neu-heiten, die in Märkten, Organisationen und Gesellschaften weitreichenden Wandel nach sich ziehen. Dafür hat sich auch der Begriff „Sprunginnovation“ etabliert.
31  Nachhaltigkeitsindizes aggregieren ausgewählte Indikato-ren in den genannten drei Nachhaltigkeitsfeldern zu einer eindimensionalen Kennzahl.
32  Vgl. beispielsweise Böhringer und Jochem (2007); Wil-son et al. (2007); Nourry (2008); Mayer (2008); Pillarisetti und van den Bergh (2013).
33  In der volkswirtschaftlichen Kosten-Nutzen-Analyse die-nen Preissignale in einem marktwirtschaftlichen System als fundamentale Indikatoren, wie Knappheitsrelationen von  Ressourcen  zu  bewerten  sind. Wenn  Märkte  bzw. Preissignale fehlen oder verzerrt sind, dann lassen sich Marktexternalitäten – wie z. B. im Fall von Klimaschäden –  durch  Steuern  oder  Subventionen  in  ein  gesamtgesell-schaftliches Kosten-Nutzen-Kalkül internalisieren. Der ökologische Extremfall einer starken Nachhaltigkeit, in der Naturkapital nicht substituierbar ist und die reine Exis-tenz einen Wert an sich hat (existence value), ist in Form von ökologischen Leitplanken integrierbar. Vgl. beispiels-weise Ayres et al. (1998). Auch die Dimension der sozialen Gerechtigkeit lässt sich durch Berücksichtigung expliziter Ungleichheitsaversion und daraus resultierender Sozialpo-litik über Steuer- bzw. Transfermaßnahmen abbilden.
14  Vgl. Harhoff et al. (2018). Vgl. auch http://www.deutsch-landfunk.de/praesident-der-max-planck-gesellschaft. 676.de.html?dram:article_id=409092 (letzter Abruf am  24. Januar 2018).
15  Der Sachverständigenrat deutscher Stiftungen für Integ-ration und Migration schlägt vor, die Erwerbsmigration im Rahmen der Erarbeitung eines zusammenhängenden Gesetzbuchs im Bereich der Migration neu zu regeln.Vgl. Sachverständigenrat deutscher Stiftungen für Integration und Migration (2017).
D
16  Vgl.  Sachverständigenrat  deutscher  Stiftungen  für  Integration und Migration (2017) und SVR (2017: 387f.).17  Vgl. hierzu und im Folgenden EFI (2017: 27 und 93ff.). Als zentrale politische Initiative wurde in Deutschland im Jahr 2013 das Kompetenzzentrum innovative Beschaf-fung (KOINNO) eingerichtet, das sich nun im Rahmen eines  von  der  Europäischen  Kommission  geförderten  Projekts auf europäischer Ebene vernetzt. Vgl. https://www.koinno-bmwi.de/ (letzter Abruf am 17. Januar 2018) 
34  Vgl. Kehl und Sauter (2015).35  Vgl. beispielsweise Nill und Kemp (2009); Lindner et al. 
(2016); Schot und Steinmüller (2016).
36  Der  Ansatz  Responsible  Research  and  Innovation zielt  darauf  ab,  durch  die  frühzeitige  Einbindung  von  
146
[Page #146]
Verzeichnisse
D 7  Endnotenverzeichnis
verschiedenen Akteursgruppen (Stakeholder-, Nutzer- und Bürgergruppen) die Ausrichtung und Auswirkungen von Forschung und Entwicklung an gesellschaftliche Werte und Bedarfe anzupassen. Vgl. beispielsweise Lindner und Kuhlmann (2016).
45  Vgl.  https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/ GesellschaftStaat/BildungForschungKultur/Hochschulen/Tabellen/StudierendeInsgesamtHochschulart.html;jsessionid=06871D7EB36C739C80531DA2A0C93AEA.cae1 (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
37  Im Forschungsrahmenprogramm Horizont 2020 wird der Ansatz im Programmteil „Wissenschaft mit und für die Gesellschaft“ und als Querschnittsthema gefördert. Vgl. https://ec.europa.eu/programmes/horizon2020/en/h2020-section/responsible-research-innovation (letzter Abruf am 17. Januar 2018). Die niederländische Forschungsgemein-schaft (NWO) hat das Programm „verantwortungsvolle Innovation“ (Maatschappelijk Verantwoord Innoveren, MWI) entwickelt, das Projekte fördert, bei denen bereits in der Entwicklungsphase soziale und ethische Implikationen berücksichtigt werden. (cid:57)erpflichtend ist u.a. ein sogenann-tes „Valorisation Panel“, dem potenzielle Nutzerinnen und Nutzer sowie ggf. andere relevante gesellschaftliche Stake- holder angehören und die das gesamte Projekt begleiten. Im Vereinigten Königreich setzt die größte Forschungs-gemeinschaft Engineering and Physical Science Research Council (EPSRC) bei bestimmten Ausschreibungen (z. B. zum Thema Geoengineering) voraus, dass ein RRI-Ansatz im Projekt integriert ist, ohne dazu jedoch genauere Vor-gaben zu machen.
46  Vgl. (WR 2016: 16).47  Vgl.  (WR  2016:  87). Vermehrt  werden  an  FHs/HAWs auch  neue,  zunehmend  spezialisierte  Berufsbilder  eta-bliert, so etwa im Bereich der Gesundheits- und Pflege-wissenschaften, was u.a. zu einer mittlerweile sehr hohen Zahl an Studiengängen (mehr als 6.000 im Jahre 2017) geführt hat. Vgl. zur Entwicklung des Studienangebotes in Deutschland Hachmeister (2017: 7).
48  Der Wissenschaftsrat konstatiert, dass die Hochschulge-setze der Bundesländer „bis in die neunziger Jahre hinein der Differenzierung von Bildungs- und Forschungsauftrag durch eine deutliche Unterscheidung der Hochschularten Rechnung getragen“ haben. WR (2002: 6).
49  Vgl. Meurer (2018) und WR (2016: 81f.). In den verschie-denen Bundesländern ist die Aufgabe der FHs/HAWs, FuE zu betreiben, unterschiedlich weit gefasst. In den meisten Landeshochschulgesetzen ist anwendungsorientierte bzw. praxisnahe Forschung als eigenständige Aufgabe genannt. In einigen Bundesländern sind die FuE-Tätigkeiten an die Lehre  gebunden.  Einzelne  Hochschulgesetze  erlauben auch implizit Grundlagenforschung, da der Aufgabenka-talog der Hochschulen hier nicht abschließend formuliert ist – so in Berlin. In einzelnen Hochschulgesetzen wird nicht zwischen Grundlagenforschung und angewandter  bzw. praxisnaher Forschung unterschieden – so in Nord-rhein-Westfalen. In Bremen wird bei den Aufgaben der Hochschulen – also auch bei der Forschung – nicht nach Hochschultypen unterschieden. Die Aufgabe der wissen-schaftlichen Weiterbildung weisen einige Landeshoch-schulgesetze explizit auch den FHs/HAWs zu. Vgl. WR (2016: 21 und Fußnote 14). Mit der Aufgabe der Förde-rung des wissenschaftlichen Nachwuchses allerdings sind die FHs/HAWs in den meisten Bundesländern nicht be-traut. Vgl. hierzu und im Folgenden WR (2016: 82). Drei Landeshochschulgesetze  weisen  diese Aufgabe  jedoch den Hochschulen im Allgemeinen zu. Gemäß dem Ber-liner Hochschulgesetz soll das Land mit den FHs/HAWs schrittweise  Möglichkeiten  zur  Förderung  des  wissen-schaftlichen Nachwuchses entwickeln. In Hessen betei-ligen sich HAWs laut Hessischem Hochschulgesetz im Rahmen kooperativer Promotionen an der Heranbildung des wissenschaftlichen Nachwuchses.
38  Vgl.  https://www.bmbf.de/de/innovations-und-technik-analysen-ita-937.html (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
39  Vgl. EFI (2013); EFI (2016).40  Zur  sogenannten  doppelten  Dividende  von  Umwelt-innovationen  vgl.  beispielsweise  Goulder  und  Schnei-der (1999), Rennings (2000) sowie Jaffe et al. (2005). Als weitere theoretische Begründung für eine verstärkte FuE-Förderung sauberer Innovationen wird vorgebracht, dass sie stärker unter Marktversagen im Innovationspro-zess  litten  als  „schmutzige“  Innovationen.  Zu  solchen Marktversagenseffekten zählen Pfadabhängigkeiten in der Innovationsausrichtung (Acemoglu et al. 2012; Acemo-glu et al. 2016), positive Netzwerkeffekte (Greaker und Midttømme 2016), Lock-ins (Unruh 2000; Kalkuhl et al. 2012) und überdurchschnittliche Wissensexternalitäten  (Dechezleprêtre et al. 2015).
A  3
Drei Viertel der im Wintersemester 2016/17 in Deutsch-land vorhandenen Hochschulen waren Universitäten und FHs/HAWs. Insgesamt gab es 428 Hochschulen. Davon waren 106 Universitäten, 6 Pädagogische Hochschulen, 16  Theologische  Hochschulen,  53  Kunsthochschulen, 217  FHs/HAWs  und  30  Verwaltungsfachhochschulen. Vgl.  https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/Gesell-schaftStaat/BildungForschungKultur/Hochschulen/Tabel-len/HochschulenHochschularten.html (letzter Abruf am  17. Januar 2018).
41 
50  Die Bologna-Deklaration der europäischen Bildungsmi-nisterinnen  und  Bildungsminister  von  1999  hatte  zum Ziel, durch die Einführung eines Drei-Stufen-Modells –  Bachelor,  Master,  Promotion  –  ein  Studiensystem  zu schaffen, das in aufeinander aufbauenden Sequenzen eine international vergleichbare, hochwertige und an individu-elle Bedürfnisse angepasste Ausbildung ermöglicht. Vgl. http://www.europa.clio-online.de/quelle/id/artikel-3230 (letzter Abruf am 17. Januar 2018) und EFI (2010: 53). Bachelor- und Masterstudiengänge können in Deutsch-land gemäß Beschluss der KMK „sowohl an Universitäten und gleichgestellten Hochschulen als auch an Fachhoch-schulen eingerichtet werden, ohne die unterschiedlichen Bildungsziele dieser Hochschularten in Frage zu stellen“. 
D
42  Die spezifischen Aufgaben der FHs/HAWs unterscheiden sich in den einzelnen Bundesländern. Vgl. Meurer (2018).
43  Vgl. EFI (2014: Kapitel A 3).44  Vgl.  https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/Gesell-schaftStaat/BildungForschungKultur/Hochschulen/ Tabellen/HochschulenHochschularten.html (letzter Abruf am 17. Januar 2018), vgl. auch WR (2016: 16f.).
147
[Page #147]
EFI GUTACHTEN2018
KMK  (2010)  und  KMK  (1999). An  Universitäten  und FHs/HAWs  erworbene  Masterabschlüsse  berechtigen außerdem laut KMK grundsätzlich zur Promotion. Vgl. KMK (2003) und KMK (2010).
Vergleichbarkeit zwischen den Absolventinnen und Ab-solventen von FHs/HAWs und Universitäten herzustellen, wurden  außerdem  nur  FH-/HAW-  und  Universitätsab-solventinnen und -absolventen in vergleichbaren Studi-enbereichen betrachtet. Dadurch wurden beispielweise Ärztinnen und Ärzte sowie Juristinnen und Juristen aus-geschlossen.
51  Der Wissenschaftsrat konstatiert: „Ihre anwendungsorien-tierte Lehre sowie zahlreiche Transferleistungen und Ko-operationen in angewandter Forschung und Entwicklung machen die Fachhochschulen zu regionalen Innovations-motoren und Vernetzungsinstanzen ersten Ranges“. Nach Einschätzung  des  Wissenschaftsrates  haben  die  FHs/HAWs die Wachstumsphase der vergangenen Jahre ge-nutzt, „um vermehrt besondere fachliche und strukturelle Profilmerkmale auszuprägen und damit die empfohlene Differenzierung des Fachhochschulsektors ebenso wie die Binnendifferenzierung der Institutionen voranzutreiben“. WR (2016: 6).
55  Der Anteil  an  FH-/HAW-Absolventinnen  und  -Absol-venten sowie der Anteil an Universitätsabsolventinnen und -absolventen, die in Abteilungen für „Entwicklung, Konstruktion, Forschung, Design, Musterbau“ tätig wa-ren, lag bei je 16 Prozent. Jeweils knapp 12 Prozent der FH-/HAW-Absolventinnen und -Absolventen arbeiteten in Abteilungen für „Entwicklung, Konstruktion, Forschung,  Design, Musterbau“ und übten auch überwiegend F&I-Aktivitäten aus. Vgl. Fichtl und Piopiunik (2017b: 23ff.). Auch der Anteil der FH-/HAW- und Universitätsabsol-ventinnen  und  -absolventen,  die  in  einem  forschenden Betrieb arbeiteten, war mit 38 Prozent und 40 Prozent ähnlich hoch, wie Analysen des LIAB-Datensatzes zei-gen. Vgl. hierzu und im Folgenden Fichtl und Piopiunik (2017b: 16ff.). Der Linked-Employer-Employee-(LIAB)-Datensatz besteht aus der Verknüpfung von Betriebsdaten des jährlichen IAB-Betriebspanels mit Individualdaten der Bundesagentur für Arbeit. Es wurden die Erhebun-gen 1998, 2004 und 2009 verwendet, da in diesen Jah-ren schwerpunktmäßig die FuE-Aktivitäten der Betriebe abgefragt wurden. Miteinander verglichen wurden FH-/HAW- und Universitätsabsolventinnen und -absolventen mit deutscher Staatsangehörigkeit, die den gleichen Beruf ausüben (damit wurden beispielsweise Ärztinnen und Ärz-te sowie Juristinnen und Juristen ausgeschlossen).
52  Vgl.  Pfister  et  al.  (2017).  Die  genauen  Mechanismen konnten  für  die  Schweiz  noch  nicht  abschließend  un-tersucht werden, aber erste Analysen von Lehnert et al. (2017) deuten darauf hin, dass die neu entstandene Ver-fügbarkeit von FH-Absolventinnen und -Absolventen zu einer Verstärkung des FuE-Personals in den lokal ansäs-sigen Unternehmen geführt und damit das regional neu verfügbare  Humankapital  wesentlich  zur  Stärkung  der Patentierungsaktivitäten beigetragen hat. Zu beachten ist allerdings, dass FHs in der Schweiz besonders hohe Kom-plementaritäten zur beruflichen Bildung aufweisen.
53  Auf Grundlage des Nationalen Bildungspanels (NEPS) wurde im Rahmen einer im Auftrag der Expertenkomis-sion durchgeführten Studie die regionale Mobilität von FH-/HAW-Studierenden  untersucht.  Vgl.  hierzu  und im  Folgenden  Fichtl  und  Piopiunik  (2017a:  45ff.).  Im Wintersemester 2010/11 studierten 51 Prozent der FH-/HAW-Studierenden in dem Kreis, in dem sie die Hoch-schulzugangsberechtigung erworben hatten; bei Studien-anfängerinnen und -anfängern an Universitäten lag der Anteil bei 41 Prozent. Die durchschnittliche Entfernung vom Schulkreis zum Hochschulkreis betrug bei Studien-anfängerinnen und -anfängern an FHs/HAWs 59 Kilo-meter und bei Studienanfängerinnen und -anfängern an Universitäten 95 Kilometer. Die durchschnittlich höhe-ren Entfernungen vom Schulkreis zum Universitätskreis  können allerdings teilweise auf die geringere Anzahl von Universitäten zurückzuführen sein.
56  Vgl.  hierzu  Schneider  und  Stenke  (2015:  39ff.).  Die Untersuchung  basiert  auf  einer  Sondererhebung  zum wissenschaftlichen Forschungspersonal im Rahmen der FuE-Erhebung  2013  der Wissenschaftsstatistik  GmbH im Stifterverband. Im Rahmen einer Studie des DZHW wurde  die  durchschnittliche  Beschäftigungssuche  von Hochschulabsolventinnen und -absolventen (Prüfungs-jahrgangs 2013; Befragung bis ca. anderthalb Jahre nach dem Abschluss) erhoben, die teilweise bereits vor dem Studienabschluss beginnt. Sie betrug bei Beschäftigungs-suchenden mit FH-/HAW-Studium für die Abschlussart Bachelor 3,5 und für die Abschlussart Master 3,7 Monate. Bei Beschäftigungssuchenden mit Universitätsstudium betrug sie für die Abschlussart Bachelor 3,5 Monate und für die Abschlussart Master 3,3 Monate. Vgl. Fabian et al. (2016: 119).
54  Vgl. im Folgenden Fichtl und Piopiunik (2017b: 23ff.).  Es wurde eine Auswertung des Mikrozensus vorgenom-men, da hier die überwiegende Tätigkeit am Arbeitsplatz sowie die Abteilung des Betriebs, in der die Befragten tä-tig sind, abgefragt werden. Die Kategorien der Erhebung sind zwar nicht exakt auf F&I-Aktivitäten zugeschnitten, jedoch erlauben sie eine Annäherung. Für die ifo-Studie wurden  die  Mikrozensus-Erhebungen  aus  den  Jahren 2000, 2004, 2007 und 2011 verwendet, da nur in diesen Erhebungen die überwiegende Tätigkeit am Arbeitsplatz sowie die Abteilung des Betriebs, in der die Befragten tätig sind, abgefragt wurden. Dabei wurden nur erwerbstätige Hochschulabsolventinnen  und  -absolventen  betrachtet, die ihren überwiegenden Lebensunterhalt durch eigene Erwerbstätigkeit  finanzierten.  Um  eine  systematische 
57  In dieser oder ähnlicher Weise fasst eine Reihe von Lan-deshochschulgesetzen  die Aufgabe  der  Lehre  an  FHs/HAWs  (z. B.  Baden-Württemberg).  Eine  einheitliche  Aufgabenbeschreibung  aller  Landeshochschulgesetze existiert nicht.
D
58  Vgl. WR (2016: 7). Im Rahmen seiner Empfehlungen zur Rolle der FHs im Hochschulsystem aus dem Jahr 2010 wies der Wissenschaftsrat darauf hin, dass er einen Anteil der FH-/HAW-Absolventinnen und -Absolventen von 65 Prozent an den Abschlussprüfungen im Hochschulsystem als adäquat betrachtet. Vgl. WR (2010: 43). Vgl. hierzu auch WR (2002: 90ff.).
148
[Page #148]
Verzeichnisse
D 7  Endnotenverzeichnis
59  Vgl. Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusmi-nister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland, Re-ferat IV C (2012).
67  Vgl. hierzu auch WR (2016: 28ff.). Der Wissenschafts-rat weist darauf hin, dass sich die FHs/HAWs hier in be-stimmten Fächern wie z. B. den Ingenieurwissenschaften auch mit Universitäten in einer Konkurrenzsituation be-finden. (cid:57)gl. W(cid:53) (cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:25)(cid:29) (cid:21)(cid:28)f.(cid:12).
60  Der Wissenschaftsrat stellt hierzu fest: „Der Primat der Lehre an Fachhochschulen spiegelt sich nach wie vor in höheren Curricularnormwerten bzw. kleineren Kerngrup-pen als an Universitäten sowie mehrheitlich professora-ler Lehre mit der Konsequenz hoher Lehrdeputate.“ WR (2016: 20).
68  Laut  einer  vom  BMBF  geförderten  Studie  des  DZHW konnten zwar nach einer ersten Ausschreibungsrunde nur 57 Prozent der im Zeitraum Juli 2013 bis Juni 2015 ausge-schriebenen Professuren besetzt werden. Allerdings konnte durch Mehrfachausschreibungen die Quote auf 84 Prozent erhöht werden (16 Prozent der Professuren an FHs/HAWs blieben folglich unbesetzt, wobei offen ist, wieviel Prozent dies bei Universitäten sind, da vergleichbare Zahlen nicht vorliegen). Bei dieser Betrachtung werden noch laufende Verfahren ausgeklammert. Bezieht man sie ein, so ergibt sich nach der ersten Ausschreibung folgendes Bild: 53 Prozent der Stellen wurden besetzt, 39 Prozent der Stellen konnten nicht besetzt werden, 8 Prozent der Berufungsver-fahren liefen zum Zeitpunkt der Analyse noch. Der Status der Verfahren zum Zeitpunkt der Analyse der Datenerhe-bung, ggf. nach wiederholter Ausschreibung, stellte sich wie folgt dar: 71 Prozent der Stellen wurden besetzt, 14 Prozent der Stellen konnten nicht besetzt werden und 16 Prozent der Berufungsverfahren liefen zum Zeitpunkt der Analyse noch. Bei rund der Hälfte der ausgeschlossenen Bewerbungen wurde eine fehlende (außerhochschulische) Praxiserfahrung festgestellt. Vgl. Smitten et al. (2017).69  Im  Jahr  1992  hat  das  BMBF  das  Programm  „Anwen-dungsorientierte Forschung und Entwicklung an Fach-hochschulen“  mit  dem  Ziel  aufgelegt,  den  FHs/HAWs den Einstieg in die Forschung zu ermöglichen. Es folgte im Jahr 2004 das Programm „Angewandte Forschung an Fachhochschulen im Verbund mit der Wirtschaft FH3“, bei dem Forschungskooperationen mit Unternehmen im Fokus standen. Das Programm „Forschung an Fachhoch-schulen“ lief im Jahr 2006 an. Vgl. BMBF (2016d: 6).
61  Die Studienabbruchquote deutscher Studierender in Ba-chelorstudiengängen an FHs/HAWs lag bei 19 Prozent für die Studienanfängerinnen und -anfänger 2006/2007, bei 23 Prozent für die Studienanfängerinnen und -anfänger 2008/2009 und bei 27 Prozent für die Studienanfängerin-nen und -anfänger 2010/2011. Vgl. Heublein et al. (2017: 263ff.). Die Studienabbruchquote deutscher Studierender in Masterstudiengängen an FHs/HAWs betrug 7 Prozent für die Studienanfängerinnen und -anfänger 2010 und 19 Prozent für die Studienanfängerinnen und -anfänger 2012. Vgl. Heublein et al. (2017: 267ff.). Zu den Motiven vgl. Heublein et al. (2017: 17ff.).
62  Im Rahmen einer von Technopolis im Auftrag des BMBF durchgeführten Studie wurden u.a. auch FH-/HAW-Lei-tungen befragt. 77 Prozent der FH-/HAW-Leitungen sa-hen die grundständige Lehre (z. B. B.Sc., B.Eng.) als eine besondere Stärke der eigenen FH/HAW an – bei der wei-terführenden Lehre (z. B. M.Sc., M.Eng.) waren es 39 Pro-zent. Des Weiteren nannten die FH-/HAW-Leitungen als besondere Stärken ihrer eigenen FH/HAW zu 54 Prozent die Zusammenarbeit mit Partnern aus der Praxis bzw. der Wirtschaft am Standort bzw. in der Region, zu 46 Prozent die angewandte FuE, zu 37 Prozent die Zusammenarbeit mit KMU sowie zu 27 Prozent den Wissens- und Techno-logietransfer. Vgl. hierzu Geyer et al. (2016: 6ff.).
63  Vgl. hierzu und im Folgenden Statistisches Bundesamt Fachserie 11, Reihe 4.3.2 und 4.5 sowie schriftliche Aus-kunft des Statistischen Bundesamtes vom 15. Dezember 2017.
70  Vgl. Bundesanzeiger (2013).71  Vgl. Bundesanzeiger (2013).72  Vgl. https://www.foerderinfo.bund.de/de/forschung-an-fachhochschulen-956.php (letzter Abruf am 17. Januar 2018). Das Programm „Forschung an Fachhochschulen“ umfasst  mehrere  Förderlinien:  FHprofUnt  (Forschung an Fachhochschulen mit Unternehmen), IngenieurNach-wuchs (Kooperative Promotion), FH-Sozial (Lebensqua-lität durch soziale Innovationen), FHInvest (Förderung von strategischen Investitionen an Fachhochschulen), FH-Impuls (Starke Fachhochschulen – Impuls für die Region), EU-Antrag-FH und EU-Strategie-FH.
64  Vgl. hierzu und im Folgenden Geyer et al. (2016: 41ff,).65  Als Maßnahme mit sehr großem Potenzial zur nachhalti-gen Verbesserung der Rahmenbedingungen für Forschung an FHs/HAWs nannten 83 Prozent der FH-/HAW-Leitun-gen die Erhöhung der Grundfinanzierung für Forschung, 81  Prozent  die  bessere Ausstattung  für  Forschung  so-wie (cid:26)(cid:25) Prozent die (cid:53)eduktion der Lehrverpflichtung der Professorinnen  und  Professoren.  Zustimmungswerte von über 50 Prozent erhielten außerdem folgende Maß-nahmen: mehr Möglichkeiten der Beteiligung der FH an Förderprogrammen des Bundes (69 Prozent), mehr Mög-lichkeiten der Beteiligung der FH an Förderprogrammen der DFG (67 Prozent), eigenständiges Promotionsrecht in  FH-typischen  und  forschungsstarken  Fächern  (65 Prozent),  mehr  Möglichkeiten  der  Beteiligung  der  FH an Förderprogrammen des Landes sowie Berufung von  Forschungsprofessorinnen und -professoren mit reduzier-ter Lehrverpflichtung. (cid:57)gl. Geyer et al. (cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:25)(cid:29) (cid:25)(cid:27)ff.(cid:12).66  Die Einstellungsvoraussetzungen sind im Hochschulrah-mengesetz (§ 44) und in den Hochschulgesetzen der Län-der genannt.
73  Vgl.  https://www.bmbf.de/de/forschung-an-fachhoch-schulen-543.html (letzter Abruf am 17. Januar 2018).74  Zentrale  Ziele  der  Förderinitiative  „Innovative  Hoch-schule“ sind gemäß der Bund-Länder-Vereinbarung die „Stärkung der strategischen Rolle der Hochschulen im regionalen Innovationssystem“ sowie die „Unterstützung der Hochschulen, die bereits über eine kohärente Strate-gie für ihre Interaktion mit Wirtschaft und Gesellschaft sowie Strukturen und Erfahrungen im Ideen-, Wissens- und Technologietransfer verfügen, in der Profilierung im Ideen-, Wissens- und Technologietransfer der gesamten 
D
149
[Page #149]
EFI GUTACHTEN2018
Hochschule oder in ausgewählten thematischen Bereichen der Hochschule.“ GWK (2016).
Vgl. Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina –  Nationale Akademie der Wissenschaften (2017: 30ff.).
75  GWK (2016). Als mögliche Vorhaben für die Zusammen-arbeit mit Wirtschaft, Kultur und Gesellschaft werden in der Bund-Länder-Vereinbarung strategische Maßnahmen, strukturelle  Maßnahmen  und  Umsetzungsprojekte  ge-nannt. Die Richtlinie zur Umsetzung der Bund-Länder-Vereinbarung nennt in diesem Zusammenhang mögliche Förderinhalte, die nicht als abschließende Aufzählung zu sehen sind. Vgl. BMBF (o.J.).
91  Vgl. hierzu im Einzelnen Meurer (2018).92  Die  Promotionszentren  „Sozialwissenschaften  mit  den Schwerpunkten Globalisierung, Europäische Integration und Interkulturalität“ sowie „Public Health“ sind an der Hochschule Fulda angesiedelt. Das Promotionszentrum „Soziale Arbeit“ wird gemeinsam von der Hochschule RheinMain, der Frankfurt University of Applied Sciences und der Hochschule Fulda getragen. Das Promotionszen-trum „Angewandte Informatik“ wird von der Hochschule Darmstadt (HDA), der Frankfurt University of Applied Sciences,  der  Hochschule  Fulda  und  der  Hochschule RheinMain getragen. Vgl. Hessischer Landtag (2017) und gemäß telefonischer Auskunft des Hessischen Ministeri-ums für Wissenschaft und Kunst vom 22. November 2017.93  Bad Wiesseer Kreis – Mitgliedergruppe der Fachhoch-
76  Vgl. GWK (2016).77  Vgl. GWK (2016).78  Vgl. BMBF (o.J.).79  Vgl. zu den für die Förderung ausgewählten Vorhaben 
GWK (2017).
80  Vgl. hierzu und im Folgenden DFG (2014).81  Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Projektakademie können bei der DFG das Modul „Vertretung“ beantragen, das es ihnen ermöglichen soll, sich für eine begrenzte Zeit von Lehr- und Verwaltungsaufgaben freistellen zu lassen. Vgl. DFG (2014).
schulen in der HRK (2014).
94  Vgl. DHV (2013).95  Die Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina,  die  acatech  –  Deutsche Akademie  der Technikwissen-schaften  und  die  Union  der  deutschen Akademien  der Wissenschaften konstatieren in ihrer Stellungnahme zur Promotion  im  Umbruch:  „Es  wäre  misslich,  wenn  der Doktorgrad in seiner Wertigkeit abhängig von der verge-benden Institution oder den gesetzlichen Sonderregelun-gen einzelner Bundesländer würde“. Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina – Nationale Akademie der Wissenschaften (2017: 46).96  Vgl. EFI (2017); EFI (2013).97  So hat die Mitgliedergruppe der FHs/HAWs in der Hoch-schulrektorenkonferenz (HRK) empfohlen, eine Deutsche Transfergesellschaft (DTG) zu gründen. Die DTG solle den  auf  anwendungsbezogener  Forschung  basierenden Technologietransfer unterstützen und neben Projektför-derung auch Unternehmensgründungen und den Aufbau von Kooperationsstrukturen ermöglichen. Vgl. Mitglie-dergruppe der Fachhochschulen/Hochschulen für Ange-wandte Wissenschaften in der HRK (2017).
82  Vgl. im Folgenden WR (2016).83  Die Inhaberinnen und Inhaber von Schwerpunktprofes-suren übernehmen Aufgabenschwerpunkte in definierten Leistungsbereichen. Die Vergabe von Schwerpunktprofes-suren soll gemäß Wissenschaftsrat befristet und leistungs-orientiert erfolgen. Vgl. WR (2016).
84  Bei Tandem-Programmen sollen Personalentwicklungs-maßnahmen gemeinsam von einer oder mehreren FHs/HAWs  und  mehreren  Unternehmen  und/oder  Einrich-tungen entwickelt und einer ausgewählten Gruppe außer-hochschulischer Beschäftigter  angeboten werden. Vgl. WR (2016).
85  Kooperationsplattformen sollen die institutionelle, finan-zielle und rechtliche Basis für Transferprozesse zwischen FHs/HAWs,  Universitäten  und  außerhochschulischen Partnern darstellen. Vgl. WR (2016).
86  Vgl. hierzu und im Folgenden HRK (2016).87  Vgl. hierzu und im Folgenden Meurer (2018) sowie die 
dort angegebene Literatur.
88  Vgl. hierzu im Einzelnen Meurer (2018).89  Vgl.  beispielsweise  https://www.tu9.de/tu9/6425.php (letzter Abruf am 17. Januar 2018), U15 (2014), DHV (2013) und Deutsche Akademie der Naturforscher Leo-poldina – Nationale Akademie der Wissenschaften (2017). Der Wissenschaftsrat postuliert, dass das Promotionsrecht der Universitäten mit einer Pflicht zur Kooperation mit Einrichtungen verbunden ist, die über kein eigenständiges Promotionsrecht verfügen, sich aber an der (cid:52)ualifizierung des wissenschaftlichen Nachwuchses beteiligen. Vgl. zu-letzt WR (2016: 57).
A  4
Vgl.  http://www.cebit.de/de/news-trends/news/data- scientists-erobern-unternehmen-und-universitaeten-1443 (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
98 
99  Vgl. EFI (2016: 79).100  Die Klassifikation der Berufe (cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:19) (cid:11)KldB (cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:19)(cid:12) wurde von der Bundesagentur für Arbeit entwickelt und ist seit dem 1. Januar 2011 gültig. Die Zuordnung zu einem Beruf richtet sich nach der ausgeübten Tätigkeit. So wird z. B. eine erwerbstätige Person mit Informatik-Abschluss, die geschäftsführend tätig ist, statistisch nicht in der Gruppe der Informatiker/innen ausgewiesen, sondern in der Be-rufsgruppe  Geschäftsführung.  Vgl.  Bundesagentur  für Arbeit (2017b: 16) sowie https://statistik.arbeitsagentur.de/Navigation/Statistik/Grundlagen/Klassifikation-der-Berufe/KldB2010/KldB2010-Nav.html (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
D
90  In Großbritannien und den USA gibt es die Unterschei-dung  zwischen  einem  Ph.D.  und  einem  Professional Doctorate.  Die  Nationale Akademie  der  Wissenschaf-ten  Leopoldina,  die  acatech  –  Deutsche Akademie  der  Technikwissenschaften und die Union der deutschen Aka-demien  der Wissenschaften  weisen  darauf  hin,  dass  in Großbritannien die Wertigkeit des Doktorgrades in höhe-rem Maße als in anderen Ländern von der Institution, die den Titel vergibt, und vom Typ der Promotion abhängt. 
101  Die Anzahl der Erwerbstätigen in der Berufsgruppe In-formatik, Informations- und Kommunikationstechnologie 
150
[Page #150]
D 7  Endnotenverzeichnis
belief sich im Jahr 2015 auf 655.900. Vgl. http://bisds.iab.de/Default.aspx?beruf=BHG43&region=1&qualifikation=0 (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
113  Bildungspolitik obliegt in Deutschland aufgrund der föde-ralen Struktur den Ländern. Nur in vier Bundesländern wird das Schulfach Informatik als Pflichtfach unterrichtet (in Bayern, Baden-Württemberg, Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen ab Sekundarstufe I). Offizielle tabellarische  Übersichten zum derzeitigen Einsatz von Informatik als Schulfach in Deutschland existieren nach Kenntnisstand der Expertenkommission nicht.
102  Mit der ICIL-Studie 2013 wurden erstmals Informations-kompetenz und Computerkenntnisse von Schülerinnen und Schülern der 8. Jahrgangsstufe weltweit miteinander verglichen. In Deutschland wurden die Tests und Befra-gungen an 142 Schulen in allen Bundesländern mit einer Stichprobe von insgesamt 2.225 Schülerinnen und Schü-lern durchgeführt. Verantwortet wird ICILS – wie auch PISA, IGLU und TIMSS – von der International Associa-tion for the Evaluation of Educational Achievement (IEA). Vgl. Bos et al (2014): Computer- und informationsbezo-gene Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern in der 8. Jahrgangsstufe im internationalen Vergleich. Vgl. Bos et al. (2014: 12).
114  Die zuletzt im Jahr 2013 durchgeführte internationale Ver-gleichsstudie ICILS konstatiert hierzu: In den Schulen in Deutschland, die von Achtklässlerinnen und Achtklässlern besucht werden, liegt das Schüler-Computer-Verhältnis bei 11,5 zu 1 und somit im Bereich des Mittelwerts der EU-Staaten,  die  2013  an  ICILS  teilgenommen  haben (11,6:1). Deutlich günstiger allerdings fällt das Verhältnis in ausgewählten anderen Ländern aus, wie z. B. in Norwe-gen (2,4:1). Etwa 40 Prozent der Lehrkräfte in Deutsch-land, die in der 8. Jahrgangsstufe unterrichten, bewerten die vorhandene technische Ausstattung an ihren Schulen als veraltet oder geben an, dass der Internetzugang an der Schule eingeschränkt ist. Nur 6,5 Prozent der Achtkläss-lerinnen und Achtklässler in Deutschland stehen Tablets für den Unterricht oder das Lernen zur Verfügung. Dieser Anteil ist geringer als der Anteil in der Vergleichsgruppe EU (15,1 Prozent), deutlich geringer auch im Vergleich zu anderen Ländern wie z. B. Australien (63,6 Prozent). Vgl Bos et al. (2014: 18). Zum leicht positiven Trend der letz-ten Jahre vgl. Lorenz et al. (2017).
103  Vgl. Bos et al. (2014: 105).104  Das ICILS-Autorenteam verwendet das englisch-deutsche Begriffspaar Literacy-Ansatz. Vgl. Bos et al. (2014: 10).
105  Vgl. Bos et al. (2014: 10).106  Vgl. Bos et al. (2014: 10). 107  Vgl. http://kw.uni-paderborn.de/institut-fuer-erziehungs-wissenschaft/arbeitsbereiche/schulpaedagogik/forschung/forschungsprojekte/computational-thinking/ (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
108  Umfrage  des  Digitalverbands  Bitkom  vom  November 2016. Vgl. BITKOM (2016). Im Juni 2017 diagnostizierte die Bundesagentur für Arbeit Engpässe hinsichtlich der Fachkräfteverfügbarkeit in ihrer sogenannten Fachkräf-teengpassanalyse (auf Grundlage der durchschnittlichen Vakanzzeit von sozialversicherungspflichtigen Arbeits-stellen  bei Abgang  in  Tagen)  für  folgende  technische Berufsfelder: Klempnerei, Sanitär, Heizung, Klima (156 Tage); Energietechnik (148 Tage); Softwareentwicklung und Programmierung (144 Tage); Fahrzeugtechnik (139 Tage); Bau (130 Tage). Engpässe werden zudem für fol-gende Gesundheits- und Pflegeberufe diagnostiziert: Al-tenpflege (167 Tage); Physiotherapie (144 Tage); Gesund-heits- und Krankenpflege (140 Tage); Humanmedizin (128 Tage). Durchschnittliche Vakanzzeit für alle Berufe: 100 Tage. Vgl. Bundesagentur für Arbeit (2017a: 7).
115  Die internationale Vergleichsstudie ICILS zeigt, dass der Anteil an Lehrkräften in Deutschland, der an Fortbildun-gen zur Nutzung digitaler Medien im Unterricht in den letzten zwei Jahren vor der Erhebung der Daten (2013) teilgenommen hat, bezüglich verschiedener Fortbildungs-bereiche bei durchweg unter 20 Prozent liegt. Dieses Er-gebnis stellt sich im internationalen Vergleich als unter-durchschnittlich dar. Vgl Bos et al. (2014: 19).
116  Vgl. Esterházy (2017).117  Vgl. Brand eins (2016).118  Vgl. https://www.raspberrypi.org/resources/teach/ (letzter 
Abruf am 17. Januar 2018).
119  Das zugehörige Projekt wird vom BMWi gefördert. Zuvor 
109  Zu  diesem  Ergebnis  kommt  der  Personaldienstleister 
gab es bereits ähnliche Projekte des BMBF.
120  Vgl. Breiter et al. (2017).121  Der  vom  BMBF  vorgeschlagene  DigitalPakt  Schule zwischen Bund und Ländern sah von Seiten des Bundes ursprünglich Investitionsmittel in Höhe von fünf Milliar-den Euro über fünf Jahre vor. Vgl. BMBF (2016a). Diese Mittel waren in der Haushaltsplanung jedoch noch nicht berücksichtigt worden.
Adecco. Vgl. Kuri (2017).
110  Vgl. Ermisch (2017).111  Nach Aussage der Bundesagentur für Arbeit werden ins-besondere Expertinnen und Experten in der Softwareent-wicklung  und  IT-Anwendungsberatung  gesucht,  deren Kenntnisse einem mindestens vierjährigen Informatikstu-dium entsprechen. Vgl. Bundesagentur für Arbeit (2017b).112  Die Umfrage wurde vom Betreiber der Internetplattform Stack Overflow durchgeführt. Weitere 53,6 Prozent der Befragten gaben an, dass das Angebot an qualifizierten Fachkräften größer sein könnte. Nur 5,8 Prozent der Be-fragten gaben an, genügend Kandidaten für freie Positio-nen zu finden. Die Liste der gesuchten Entwickler füh-ren Full-Stack-Webentwickler Java mit 47,1 Prozent an, gefolgt von Webentwickler Backend und Frontend mit 43,9 Prozent beziehungsweise 37,4 Prozent. Vgl. Menge- Sonnentag (2017).
122  Vgl. Adler und Salvi (2017: 64) sowie Soldt (2018).123  Vgl. EFI (2016: 56).124  Zu  den  vier  Kern-IT-Ausbildungsberufen  zählen Fachinformatiker/in  mit  den  beiden  Fachrichtun-gen  Anwendungsentwicklung  und  Systemintegration, Informatikkaufmann/-kauffrau, IT-System-Elektroniker/in sowie IT-System-Kaufmann/-Kauffrau. Häufig wird noch ein fünfter Beruf zum IT-Bereich hinzugezählt (Mathema-tisch-technische/r Softwareentwickler/in). Der Anteil ab-geschlossener Ausbildungsverträge im IT-Bereich wuchs von knapp 4 Prozent im Jahr 2006 auf etwa 5,2 Prozent im 
151
[Page #151]
EFI GUTACHTEN2018
Jahr 2016. Gemäß eigenen Berechnungen auf Basis von DIHK-Daten.
Wirtschaftsinformatik; 2 Informatik-Betriebswirte; Rest jeweils nur einfach vertreten. Der Umstand, dass auch Be-reiche wie Nachrichtentechnik einbezogen wurden, zeigt, dass es sich bei den angegebenen 5,1 Prozent um eine eher konservative Schätzung handelt.
125  Das gemeinsam vom BMWi sowie dem BMBF beauftrag-te Projekt wurde u. a. durch einen Beirat von Bitkom und bitmi, dem Kuratorium der deutschen Wirtschaft für Be-rufsbildung sowie der Kultusministerkonferenz der Län-der (KMK) begleitet. Vgl. Esser et al. (2016).
139  Die Europäische Union hat 2016 in ihrer New Skills Agen-da for Europe ebenfalls eine Reihe bildungspolitischer Prioritäten definiert, die u. a. den Themenbereich digita-le Komptenzen betreffen. Vgl. http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=1223 sowie https://www.na-bibb.de/the-men/skills-agenda/ (letzter Abruf am 17. Januar 2018).140  Zusätzlich werden Pilotprojekte in acht Kompetenzzentren und ihre Vernetzung gefördert. Projektteams untersuchen die Auswirkungen der Digitalisierung auf die überbetrieb-liche Ausbildung in verschiedenen Berufen und erarbeiten innovative berufspädagogische Konzepte. Diese werden in den Ausbildungskursen erprobt und anschließend ver-breitet. Vgl. BMBF (2017a).
126  Jeweils mehr als 30 Prozent der Befragten stimmten der Aussage zu (trifft eher zu/trifft voll und ganz zu), dass die Bezeichnung ihres IT-Berufs weniger attraktiv für weibli-che potenzielle Auszubildende sei. Vgl. Esser et al. (2016: 97).
127  Vgl. Esser et al. (2016: 95).128  Vgl. EFI (2014: 30ff.).129  Vgl. Bundesagentur für Arbeit (2017b).130  Insgesamt verzeichnete der Studienbereich Informatik im Studienjahr 2015/2016 rund 194.000 Studierende (ohne Lehramt). Das waren 12.000 oder 7 Prozent mehr als im Jahr zuvor. Der Anteil der Frauen belief sich auf 20 Pro-zent. Seit der Jahrtausendwende sind auch die Absolven-tenzahlen der Informatikstudiengänge stetig gewachsen. Rund 24.500 Informatikerinnen und Informatiker schlos-sen 2015 ihr Studium erfolgreich ab, was einem Zuwachs von 9 Prozent im Vergleich zum Vorjahr entspricht.
141  Vgl.  https://www.qualifizierungdigital.de/de/pro-
gramm-23.php (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
142  Vgl.  http://www.esf.de/portal/DE/Startseite/inhalt.html 
(letzter Abruf am 17. Januar 2018).
143  Das Förderprogramm JOBSTARTER plus startete im Jahr 2014 im Rahmen der Europäische-Sozialfonds-(ESF)-För-derperiode 2014 bis 2020 und löste das seit 2006 laufende Programm JOBSTARTER ab. Die Themenschwerpunkte leiten sich u.a. aus der Allianz für Aus- und Weiterbildung 2015 bis 2018 ab, die im Dezember 2014 von der Bun-desregierung, den Spitzenverbänden der deutschen Wirt-schaft, den Gewerkschaften, der Bundesagentur für Arbeit und den Ländern beschlossen wurde. Das BMBF und der ESF stellen für das Programm rund 108 Millionen Euro bereit. Vgl. https://www.jobstarter.de/de/wer-wir-sind-97.php (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
131  Gemäß eigenen Berechnungen auf Basis von Daten der 
Bundesagentur für Arbeit.
132  In  Bezug  auf  andere  IT-Verschränkungsfächer  sind  im selben Zeitraum jedoch auch teils stagnierende oder sogar rückläufige Entwicklungen zu beobachten, die bedenk-lich stimmen: So ging der Anteil der Studienanfängerin-nen und -anfänger in der Bioinformatik von 0,14 auf 0,09 Prozent zurück, in der Ingenieurinformatik/Technischen Informatik stagnierte der Anteil bei knapp 0,6 Prozent. In der Medizininformatik dagegen verdoppelte sich der Anteil von 0,07 auf 0,15 Prozent. Vgl. Bundesagentur für Arbeit (2017b).
144  Vgl. Esser et al. (2016).145  Vgl. BMBF (2016a).146  Vgl.  https://hpi.de/open-campus/hpi-initiativen/schul-
133  Vgl. https://data.berkeley.edu/education (letzter Abruf am 
17. Januar 2018).
cloud.html (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
134  Vgl. http://www.oec.uzh.ch/de/studies/general/regulati-
147  Der Wettbewerb wendet sich an Schülerinnen und Schüler aller Altersstufen, die erste Kenntnisse im algorithmischen Denken und Programmieren unter Beweis stellen wollen. Rund um den Wettbewerb werden Kindern und Jugendli-chen viele Lernangebote gemacht, die in der Regel online und kostenfrei sind. Vgl. BMBF (2017b).
ons.html (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
135  Vgl. EFI (2015: 50ff.).136  Vgl. SGD (2017: 7).137  Ausgewählt wurden 100 zum Stichtag 1. November 2017 zufällig  gezogene  Prime-Standard-Unternehmen  der Frankfurter Wertpapierbörse mit Hauptsitz in Deutschland (Ausnahme: AirBerlin mit Sitz in Großbritannien und Air-bus mit Hauptsitz in den Niederlanden).
148  Vgl. BMBF (2016a).
B  1
138  Berücksichtigt wurden die folgenden Studiengänge und Berufsausbildungen: Informatik, Informationswirtschaft, Software Development, Ingenieurinformatik/Technische Informatik,  Nachrichtentechnik,  Telekommunikation, Elektronik mit Schwerpunkt Nachrichtentechnik, Kom-munikationselektronik sowie Wirtschaftsinformatik. Vor-stände mit einem Bildungshintergrund in Bioinformatik, Computerlinguistik, Medieninformatik, Medizinischer In-formatik oder Wirtschaftsinformatik fanden sich nicht in der Stichprobe. (cid:57)on den (cid:21)(cid:22) identifizierten (cid:57)orständen ha-ben einen Informatikhintergrund: 3 aus dem Bereich Infor-matik; 2 Dipl.-Ing. mit Informatikschwerpunkt; 2 Mathe-matik mit Nebenfach Informatik; 2 Nachrichtentechnik; 2 
Vgl. etwa Gordon (2012) oder Lindsey (2015).
149 150  Vgl. beispielsweise Bertschek et al. (2014).151  Länder nahe der Technologiegrenze/Community Innova-
D
tion Surveys (CIS)-Länder plus Schweiz.
152  Vgl. im Folgenden Peters et al. (2018).153  Die USA gelten hinsichtlich der nationalen Produktivi-tätsentwicklung  als  am  besten  untersucht.  Dabei  wird hinsichtlich  des  Produktivitätswachstums  seit  dem Zweiten  Weltkrieg  häufig  zwischen  vier  Perioden  un-terschieden  (hier  anhand  der  Arbeitsproduktivität): – 1947 bis 1973: durchschnittlich 2,7 Prozent pro Jahr – 1974 bis 1994: durchschnittlich 1,5 Prozent pro Jahr 
152
[Page #152]
Verzeichnisse
D 7  Endnotenverzeichnis
– 1995 bis 2004: durchschnittlich 2,8 Prozent pro Jahr – 2005 bis 2015: durchschnittlich 1,3 Prozent pro Jahr Der erste Rückgang des Produktivitätswachstums gilt als gut untersucht; über seine Ursachen wird jedoch auch heu-te noch debattiert, vgl. Bloom et al. (2017) auf Basis von Daten des US Bureau of Labor Statistics. Nach Fernald (2014) begann der zweite Rückgang (ab 2005) vor der gro-ßen Rezession und ist nicht mit den geplatzten Blasen im Immobilien- und Finanzmarkt 2008 verbunden. Die Grup-penunterschiede sind (cid:77)eweils statistisch signifikant. (cid:57)gl. Bloom et al. (2017).
160  Grund für die Entwicklung in der Periode 1990 bis 1994 ist wohl, dass in Ostdeutschland mit einem nahezu voll-ständig abgeschriebenen Kapitalstock positiver Output produziert wurde.
161  Vgl. Elstner et al. (2016). Beim Produktionsfaktor Kapital wird zusätzlich zwischen IKT-Kapital und Nicht-IKT-Ka-pital unterschieden. Vgl. Elstner et al. (2016: 5).
162  Vgl. zusammenfassend beispielsweise Acemoglu (2009), Aghion und Howitt (2009) oder Barro und Sala-i-Martin (2003).
163  Vgl. EFI (2017).164  Die Wissenswirtschaft umfasst die FuE-intensiven Indus-trien und die wissensintensiven Dienstleistungen. Vgl. hierzu im Einzelnen Kapitel D 4.
154  Die  OECD  verwendet  abweichend  den  Begriff  Multi-faktorproduktivität  (MFP),  um  zu  verdeutlichen,  dass nicht alle Einflussfaktoren der Produktivität erfasst wer-den  können. Vgl.  https://stats.oecd.org/glossary/detail.asp?ID=3091 (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
165  Im selben Zeitraum sind die Schließungsraten in der Wis-senswirtschaft konstant geblieben. Vgl. EFI (2017).166  Exakt definiert ist die Innovatorenquote der Anteil der Un-ternehmen, die innerhalb eines dreijährigen Referenzzeit-raums zumindest eine Produkt- oder Prozessinnovation eingeführt haben, an allen Unternehmen. Vgl. Rammer et al. (2018: 6).
155  Ihre zeitliche Veränderung wird im Rahmen der sogenann-ten Wachstumszerlegung indirekt aus dem Vergleich der Wachstumsbeiträge der anderen Input-Faktoren zum Ge-samtwachstum bestimmt (Solow-Wachstumszerlegung). Hierbei  wird  der  Beitrag  eines  Input-Faktors  zum  Ge-samtwachstum mit der jeweiligen Input-Elastizität des Outputs gewichtet. Diese Gewichtung ergibt sich unmit-telbar aus der Wachstumszerlegung. Für linear-homogene Produktionsfunktionen (wie die Cobb-Douglas-Produk-tionsfunktion) und kompetitive Faktormärkte entsprechen die gesuchten Input-Elastizitäten den jeweiligen Einkom-mensanteilen der zugehörigen Input-Faktoren (die sich empirisch als Lohneinkommen und Kapitalrenditen im Verhältnis  zum  Gesamteinkommen  messen  lassen),  da sich die Faktorpreise aus den jeweiligen Grenzproduk-tivitäten ergeben. Vgl. beispielsweise Acemoglu (2009: 77ff.).
167  Die Community Innovation Surveys (CIS) sind eine Rei-he statistischer Erhebungen, ausgeführt durch nationale Einrichtungen in den Mitgliedsstaaten der Europäischen Union sowie in Norwegen und Island. Die EU-weit auf Basis des sogenannten Oslo-Handbuchs harmonisierten Erhebungen dienen der Abbildung und Analyse von In-novationsaktivitäten. Darüber hinaus existieren auch Er-hebungen in Nicht-EU-Ländern, die sich ebenfalls an den Maßgaben des Oslo-Handbuchs orientieren. Vgl. Rammer et al. (2018: 6).
168  Zudem hat der Anteil der Unternehmen mit Marketing- und Organisationsinnovationen 2006 bis 2016 merklich abgenommen, d. h. es gab keine Kompensation von Pro-dukt-  und  Prozess-  durch  Marketing-  und  Organisati-onsinnovationen. Auf die Innovatorenquote haben neue Innovationstrends  daher  nach  Einschätzung  des  ZEW keine Auswirkungen.  Gemäß  schriftlichen Auskünften des ZEW.
156  Das TFP-Wachstum als Restwert der Wachstumszerle-gung wird in der Literatur auch als Solow-Residuum be-zeichnet.
157  Vgl. Comin (2008). Diese Interpretation unterliegt jedoch verschiedenen Annahmen. Hierzu gehören insbesondere konstante Skalenerträge (d. h., dass bei einer Verdopplung aller Input-Faktoren auch der Output exakt verdoppelt wird(cid:12), eine effiziente Produktion und kompetitive Faktor-märkte (d. h., dass der Arbeitslohn der (Wert-)Grenzpro-duktivität des Input-Faktors Arbeit und die Kapitalrendite der (Wert-) Grenzproduktivität des Input-Faktors Kapital entspricht). Viele dieser Annahmen halten der Realität al-lerdings nur bedingt stand.
169  Die gezeigten Daten beziehen auch die erste CIS-Erhe-bung ein (Referenzzeitraum 1990 bis 1992), die nur für Deutschland vorliegt. Im Rahmen der ersten CIS-Erhe-bung wurden keine international vergleichbaren Ergebnis-se publiziert. Vgl. Rammer et al. (2018: 6).
170  Es  handelt  sich  um  Belgien,  Dänemark,  Deutschland, Finnland, Frankreich, Großbritannien, Irland, Italien, Lu-xemburg, die Niederlande, Norwegen, Österreich, Portu-gal, Schweden und Spanien.
158  Das TFP-Maß basiert hier konkret auf einer Produktions-funktion, die die Input-Faktoren Kapital, Arbeit und Hu-mankapital berücksichtigt. Arbeit entspricht der Anzahl an Beschäftigten einer Volkswirtschaft. Sie wird gewichtet mit der – aus der durchschnittlichen Anzahl von Schuljah-ren und der angenommenen Bildungsrendite generierten – Humankapitalvariable. Die Kapitalvariable wird auf Basis der Investitionen eines Landes geschätzt und als Maß für den Output wird das BIP verwendet. Die TFP wird nach der von Feenstra et al. (2015) verwendeten Methode be-rechnet. Vgl. Peters et al. (2018: 22).
171  Der Rückgang erfolgte im Wesentlichen zwischen 1996 und 2000 und zwischen 2008 und 2012. Von 2000 bis 2008 blieb die Innovatorenquote bei ca. 40 Prozent stabil.172  Vgl. Bloom et al. (2017). Dass in den USA trotz allem gesamtwirtschaftlich ein vergleichsweise stabiles Wachs-tum zu beobachten war, wird auf das starke Wachstum der Forschungsaktivitäten zurückgeführt, das die fallende For-schungseffizienz kompensieren konnte.
D
173  Unklar bleibt, welche Forschenden einbezogen wurden, und insbesondere, ob Forschende an Hochschulen einge-rechnet wurden, deren Wissensoutput schwer zu erfassen ist.
159  Vgl. Peters et al. (2018: 23), Berechnungen auf Basis von 
Penn World Table 9.0-Daten.
153
[Page #153]
EFI GUTACHTEN2018
174  Bloom et al. (2017) ersetzen diesen Indikator in disaggre-gierten Untersuchungen auf Industrieebene beispielsweise durch die Veränderung der Anzahl von Transistoren pro Chip oder das Verhältnis der zusätzlichen Lebensjahre für Menschen im Alter von 55 bis 64.
Jahren zuletzt deutlich unter 1 Prozent sank. Vgl. Peters et al. (2018: 117ff.).
180  Für eine aktuelle methodische Übersicht über Herausfor-derungen der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung vgl. insbesondere Syverson (2017) und Byrne et al. (2016) so-wie Bean (2016).
175  Vgl. Peters et al. (2018: 38).176  Hierzu zählen weitere immaterielle Vermögensgegenstän-de, Spillover, eine eventuelle Fehlallokation von Ressour-cen sowie Alter und Qualität des eingesetzten Sachkapital-bestands. Ansätze zur Schätzung der Ertragsrate von FuE erlauben dagegen entweder für diese Einflüsse zu kont-rollieren oder sie nehmen diese zumindest statistisch im Störterm mit auf. Vgl. Peters et al. (2018: 37ff.). Darüber hinaus findet die Wissensakkumulation oder Abschreibung von Wissen im gezeigten Ansatz keine Berücksichtigung.
181  Nordhaus (2008) erwartet beispielsweise, dass die Digita-lisierung das Produktivitätswachstum in den kommenden Jahren und Jahrzehnten dramatisch beschleunigen wird (sogenannte Singularitätshypothese).
182  Der Begriff des Produktivitätsparadoxons geht auf Robert M. Solow zurück, der 1987 schrieb: „You can see com-puters everywhere but in the productivity statistics“. Vgl. Solow (1987).
183  Vgl. insbesondere Brynjolfsson und McAfee (2014) und den evolutionsökonomischen Blick auf den IKT-Wandel bei Perez (2002), dem zufolge die Digitalisierung sich erst in ihrer (cid:196)Installationsphase(cid:179) befindet. (cid:179)(cid:38)reative destruc-tion is taking place right now”. Vgl. auch van Ark (2016).184  Vgl. zusammenfassend Peters et al. (2018), Shea et al. 
177  Zur Definition transnationaler Patente vgl. Glossar.178  Gemäß  schriftlicher Auskunft  des  Fraunhofer  ISI vom  
24. November 2017.
179  Eine weitere Ursache, die hier nicht vertieft diskutiert wird, betrifft den wirtschaftlichen Strukturwandel, also die Verlagerung der Beschäftigungs-, Wertschöpfungs- oder  Produktionsanteile  zwischen  den  Sektoren  einer Wirtschaft. Vgl. Baumol (1967) und Baumol (2012). Dort wird der Grund für das geringere Produktivitätswachstum im Strukturwandel gesehen. Die These lautet, dass sich die Nachfrage mit zunehmendem Einkommen und zunehmen-der internationaler Arbeitsteilung weg von der Industrie hin zu anderen Sektoren wie dem Dienstleistungssektor verschiebt, in denen die technologischen Möglichkeiten für  Innovationen  und  Produktivitätszuwächse  geringer seien.  Gleichzeitig  sei  es  im  Zuge  der  Digitalisierung innerhalb der Dienstleistungen zu strukturellen Verschie-bungen gekommen. In Deutschland haben neben den hier diskutierten weltweit wirkenden Faktoren weitere landes-spezifische Effekte zum (cid:53)ückgang der Produktivitätsent-wicklung seit 2005 beigetragen. Vgl. beispielsweise Elst-ner et al. (2016). So hatte die Verlagerung arbeitsintensiver bzw. unproduktiverer Wertschöpfungsstufen ins Ausland in den Jahren 1995 bis 2005 noch zu gesamtwirtschaftlich positiven Produktivitätseffekten geführt. Die Auslands-verlagerungen des verarbeitenden Gewerbes sind im Jahr 2009 jedoch weitestgehend zum Erliegen gekommen. Vgl. SVR (2015: 282). Gleichzeitig gelang ab dem Jahr 2005 eine fortschreitende Integration geringqualifizierter Ar-beitskräfte in den Arbeitsmarkt, wodurch die Arbeitspro-duktivität sank. Die jüngsten Produktivitätsentwicklungen anderer Länder sind teils von gänzlich unterschiedlichen Effekten geprägt. Hierzu zählt u. a., wie stark ein Land von der Finanzkrise 2008/2009 betroffen war, oder bei-spielsweise singuläre Ereignisse wie die (aus heutiger Per-spektive vorausschauende) Diskussion um den Brexit in Großbritannien, durch die zwischenzeitlich ein Rückgang des Wachstums von 3,1 Prozent im Jahr 2014 auf 1,8 Pro-zent im Jahr 2016 zu verzeichnen war. Vgl. Peters et al. (2018: 105). In Frankreich trugen u. a. Fehlentwicklungen am Arbeitsmarkt dazu bei, dass das einstmals beispiellose Produktivitätswachstum (etwa 5,5 Prozent durchschnittli-ches jährliches Wachstum der Arbeitsproduktivität auf Ba-sis technologischer Treiber aus den Bereichen Elektrizität, Verbrennungsmotoren und Chemikalien) in den 1960er 
(2011) und Kreuchauff (2015: 13f.).
185  Vgl. beispielsweise Forth und Mason (2006).186  Vgl. OECD (2016).187  1Vgl. beispielsweise Bartel et al. (2007), OECD (2016), 
Autor et al. (2003) sowie Falk und Biagi (2016).
188  Allgemein zeigen verschiedene empirische Studien einen positiven Effekt des Humankapitals auf die Produktivität. So haben Black und Lynch (1996) für amerikanische, Ko-nigs und Vanormelingen (2010) für belgische sowie Crass und Peters (2014) für deutsche Unternehmen einen posi-tiven Einfluss von Weiterbildungsaufwendungen auf die Produktivität gefunden. Für den Anteil hochqualifizierter Beschäftigter zeigen dies in ähnlicher Weise beispielswei-se Black und Lynch (2001) für amerikanische Unterneh-men, Crass und Peters (2014) für deutsche Unternehmen und Bartelsman et al. (2013) für niederländische und deut-sche Unternehmen. Speziell bezogen auf IT-Kompetenzen existieren  einige  ökonometrische  Untersuchungen,  die mögliche Produktivitätseffekte des IT-Fachkräftemangels bzw. mangelnder IT-Kenntnisse und Fähigkeiten der Be-schäftigten indirekt messen. Vgl. beispielsweise Hagsten und Sabadash (2017). Mittlerweile werden auf internati-onaler Ebene Anstrengungen unternommen, um die (IT-) Kompetenzen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern besser zu erfassen. Das OECD-Programme for the Interna-tional Assessment of Adult Competencies (PIAAC) sowie der CEDEFOP European Skills and Jobs (ESJ) Survey sind Beispiele für breit angelegte Umfragen zu diesem Themenkomplex. Vgl. Peters et al. (2018: 89).
D
189  Oft müssen beispielsweise Zwischenprodukte erst ressour-cen- und zeitaufwendig erforscht und produziert werden, was  gleichzeitig  verminderte  Investitionen  in  anderen Teilen der Wirtschaft zur Folge hat, vgl. Helpman und Trajtenberg (1998). Die Argumentation stützt sich u. a. auf David (1990) respektive David (1991).
190  Vgl. EFI (2017).191  So wird das Bruttoinlandsprodukt als vorrangig verwende-tes Maß für Wohlstand, Lebensqualität und gesellschaftli-chen Fortschritt verschiedentlich hinterfragt. Unstrittig ist, dass das Bruttoinlandsprodukt soziale und ökologische 
154
[Page #154]
Verzeichnisse
D 7  Endnotenverzeichnis
Aspekte nicht hinreichend berücksichtigt. Vgl. Deutscher Bundestag (2013: 23).
211  In aller Regel sind dafür positive Netzwerkeffekte (auf der 
Nutzerseite) verantwortlich. Vgl. Arthur (1989).
192  Rechtlicher Anlass  für  die  Einführung  der  Vorjahres-preisbasis in der deutschen VGR war die Kommissions-entscheidung 98/715/EG vom 30. November 1998 (zur Klarstellung von Anhang A der (ESVG)Verordnung Nr. 2223/96 im Hinblick auf die Grundsätze zur Preis- und Vo-lumenmessung). Dieser Rechtsakt schreibt in Grundsatz 3 vor: „Die auf der elementaren Aggregationsebene abge-leiteten Volumenmaße werden mit Gewichten aggregiert, die aus dem Vorjahr abgeleitet werden“. Vgl. Statistisches Bundesamt (2003).
212  Vgl. Solow (1987) sowie Brynjolfsson (1993) zum Pro-duktivitätsparadoxon bei der Informationstechnologie.213  Beispiel Automobilindustrie: Hier hat das Produktivitäts-wachstum zwischen 2005 und 2014 zugenommen. Die Totale Faktorproduktivität (jährlich durchschnittlich +3,1 Prozent)  wuchs  dabei  deutlich  stärker  als  im  Gesamt-durchschnitt der Wirtschaft (jährlich durchschnittlich +0,5 Prozent). Die Wertschöpfungskette war durch fortlaufende Effizienzsteigerungen gekennzeichnet, die durch den ho-hen Wettbewerbsdruck im Fahrzeugbau angetrieben wur-den. Derzeit ist nicht absehbar, inwieweit die laufenden Umwälzungen im Hinblick auf alternative Antriebe und autonomes Fahren (vgl. Kapitel B 3 zu autonomen Sys-temen) zu einer globalen Verschiebung von Wertschöp-fungsstrukturen führen werden. So sind beispielsweise Elektromotoren deutlich weniger komplex in der Herstel-lung als Verbrennungsmotoren. Sollte diese Antriebstech-nologie zukünftig hohe Marktanteile erobern, würde der Wissensbestand der deutschen Original Equipment Manu-facturer (OEM) sowohl im Hinblick auf die Technologie selbst als auch auf die Systemintegration entwertet. Vgl. Rothgang et al. (2018: 38).
193  Der Kettenindex ermittelt für jedes Jahr individuell, wie viel die im Vorjahr verkauften Produkte im gegenwärtigen Jahr kosten. Somit verändert sich der zugrunde liegende Güterkorb von (cid:45)ahr zu (cid:45)ahr (cid:177) neue Güter finden schneller Berücksichtigung. Vgl. Rothgang et al. (2018). Dadurch werden immer die aktuellen Preisrelationen in der Rech-nung berücksichtigt, was eine genauere Berechnung der „realen“ Veränderungsraten gewährleisten soll. Rechen-technisch werden bei der Methode der Vorjahrespreisba-sis zunächst Jahresergebnisse in Preisen des Vorjahres als Messzahlen ermittelt, die durch Verkettung (Chain-lin-king) jedes einzelnen Merkmals vergleichbare Zeitreihen bilden. Vgl. Statistisches Bundesamt (2017: 3).
214  Vgl. EFI (2017: Kapitel A1 und A2).215  Vgl.  https://www.bmbf.de/foerderungen/bekanntma-chung-1302.html (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
194  Vgl. Statistisches Bundesamt (2017).195  Vgl. Syverson (2017) sowie Byrne et al. (2016). Zu mög-lichen  Messproblemen  sowie  der  Verlagerung  hin  zu Nichtmarktproduktion mit Fokus auf Deutschland vgl. beispielsweise Grömling (2016).
B  2
196  Vgl. Syverson (2017).197  Vgl. Syverson (2017).198  Vgl. Syverson (2017).199  (cid:57)gl. insbesondere Griffith et al. (cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:19)(cid:22)(cid:12). Empirische Be-funde im Kontext früherer Digitalisierungswellen liefern beispielsweise Hornstein und Krusell (1996).
Vgl. http://www.europarl.europa.eu/summits/lis1_de.htm (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
216 
217  Vgl.  https://www.bmbf.de/de/der-europaeische-for-schungsraum-gemeinsam-forschen-gemeinsam-wach-sen-279.html (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
218  Mit Galileo führte Europa das erste unter ziviler Kont-rolle stehende weltweite Satellitennavigations- und Or-tungssystem ein, das der internationalen Zusammenarbeit  offen steht und kommerziell betrieben wird. Galileo soll die europäische Unabhängigkeit von den beiden militä-risch kontrollierten Systemen GPS (USA) und GLONASS (Russland) gewährleisten. Das Satellitennavigationssys-tem ist seit dem 15. Dezember 2016 für die Allgemeinheit zugänglich. Ende 2017 befanden sich 22 der vorgesehenen 30 Satelliten auf ihrer Umlaufbahn.  Geplant ist, die noch ausstehenden Satelliten im Laufe des Jahres 2018 ins All zu schießen. Die Galileo-Dienste sollten ursprünglich be-reits im Jahr 2008 zur Verfügung stehen. Aufgrund von Streitigkeiten  zwischen  den  Herstellern  der  Satelliten, Uneinigkeiten unter den Regierungen über den Sitz der Satelliten-Kontrollzentren und technischer Schwierigkei-ten hatte es jedoch immer wieder Verzögerungen gegeben. Statt der ursprünglichen drei Milliarden Euro sind mittler-weile für Entwicklung und Betrieb von Galileo bis 2020 13 Milliarden Euro vorgesehen. Vgl. Lindiger (2016) so-wie http://www.esa.int/ger/ESA_in_your_country/Germa-ny/Galileo_Europas_U nabhaengigkeit_und_Kooperation und https://www.gsc-europa.eu/news/new-galileo-quartet-successfully-launched (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
200  (cid:98)hnliche Ergebnisse finden beispielsweise Guellec und van Pottelsberghe de Potterie (2002) für die Interaktion von eigener FuE und ausländischem Wissen sowie Har-hoff (2000) und Peters et al. (2009) im Hinblick auf das Zusammenspiel von internem und externem FuE-Wissen-skapital.
201  Vgl. EFI (2017).202  Vgl. Andrews et al. (2016).203  Diese Beobachtung ist im Dienstleistungssektor noch prä-
gnanter.
204  Vgl. Gordon (2015) sowie Bloom et al. (2017).205  Vgl. Akcigit et al. (2013) und Nelson (1959) sowie Rosen-
berg (2009) und Partha und David (1994).
D
206  Vgl. Loecker und Eeckhout (2017). Für die Berechnungs-methode  der  Markups  siehe  Loecker  und  Warzynski (2012). Zu bedenken ist, dass die Analyse nur öffentlich gehandelte Unternehmen einschließt, von denen es in den USA relativ wenige gibt, die allerdings einen hohen Um-satzanteil haben.
207  Vgl. etwa Harhoff et al. (2007) und Blind et al. (2009).208  Vgl. Klepper (1996); Klepper (1997); Klepper (2002).209  Vgl. Klepper (1996); Klepper (2002) in Verbindung mit 
Utterback und Abernathy (1975).
210  Vgl. Andrews et al. (2016).
219  Vgl. Bundesregierung (2017b).
155
[Page #155]
EFI GUTACHTEN2018
220  Vgl. Europäische Union (2013a).221  Förderprogramme:  
Die Europäische Investitonsbank (EIB) ist Teil der EIB-Gruppe, zu der auch der Europäische Investitionsfonds (EIF) gehört. Eigentümer der EIB sind die Mitgliedsstaaten der EU. Anteilseigner des EIF sind die EIB (66 Prozent), die Europäische Kommission (25 Prozent) und sonstige europäische Finanzierungsinstitutionen (9 Prozent). Die EIB nimmt auf den Finanzmärkten Mittel auf und stellt die-se zu günstigen Konditionen, meist in Form von Darlehen und Wagniskapital, für Projekte bereit. Das durch die EIB gezeichnete Kapital belief sich 2016 auf 243 Milliarden Euro, das des EIF auf 4,4 Milliarden Euro. Die Förderung durch den EIF in Kooperation mit der EIB richtet sich vor allem an KMU und deren Zugang zu Finan zierungsquellen. Vgl.  http://www.eib.org/about/key_figures/data.htm  (letzter Abruf am 17. Januar 2018). Der 2015 eingerichtete europäische Fonds für strategi-sche Investitionen (EFSI), auch bekannt als Juncker-Plan, ist eine gemeinsame Initiative der EIB-Gruppe und der Europäischen Kommission. Er ist mit Garantien von 21 Milliarden Euro ausgestattet, mit denen Investitionen von mindestens 315 Milliarden Euro mobilisiert werden sol-len. Die Schwerpunkte des EFSI liegen in der Förderung von  Bildung,  Forschung,  Entwicklung  und  Innovation sowie  der  Unterstützung  von  KMU. Vgl.  Europäische Union (2015) sowie http://www.eib.org/efsi/what-is-efsi/index.htm (letzter Abruf am 17. Januar 2018). Darüber hinaus existieren noch die Programme Health und Life, die über die (cid:77)eweiligen sektoralen Budgets  finanziert werden und Anwendungen von Lösungen mit hohem In-novationsgehalt fördern werden. Weber et al. (2018: 26).
Das Forschungsprogramm des Forschungsfonds für Koh-le und Stahl (FFKS) ist ein  eigenständiges ergänzendes Programm zum Forschungsrahmenprogramm Horizont 2020. Es erstreckt sich auf  alle Aspekte von Kohle und Stahl sowie auf die Nutzung und Umwandlung der Res-sourcen,  die  Sicherheit  am Arbeitsplatz  und  den  Um-weltschutz. Für den Zeitraum von 2014 bis 2020 stehen etwa  300  Millionen  Euro  zur  Verfügung.  Vgl.  http://www.foerderdatenbank.de/Foerder-DB/ Navigation/Foerderrecherche/suche.html?get=views;document& doc=2514 (letzter Abruf am 17. Januar 2018). Die Europäische Atomgemeinschaft (EURATOM) wurde 1957 gegründet. Im Rahmen von EURATOM werden For-schung und Ausbildung auf dem Gebiet der Kernenergie gefördert. Das EURATOM Forschungs- und Trainingspro-gramm läuft von 2014 bis 2018 und umfasst ein Budget von 1,6 Milliarden Euro. Daneben ist die EU über EURATOM an der Errichtung des Internationalen Thermonuklearen Versuchsreaktors (ITER) beteiligt. An ITER sind neben der EU noch Russland, Japan, China, Indien, Südkorea und die Vereinigten Staaten angeschlossen. Die Europäische Kommission finanziert ITE(cid:53) mit (cid:21),(cid:28) (cid:48)illiarden Euro für den Zeitraum 2014 bis 2020. Vgl. EFI (2011). Die  CERN  ist  eines  der  ersten  gemeinsamen  europä-ischen Projekte und wurde 1954 gegründet. Sie ist eine internationale,  zwischenstaatliche  Großforschungs-einrichtung  zur  physikalischen  Grundlagenforschung.  Finanziert wird die CERN von den 20 Mitgliedsstaaten. Das  Budget  für  2016  belief  sich  auf  etwa  eine  Milli-arde Euro. Vgl. Weber et al. (2018: 25). Das  Programm  COSME  führt  die  KMU-Förderung des  Rahmenprogramms  für  Wettbewerbsfähigkeit  und  Innovation von 2007 bis 2013 fort. COSME zielt darauf ab, die Wettbewerbsfähigkeit von KMU zu verbessern, indem  es  u. a.  Maßnahmen  zum  erleichterten  Zugang zu  Finanzierungsmitteln  sowie  zur  Verbesserung  der Rahmenbedingungen für die Wettbewerbsfähigkeit för-dert. Für den Zeitraum von 2014 bis 2020 beläuft sich das  Budget  auf  etwa  2,3  Milliarden  Euro.  Vgl.  http://www.foerderdatenbank.de/Foerder-DB/Navigation/Foerderrecherche/suche.html?get=views;document& doc=11701, sowie https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Artikel/Mittelstand/europaeische-mittelstandspolitik3.html (letzter Abruf am 17. Januar 2018). Die  Europäische Weltraumorganisation  (ESA)  ist  eine internationale Organisation, der 22 europäische Staaten angehören. Sie agiert als zwischenstaatliche Organisa-tion  unabhängig  von  der  EU,  unterhält  über  ein  ESA-EG-Rahmenabkommen  jedoch  enge  Beziehungen  zur Union. Die Aufgabe der ESA besteht in der Konzeption und Ausführung des europäischen Weltraumprogramms. Für 2017 belief sich das Budget der ESA auf 5,75 Milliar-den Euro. Vgl. Weber et al. (2018: 25). Copernicus und Galileo bündeln die Weltraumaktivitäten rund um Satellitennavigation und Erdbeobachtung der Eu-ropäischen Union. Vgl. Weber et al. (2018: 26).   Finanzierungsinstrumente:  
222  Vgl. European Commission (1995).223  Dosi et al. (2006) argumentieren, dass Europa in wissen-schaftlicher Hinsicht einen Rückstand zu den USA auf-weist, wenn der Publikationsoutput der EU auf die Bevöl-kerung oder das Forschungspersonal normiert wird. Vgl. Dosi et al. (cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:19)(cid:25)(cid:12). Sachwald (cid:11)(cid:21)(cid:19)(cid:20)(cid:24)(cid:12) findet in ihrer Stu-die, dass die europäischen Publikationen im Vergleich zu amerikanischen weniger häufig zitiert werden, und folgert daraus, dass europäische Publikationen qualitativ schwä-cher sind als amerikanische Publikationen. Vgl. Sachwald (2015).
224  Vgl. http://www.eubuero.de/ausweitung.htm (letzter Ab-
ruf am 17. Januar 2018).
225  Vgl. http://www.eubuero.de/ausweitung.htm (letzter Ab-
ruf am 17. Januar 2018).
226  Vgl. BMBF (2014).227  Vgl. Bundesregierung (2017b).228  Hier sind u. a. das Rahmenprogramm für Wettbewerbs-fähigkeit und Innovation (CIP) und das Europäische Inno-vations- und Technologieinstitut anzuführen.
D
229  Vgl. European Commission (2017d).230  Vgl. BMBF (2014).231  Der Europäische Forschungsrat ist eine von der Europä-ischen Kommission eingerichtete wissenschaftsgeleitete Institution zur Förderung von exzellenten Wissenschaft-lerinnen und Wissenschaftlern mit bahnbrechenden For-schungsprojekten.
232  Die (cid:48)arie-Sk(cid:225)odowska-(cid:38)urie-(cid:48)aßnahmen zielen darauf ab, die länder- und sektorübergreifende Mobilität und die Karriereentwicklung von Forschenden sowie F&I-Personal  
156
[Page #156]
Verzeichnisse
D 7  Endnotenverzeichnis
zu fördern und die Attraktivität von wissenschaftlichen Laufbahnen zu steigern.
242  Teile  des  Rahmenprogramms  für  Wettbewerbsfähig-keit und Innovation (CIP) werden in dem thematischen Schwerpunkt Führende Rolle der Industrie innerhalb von Horizont 2020 weitergeführt. Ebenso wurde das Europäi-sche Innovations- und Technologieinstitut (EIT) in Hori-zont 2020 integriert. Vgl. Weber et al. (2018).
233  Dazu zählen u. a. IKT, Nanotechnologie sowie Biotechno-
logie.
234  Die Finanzfazilitäten in Horizont 2020 sind die Kreditfazi-
lität sowie die Beteiligungsfazilität.
235  Vgl. Weber et al. (2018).236  Teaming-Maßnahmen:  Partnerschaften  zwischen  ex-zellenten  Forschungseinrichtungen  und  forschungs-, entwicklungs-  und  innovationsschwachen  Regionen. Ziel der Teambildung ist die Schaffung neuer (oder die umfassende Aufwertung bestehender) Exzellenzzentren in  forschungs-,  entwicklungs-  und  innovationsschwa-chen Regionen bzw. Mitgliedsstaaten.  Twinning-Maßnahmen: Partnerschaften von Forschungs-einrichtungen  mit  dem  Ziel,  einen  bestimmten  For-schungsbereich in einer aufstrebenden Einrichtung durch Verbindung zu mindestens zwei international führenden Einrichtungen in diesem Bereich wesentlich zu stärken.237  Vgl.  http://www.horizont2020.de/einstieg-programm-
243  So  haben  sich  etwa  die  Mittel  des  Europäischen  For-schungsrats (ERC) mit 13 Milliarden Euro beinahe ver-doppelt, die (cid:48)ittel der (cid:48)arie-Sk(cid:225)odowska-(cid:38)urie-Initiative (früher Marie-Curie-Initiative) sind etwa um 30 Prozent gestiegen. Ebenso sind einige thematische Programme in-nerhalb der drei Schwerpunkte finanziell deutlich besser ausgestattet. Für Energie im Schwerpunkt Gesellschaftli-che Herausforderungen verdreifachte sich das Budget von 1,8 Milliarden Euro im 7. FRP auf 5,7 Milliarden Euro in Horizont 2020. Das Thema Verkehr wurde mit 6,1 Milli-arden Euro um knapp 4 Milliarden Euro höher dotiert als im 7. FRP. Andere Bereiche sind nur schwer miteinander zu vergleichen, weil Horizont 2020 gesellschaftliche Her-ausforderungen, die auch quer über mehrere Technologie-felder gehen können, fördert. Vgl. Weber et al. (2018: 17).244  Die  Steigerung  der  Fördermittel  in  Horizont  2020  im Vergleich zum 7. FRP beträgt im Schwerpunkt Wissen-schaftsexzellenz  73  Prozent.  Im  Schwerpunkt  Gesell-schaftliche Herausforderung stiegen die Fördermittel in Horizont 2020 im Vergleich zum 7. FRP um 55 Prozent.245  Die ESI-Fonds setzen sich aus dem Fonds für regionale Entwicklung  (EFRE),  dem  Europäischen  Sozialfonds (ESF),  dem  Köhäsionsfonds  (KF),  dem  europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums (ELER) sowie dem Europäischen Meeres- und Fi-schereifonds (EMFF) zusammen.
struktur.htm (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
238  Mit Forschungs- und/oder Innovationsmaßnahmen (Re-search and Innovation Actions) werden F&I-Projekte un-terstützt, die im Verbund von Partnern aus verschiedenen Ländern durchgeführt werden. Das Ziel dieser Maßnah-men besteht in der Entwicklung neuen Wissens, neuer Technologien, Verfahren, Produkte und Dienstleistungen. Ergänzt werden sie durch verbundorientierte Innovations-maßnahmen (Innovation Actions), die darauf abzielen, Demonstrations- und Marktumsetzungsprojekte zu för-dern.  Koordinierungs-  und  Unterstützungsmaßnahmen (Coordination and Support Actions) sind forschungsbe-gleitende Maßnahmen. Sie unterstützen die Vernetzung von Projektpartnern z. B. mit Hilfe von Konferenzen, Se-minaren oder gemeinsamen Initiativen. Bei Maßnahmen zur  Ko-Finanzierung  werden  nationale  oder  regionale Fördereinrichtungen, die Forschungs- und Innovations-programme  verwalten,  bei  einzelnen Ausschreibungen oder Programmen finanziell gefördert. Darüber betont und unterstützt Horizont 2020 öffentlich-private Partnerschaf-ten (PPP) und öffentlich-öffentliche Partnerschaften(P2P). Diese PPP und P2P zielen auf eine bessere Verzahnung von nationalen und regionalen Aktivitäten sowie eine stär-kere Einbindung der Industrie ab. Vgl. http://www.hori-zont2020.de/einstieg-instrumente.htm (letzter Abruf am 17. Januar 2018) sowie BMBF (2014).
246  Vgl. BMBF (2016b: 292).247  Vgl. European Commission (2008: 114).248  Vgl. Europäische Union (2013a).249  Vgl. http://www.eubuero.de/ausweitung.htm (letzter Ab-
ruf am 17. Januar 2018).
250  Vgl. https://cohesiondata.ec.europa.eu/funds/erdf (letzter 
Abruf am 17. Januar 2018).251  Vgl. Europäische Union (2013b).252  Vgl. https://cohesiondata.ec.europa.eu/funds/eafrd (letzter 
Abruf am 17. Januar 2018).
253  Vgl. Europäische Kommission (2017).254  Vgl. Weber et al. (2018: 86).255  Im Vergleich zu Horizont 2020 betrug der Anteil der För-dermittel aus dem 7. FRP an der gesamten staatlichen FuE-Finanzierung bei den Hochschulen 3,82 Prozent und den AUF 4,2 Prozent. Vgl. Weber et al. (2018: 40).
239  Volumen in laufenden Preisen.240  2015 wurde das Budget von Horizont 2020 allerdings zu-gunsten des Europäischen Fonds für strategische Investiti-onen (EFSI, auch als Juncker-Plan bekannt) gekürzt. Der-zeit beträgt der Finanzrahmen von Horizont 2020 maximal 74,8 Milliarden Euro in laufenden Preisen (European Uni-on, 2015, Annex 1). Wie Art. 9 der Regulation allerdings sagt, können im EFSI auch Projekte, die den Zielen von Horizont 2020 entsprechen, gefördert werden, sodass die tatsächliche  Höhe  der  Kürzungen  wahrscheinlich  erst nach Abschluss des Programms feststeht. Vgl. Weber et al. (2018: 16).
256  Im Vergleich zu Horizont 2020 betrug der Anteil der För-dermittel aus dem 7. FRP an der gesamten staatlichen FuE-Finanzierung bei Unternehmen 13,02 Prozent. Vgl. Weber et al. (2018: 40).
D
257  So beträgt der Korrelationswert, der den linearen Zusam-menhang zwischen zwei Merkmalen beschreibt, für die in Tabelle B 2-5 aufgeführten Branchenanteile 0,94 (berück-sichtigt sind 56 2-Steller der Wirtschaftszweigsystematik 2008, Durchschnitt 2006 bis 2014). Bei einem Korrelati-onswert von 1,0 wären die Anteile der vom EU-Rahmen-programm und den BMBF-Fachprogrammen geförderten Branchen  identisch.  Bei  der  BMWi-Förderung  ist  die 
241  Dies ist eine deutliche Steigerung gegenüber dem 6. und 7. 
Rahmenprogramm (4,2 bzw. 5,5 Prozent).
157
[Page #157]
EFI GUTACHTEN2018
Korrelation mit der EU-Rahmenprogrammförderung mit 0,85 geringer ausgeprägt als bei der BMBF-Förderung; für die Landesförderung ergibt sich ein Korrelationswert von 0,88. Am geringsten ist die Korrelation der Branchenantei-le für die Gruppe der Unternehmen, die ausschließlich eine EU-Rahmenprogramm-Förderung erhalten haben (0,72). Dies  liegt  an  dem  hohen Anteil  von  Unternehmen  aus dem Bereich der sonstigen Dienstleistungen (22 Prozent) sowie der Materialien herstellenden und bearbeitenden Branchen – hier insbesondere Glas/Keramik/Steinwaren, Gummi/Kunststoffe und Chemie. Offenbar gibt es im EU-Rahmenprogramm Förderangebote für FuE-Aktivitäten in diesen Branchen, die sich in dieser Form nicht in der Bundes- und Landesförderung finden. Das EU-(cid:53)ahmen-programm  scheint  hier  eine  gewisse Alleinstellung  im Vergleich zu den Förderangeboten von Bund und Ländern aufzuweisen. Vgl. Weber et al. (2018: 63f.).
Instrument in Horizont 2020. Unklar ist auch, ob die EIC-Förderung mittels Vergabe von Krediten oder Vergabe von Fördermitteln erfolgen soll.
275  Vgl. http://www.horizont2020.de/einstieg-eit.htm (letzter 
Abruf am 17. Januar 2018).276  Vgl. Weber et al. (2018: 94).277  Vgl. http://ec.europa.eu/research/eic/index.cfm?pg=home 
(letzter Abruf am 17. Januar 2018).
278  Der Begriff der radikalen Innovation ist ein Fachbegriff der Innovationsökonomik, der in der engeren Interpretation inkrementellen (kleinschrittigen) technischen Fortschritt von Veränderungen abgrenzt, infolge derer der Innovator eine Monopolposition etablieren kann. Im weiteren Sinne wird der Begriff „radikale Innovation“ verwendet für Neu-heiten, die in Märkten, Organisationen und Gesellschaften weitreichenden Wandel nach sich ziehen. Dafür hat sich auch der Begriff „Sprunginnovation“ etabliert.
258  Sonstige Dienstleistungen: 22 Prozent; Chemie/Materia-
279  Beispielsweise EIC-Horizon Prices.280  FET  Open:  FET  Open  fördert  unkonventionelle neue  Forschungsideen  im  Frühstadium,  die  auf  fun-damentale  Durchbrüche  für  neue  Technologien  ab-zielen.  Dabei  sollen  bestehende  Paradigmen  hin-terfragt  und  Forschung  an  der  Grenze  des  Wissens ermöglicht werden. Vgl. http://www.eubuero.de/fet-open.htm (letzter Abruf am 17. Januar 2018). KMU-Instrument:  Das  KMU-Instrument  richtet  sich an  innovative  und  ehrgeizige  KMU  mit  europäischen und  globalen Ambitionen.  KMU  können  konkrete  In-novationen  zur  Marktreife  entwickeln.  Das  Instru-ment  vereint  schnelle  Förderentscheidungen,  themen-offene  Förderung  und  einen  Drei-Phasen-Ansatz. Die  Förderung  von  einzelnen  KMU  ist  möglich.  Vgl. http://www.nks-kmu.de/foerderung-kmu-instrument.php (letzter Abruf am 17. Januar 2018). Innovationspreise: Die Preise (Inducement Prizes) unter dem Dach des EIC-Piloten in Horizont 2020 beinhalten ambitionierte Ziele, ohne vorzuschreiben, wie diese er-reicht werden sollen. Der Preis wird an diejenigen ver-geben, die die Herausforderung am effektivsten gelöst haben. Vgl.  http://www.nks-kmu.de/foerderung-preise.php (letzter Abruf am 17. Januar 2018). Fast Track to Innovation: Fast Track to Innovation (FTI) bietet für Antragstellende ein Sprungbrett, um relativ reife, wegweisende neue Technologien, Konzepte und Prozesse schnell in marktfertige Produkte, Verfahren, Dienstleistun-gen, Geschäftsmodelle oder Ähnliches zu transferieren. Favorisiert werden interdisziplinäre und transsektorale Ansätze. Dabei zielt FTI auf technologische Durchbrüche und Service-Innovationen ab. Vgl. http://www.nks-kmu.de/teilnahme-fti.php (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
lien: 18 Prozent.
259  Einen deutlich höheren KMU-Anteil (90 Prozent) wies das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand (ZIM) des BMWi auf. Vgl. Weber et al. (2018: 85).
260  Vgl. Weber et al. (2018: 83).261  Gemäß Auskunft KUKA AG vom 5. Dezember 2017.262  Bei Horizont-2020-Programmen liegt der Anteil bei 51,4 Prozent.  Der Anteil  bei  Fachprogramm-Projekten  des Bundes liegt bei 56,3 Prozent.263  Vgl. Weber et al. (2018: 74f.).264  Vgl. Europäische Union (2008).265  Vgl. EIT (2017: 8f.) sowie European Commission (2017b).266  Vgl. European Commission (2016).267  Vgl. EIT (2017: 19). 268  Vgl. Moedas (2015) sowie http://www.eubuero.de/fet-eic.
htm (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
269  Vgl. Sachwald (2015).270  Vgl. Weber et al. (2018: 93).271  Unter  anderem  soll  der  EIC  als  One-Stop-Shop  agie-ren und dadurch Orientierung im europäischen Förder-dschungel bieten. Zugleich soll es Unternehmen bei der Hervorbringung disruptiver Innovationen unterstützen. Darüber hinaus soll das Thema Open Innovation im EIC besondere Aufmerksamkeit erfahren. Vgl. Weber et al. (2018: 93f.).
272  Vgl. Weber et al. (2018) sowie Austrian FP9 Think Tank 
(2017).
273  Die Pläne zur Einrichtung eines EIC werden von verschie-dener Seite kritisiert. So wird vom BMBF angeführt, dass es  auf  europäischer  Ebene  keine  Lücke  im  Fördersys-tem gebe, die von einem EIC gefüllt werden könne. Vgl. Schütte (2016). Außerdem fordert das BMBF, den Fokus auf Universitäten und öffentliche Forschungseinrichtun-gen zu erweitern. Vgl. BMBF (2016c). Darüber hinaus wird die Frage aufgeworfen, wie exzellente Innovationen mit disruptivem, markteröffnendem Potenzial sich über-haupt identifizieren lassen. Schließlich wird auf die Gefahr der Überlappung mit dem EIT verwiesen, das ebenfalls auf die Stärkung der europäischen Innovationsaktivitäten ab-zielt. Vgl. Weber et al. (2018: 92).
D
281  Vgl. Weber et al. (2018: 97f.).282  Vgl. European Commission (2017e).283  Vgl. Bundesregierung (2017a: 13).284  Vgl. Bundesregierung (2017a: 19).285  Vgl. Bundesregierung (2017a: 19).286  Vgl. Bundesregierung (2017a: 19).287  Vgl. Harhoff et al. (2018). Vgl. auch http://www.deutsch-landfunk.de/praesident-der-max-planck-gesellschaft.676.de.html?dram:article_id=409092  (letzter  Abruf  am  24. Januar 2018).
274  Zu diesen Instrumenten zählen u.a. der European Fund for Strategic Investments (EFSI), das Europäische Inno-vations- und Technologieinstitut (EIT) sowie das KMU-
158
[Page #158]
Verzeichnisse
D 7  Endnotenverzeichnis
302  Vgl. https://www.admin.ch/gov/de/start/dokumentation/medienmitteilungen.msg-id-60389.html (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
288  Vgl. Harhoff et al. (2018). Vgl. auch http://www.deutsch-landfunk.de/praesident-der-max-planck-gesellschaft.676.de.html?dram:article_id=409092  (letzter  Abruf  am  24. Januar 2018).
303  Bei  Drittstaaten  wird  zwischen  industrialisierten  Län-dern (z.B. Australien, Japan, Südkorea, USA usw.) und International Cooperation Partner Countries (Entwick-lungsländer, EU-Beitrittsländer sowie Länder der Euro-päischen Nachbarschaftspolitik) unterschieden. Während die Beteiligung von Einrichtungen aus IPC-Ländern an den Forschungsrahmenprogrammen finanziell gefördert wird, können Partner aus industrialisierten Ländern zwar an den Forschungsrahmenprogrammen teilnehmen, erhal-ten für die Beteiligung in der (cid:53)egel aber keine finanzielle Förderung.  Vgl.  http://www.horizont2020.de/projekt-beteiligungsregeln.htm sowie http://www.kowi.de/kowi/horizon-2020/internationale-kooperation/internationale-zusammenarbeit.aspx (letzter Abruf am 17. Januar 2018).304  Vgl. European Commission (2017c) sowie Weber et al. 
289  Es handelt sich bei der Initiative nicht um einen Vorschlag der französischen Regierung. Die Initiatorinnen und Initi-atoren greifen allerdings die Forderung des französischen Staatspräsidenten Emmanuel Macron nach einer europä-ischen Innovationsagentur in seiner Sorbonne-Rede vom 26. September 2017 auf. Vgl. Kelly und Alho (2017) sowie Le Monde Economie (2017).
290  Vgl. Schlütter (2017).291  Darüber hinaus koordinieren britische Institutionen ein Fünftel aller Horizont 2020-Projekte. Spanische und deut-sche Institutionen folgen auf den Plätzen zwei und drei mit 13 Prozent respektive 11 Prozent der Projekt-Koordinatio-nen. Vgl. EUA (2016).
292  Vgl. HM Government (2017).293  Werden die wichtigsten zwölf EU-Länder berücksichtigt, liegt die Zahl der Ko-Publikationen bei ca. 453.000. Vgl. The Royal Society (2016: 11).294  Vgl. The Royal Society (2016: 8).295  Die Anzahl der britischen ERC-Grant-Inhaberinnen und -Inhaber  beläuft  sich  auf  37,  die  der  französischen  auf 48 und die der deutschen auf 65.Vgl. European Research Council (2017: 3ff.).
(2018: 105).
305  Vgl.  Weber  et  al.  (2018:  105)  sowie  http://www.hori-zont2020.de/einstieg-international.htm (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
306  Vgl. http://www.europarl.europa.eu/summits/lis1_de.htm 
(letzter Abruf am 17. Januar 2018). 
307  In der 2010 angenommenen Strategie Europa 2020 wur-de dieses Ziel erneut aufgegriffen und zu einem der fünf Hauptziele für das Jahr 2020 erklärt. Vgl. Europäische Union (2005) sowie https://ec.europa.eu/info/business-economy-euro/economic-and-fiscal-policy- coordination/eu-economic-governance-monitoring-prevention-correc-tion/european-semester/framework/europe-2020-strate-gy_de (letzter Abruf 17. Januar 2018).308  Vgl. Watt (2006) sowie Meller et al. (2006).309  Vgl. EFI (2011: 58).310  Die im Kontext der Einrichtung des EIC formulierten Er-wartungen sind derart vielfältig und umfassend, dass sie kaum von einer einzelnen Institution erfüllt werden kön-nen. So soll das EIC nicht nur exzellente Innovationen mit disruptivem, marktöffnendem Potenzial identifizieren und fördern, sondern zugleich die Fehlentwicklungen inner-halb der europäischen F(cid:9)I-Politik sowie Defizite beste-hender Institutionen korrigieren.
296  „… forging a more ambitious and close partnership with the EU than any yet agreed between the EU and a non-EU country“ (HM Government 2017: 8).
297  Vgl. Europäische Kommission (2016).298  Vgl. European Commission (2017c) sowie http://www.ho-rizont2020.de/einstieg-international.htm (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
299  Für weitere Beispiele siehe etwa https://www.timeshig-hereducation.com/news/brexit-could-uk-join-european-union-eu-research-system-as-associated-country (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
300  (cid:57)gl. https(cid:29)//www.sbfi.admin.ch/sbfi/de/home/themen/in-ternationale-forschungs--und-innovationszusammenarbeit/forschungsrahmenprogramme-der-europaeischen-union/horizon-2020/h2020.html  (letzter Abruf  am  17.  Januar 2018).
301  Die Schweizer Regierung hatte sich geweigert, das Proto-koll zur Erweiterung der Personenfreizügigkeit auf Kroati-en zu ratifizieren. Die EU sah durch die Nichtratifizierung das 2002 geschlossene bilaterale Abkommen zur Freizü-gigkeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und der Dienstleistungsfreiheit zwischen der EU und der Schweiz verletzt. Gemäß einer provisorischen Einigung zwischen EU und der Schweiz konnte letztere von September 2014 bis Dezember 2016 als teilassoziierte Partnerin an Hori-zont 2020 teilnehmen. Erst mit der Anerkennung der Per-sonenfreizügigkeit für Kroatien wurde der Vollassoziie-rungsstatus der Schweiz zu Beginn des Jahres 2017 wieder hergestellt. Vgl. Europäische Kommission (2016) sowie ETH-Rat (2014); European Commission (2017a) sowie https(cid:29)//www.sbfi.admin.ch/sbfi/de/home/themen/interna-tionale-forschungs--und-innovationszusammenarbeit/for-schungsrahmenprogramme-der-europaeischen-union/hori-zon-2020/h2020.html (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
B  3
So fand im Juni 2017 der European Robotics Hackathon im AKW Zwentendorf statt, siehe http://enrich.european-robotics.eu/ (letzter Abruf am 17. Januar 2018), bei dem die Roboter der teilnehmenden Teams 3D-Karten des In-nenraums und Strahlungskarten erstellten und strahlendes Material suchten und manipulierten. Dabei kamen zum Teil autonome Funktionen zum Einsatz, vgl. Fraunhofer FKIE (2017). Ein autonomer Roboter zur Minenräumung ist beispielsweise beschrieben in Jaradat et al. (2017).312  Autonome Systeme werden auch lernende Systeme ge-nannt (beispielsweise im Rahmen der Plattform Lernende Systeme, vgl. https://www.plattform-lernende-systeme.de/home.html (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
311 
D
313  Vgl. Statistisches Bundesamt (2016).
159
[Page #159]
314  Vgl. Anderson et al. (2014). Allerdings liegt die Unfall-häufigkeit der aktuell getesteten Prototypen autonomer Fahrzeuge noch deutlich über der Unfallhäufigkeit fahren-der Menschen. Vgl. Favarò et al. (2017).
Kern der Selbstregulation ist das stetige Lernen aus erfolg-reichen oder misslungenen Handlungen. Basierend auf dem Gelernten kann eine Selbstoptimierung erfolgen, die eine autonome Anpassung von Systemzielen und -verhal-ten ermöglicht. Vgl. Dumitrescu et al. (2018).
315  Im Jahr 1965 organisierte John McCarthy das Dartmouth Summer Research Project on Artificial Intelligence. Der Begriff Artificial  Intelligence  fand  bereits  im  dazuge-hörigen Proposal im Vorjahr Verwendung, vgl.  http:// raysolomonoff.com/dartmouth/boxa/dart564props.pdf (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
330  Ein  Vorteil  besteht  darin,  dass  Computer  Wissen  sehr schnell und effizient erwerben und miteinander teilen kön-nen und KI in der Lage ist, Daten wie Texte zu verarbei-ten, aus denen Wissen bisher kaum maschinell extrahiert werden konnte.
316  Vgl. Turing (1950). Ebenda wird auch der bekannte Tu-ring-Test zur Erkennung künstlicher Intelligenz formu-liert.
331  Vgl. Dumitrescu et al. (2018).332  Diese Maße werden durch Aggregation der Befragungs-ergebnisse für eine feinere Aufschlüsselung von Techno-logien innerhalb der jeweiligen Umgebungs- und Kern-technologien  gebildet.  Für  die Aggregation  wurde  das arithmetische Mittel der Experteneinschätzung der Tech-nologien innerhalb einer Kern- oder Umgebungstechno-logie gebildet.
317  Vgl. EOP und NSTC (2016). Eine einheitliche Definition 
für KI gibt es jedoch nicht.
318  Vgl. AI100 (2016).319  Dies wird auch als „AI winter“ bezeichnet. Vgl. Nilsson 
(2010: 305–330).
320  Siehe dazu auch https://towardsdatascience.com/the-ai-winter-is-over-heres-why-1001e6b7bb0 (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
333  Die hier dargestellten Nutzenpotenziale können als kon-servative Einschätzungen angesehen werden. Das disrup-tive Potenzial autonomer Systeme und von KI kann dazu führen, dass es nicht nur zu solchen Anpassungen in be-stehenden Prozessen und Geschäftsmodellen kommt. Die darüber hinausgehenden disruptiven Umwälzungen von Lebensgewohnheiten und Märkten sind allerdings mit ho-hen Unsicherheiten in der Prognose verbunden.
321  Als Meilenstein kann der Sieg des Schachcomputers Deep Blue über den damaligen Weltmeister Garri Kasparow im Jahr 1997 bezeichnet werden. Dabei gilt zu beachten, dass Computer bei sehr klar definierten Aufgaben dem Men-schen zwar überlegen sein können, in der Regel aber auch hier  die  Kooperation  zwischen  Mensch  und  Maschine nochmals zu einer deutlichen Verbesserung der Ergebnisse führt. So kann beispielsweise ein moderner Schachcom-puter von einem Team aus einem Menschen und einem schwächeren Schachcomputer bezwungen werden. Vgl. EOP und NSTC (2016).
334  Die Inhaberin bzw. der Inhaber von Einrichtungen oder Informationen, die für die Erbringung einer Dienstleistung essentiell sind (essential facilities), kann ggf. verpflichtet werden, anderen Marktteilnehmenden gegen angemesse-nes Entgelt Nutzungsrechte zu gewähren. Mit dem somit ausgeübten Kontrahierungszwang soll sichergestellt wer-den, dass marktlicher Wettbewerb zustande kommt. Bisher wird die Essential-Facilities-Doktrin vor allem auf physi-sche Infrastrukturen wie Versorgungs- und Kommunikati-onsnetze angewendet.
322  Vgl. AI100 (2016).323  Vgl. https://devblogs.nvidia.com/nvidia-ibm-cloud-sup-port-imagenet-large-scale-visual-recognition-challenge/# (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
324  Vgl. EOP und NSTC (2016).325  Vgl. SAE International (2016).326  Vgl. Dumitrescu et al. (2018).327  Auch in Einsatzgebieten autonomer Systeme, die nicht durch  unmittelbare  Interaktion  mit  dem  Menschen  ge-kennzeichnet sind, sind diese Funktionen von hoher Be-deutung. So spielen eine exakte Umgebungserkennung, Kommunikation und präzise Ausführung von Handlungen beispielsweise auch im Unterwasserbereich bei der Unter-suchung von Korallenriffen oder archäologischen Unter-suchungen eine große Rolle.
335  Für das Erheben von Daten im Anwendungsfeld autono-mer Fahrzeuge sind mit Sensoren ausgestattete Testfelder von großer Bedeutung, anhand derer die vom Fahrzeug erfassten Umgebungsdaten validiert werden können. In Deutschland finden sich Testfelder u. a. in den Städten Berlin, Braunschweig, Dresden, Düsseldorf, Hamburg, Ingolstadt, München und Karlsruhe sowie auf den Auto-bahnen A9 und A93, A2, A7 und A39. Vgl. Dumitrescu et al. (2018: 40). Auf dem Testfeld Automatisiertes und Vernetztes Fahren Baden-Württemberg, das Verkehrsflä-chen unterschiedlichster Art umfasst, können neben For-schungseinrichtungen auch private Firmen Technologien und  Dienstleistungen  erproben.  Vgl.  https://taf-bw.de/ (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
328  Den unterschiedlichen Sensoren kommen unterschiedliche Aufgaben zu. Kameras erfassen Verkehrsschilder, Radar sorgt dafür, dass es nicht zu Kollisionen kommt, und Lidar unterstützt die Fahrzeugführung. Von besonderer Bedeu-tung ist zudem die Sensorfusion, also die Integrierung die-ser verschiedenen Sensordaten. In anderen Anwendungs-feldern können wiederum andere Sensoren zum Einsatz kommen. Im Unterwasserbereich werden beispielsweise Sensoren für die Bestimmung von Strömungsrichtung und -geschwindigkeit verwendet.
336  Die Politik kann außerdem durch die gesetzliche Regelung des Datenschutzes beeinflussen, wie Unternehmen Daten für ihre Wertschöpfungsprozesse nutzen können. Die Eu-ropäische Union verfügt mit der Datenschutzgrundverord-nung über einen im internationalen Vergleich restriktiven Ansatz des Datenschutzes. Dadurch sollen Bürgerinnen und Bürger besser vor Missbrauch ihrer Daten geschützt werden. Allerdings geht durch einen erschwerten Zugang zu Daten auch ein Wettbewerbsnachteil für hiesige Unter-nehmen einher.
329  Die Selbstregulation ist eine übergreifende Funktion, die die selbstständige Aufgabenerfüllung und Anpassung an wechselnde Umgebungen und Situationen gewährleistet.  
160
[Page #160]
Verzeichnisse
D 7  Endnotenverzeichnis
337  Vgl. Danks und London (2017).338  Siehe Abschlussbericht  der  Ethik-Kommission  (Ethik-Kommission  Automatisiertes  und  Vernetztes  Fahren 2017).
352  Um  dies  sicherzustellen,  bedarf  es  innerhalb  der  EU der Vollendung des Daten-Binnenmarktes. Vgl. https://ec.europa.eu/germany/news/europ%C3%A4ische-daten-wirtschaft-eu-kommission-stellt-konzept-f%C3%BCr-daten-binnenmarkt-vor_de (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
339  Expertenbefragungen im Auftrag der Expertenkommis-sion ergaben, dass der Datenschutz und die Diskussion ethischer Fragen in Deutschland weiter entwickelt sind als im internationalen Vergleich. Dennoch ist auch der Ent-wicklungsstand in Deutschland niedrig. Vgl. Dumitrescu et al. (2018).
353  Die berücksichtigten Konferenzen sind: Conference on Neural Information Processing Systems (NIPS), Princip-les and Practice of Knowledge Discovery and Data Mi-ning (cid:11)PKDD(cid:12), (cid:38)onference on Artificial Intelligence and Statistics (AISTAT), Annual Conference on Computati-onal Learning Theory (COLT), International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (SIGKDD), Uncertainty in Artificial Intelligence (cid:11)UAI(cid:12) und Interna-tional  Conference  for  Machine  Learning  (ICML).  Die Bezeichnung Grundlagenforschung trifft auf die Mehrzahl der Konferenzbeiträge zu. Im Einzelfall werden in den Konferenzbänden durchaus auch Anwendungen vorge-stellt.
340  Auf Basis von IBMs Watson Analytics for Social Media wurden  nutzergenerierte  Online-Einträge  zum  Thema autonomes Fahren analysiert. Die Datenbasis bilden ca. 26.000 deutschsprachige und ca. 239.000 englischsprachi-ge Beiträge zwischen 1. Januar 2017 und 31. August 2017.341  Eine andere Untersuchung zeigt, dass auch in Bezug auf KI online geäußerte Meinungen überwiegend positiv aus-fallen. Vgl. AI Index (2017).
342  Einschätzungen, die davon ausgehen, dass die Hälfte der Arbeitsplätze durch eine weitere Automatisierung weg-fällt,  sind  überzogen  und  werden  in  jüngeren  Studien scharf kritisiert. Die im Jahr 2013 erstmals vorgestellte Studie von Frey und Osborne (2017) geht nach Ansicht vieler Experten (Bonin et al. 2015; Autor und Salomons 2017) von extrem vereinfachenden Annahmen aus. Ins-besondere können Studien dieser Art Komplementaritäts- und Augmentierungseffekte aus zukünftigem Einsatz von autonomen Systemen und KI-Systemen nicht erfassen. Vgl. auch Box B 2-6 in EFI (2016).
354  Für die Konferenzbeiträge der Jahre 2005 bis 2016 wur-den Daten aus Scopus zur Zitationshäufigkeit, Affiliation der Verfasserin bzw. des Verfassers und des Standorts der Forschungseinrichtungen ermittelt.
355  Eine Auswertung aller erfassten Veröffentlichungen zu künstlicher Intelligenz seit 1996 zeigt, dass sich deren Zahl seitdem verneunfacht hat. Damit übersteigt das Wachstum des Fachgebiets KI die Zunahme der Publikationen im Bereich Informatik im Allgemeinen (Versechsfachung seit 1996). Vgl. AI Index (2017: 10).
343  Aktuell  werden  mehrere  autonome  U-Boote  parallel eingesetzt, um die Suche nach dem verschollenen Flug MH370 fortzuführen, vgl. https://www.economist.com/news/science-and-technology/21733399-swarm-submari-ne-drones-will-scour-depths-plane-fantastical-ship (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
356  Gleichzeitig sei darauf hingewiesen, dass die Ergebnis-se dieser Form der Analyse stark von der verwendeten Suchstrategie und Datenbasis abhängig sind. Vgl. Youtie et al. (2018).
357  Für das Jahr 2017 lagen noch keine vollständigen Daten 
vor.
344  Auf der Cebit 2017 präsentierte das Fraunhofer-Institut für Optronik, Systemtechnik und Bildauswertung (IOSB) den autonomen Bagger IOSB.BoB, der in menschenfeind-lichen Umgebungen zum Einsatz kommen könnte. Vgl. Fachforum Autonome Systeme (2017).
358  Vgl. Abbildung 2.1, 3.1, 4.1 und 5.1 in Youtie et al. (2018).359  Eine Publikation wird einem Land zugeordnet, wenn min-destens eine der Autorinnen bzw. einer der Autoren an einer (cid:50)rganisation in diesem Land affiliiert ist. Bei inter-nationaler Ko-Autorenschaft werden Publikationen somit mehreren Ländern zugeordnet.
345  Vgl. Witwicki et al. (2017) und darin enthaltene Beispie-le wie IBMs Smart Surveillance System. Vgl. Onut et al. (2010).
360  Darüber hinaus ist für jede Dimension die Publikations-anzahl des Spitzenreiters angegeben. So können China beispielsweise 912 aller Publikationen im Anwendungs-feld Smart Home zugewiesen werden. Allerdings führen die USA mit 135 Spitzenpublikationen. Die Positionen der Vergleichsländer sind für jede Dimension und für je-des Anwendungsfeld relativ zum jeweiligen Spitzenreiter ausgewiesen.
346  Ein Demonstrator für die Interoperabilität im Smart Home wurde  vom  ZVEI  auf  der  Cebit  2017  vorgestellt. Vgl. Fachforum Autonome Systeme (2017).
347  Vgl. https://www.kuka.com/de-de/technologien/mensch-roboter-kollaboration (letzter Abruf am 17. Januar 2018).348  Vgl. https://www.kuka.com/de-de/branchen/loesungsda-tenbank/2016/07/solution-systems-bsh (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
D
361  Vgl. Tabelle 4.1 und 4.5 in Youtie et al. (2018).362  Vgl. Tabelle 2.1 und 2.5 in Youtie et al. (2018).363  Vgl. Tabelle 3.1 und 3.5 in Youtie et al. (2018).364  Vgl. Tabelle 5.1 und 5.5 in Youtie et al. (2018).365  Vgl. Youtie et al. (2018) und Pötzl und Natterer (2018). Während Youtie et al. (2018) mit klassischen Verfahren der Schlüsselwortsuche arbeiteten, wurde in Pötzl und Natterer (2018) mit semantischen Verfahren die Robust-heit der so erhaltenen Resultate überprüft.
349  Vgl. Anderson et al. (2014). Schätzungen gehen beispiels-weise davon aus, dass digital gekoppelte autonome Fahr-zeuge die Kapazität einer Fahrspur um das Fünffache er-höhen können. Vgl. Fernandes und Nunes (2012), zitiert in KPMG und Center for Automotive Research (2012).
350  Vgl. Bundesamt für Güterverkehr (2017).351  Vgl.  http://www.zeit.de/news/2018-01/07/jahreswech-sel-busfahrer-fuer-betriebe-nur-noch-schwer-zu-fin-den-07085802 (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
366  Von  transnationalen  Patentfamilien  wird  gesprochen, wenn innerhalb der Familie mindestens eine EPA-Anmel-dung oder eine PCT-Anmeldung vorliegt.
161
[Page #161]
EFI GUTACHTEN2018
367  Eine Analyse nach Land der Patentanmelderin oder des 
381  Vgl. https://aiimpacts.org/funding-of-ai-research/ (letzter 
Patentanmelders führt zu ähnlichen Ergebnissen wie die 
Abruf am 17. Januar 2018).
Analyse nach Land der Erfinderin oder des Erfinders.
382  Vgl.  https://www.datainnovation.org/2017/08/how-
368  Für einen jedoch mit Unsicherheiten behafteten Überblick 
governments-are-preparing-for-artificial-intelligence/ 
sei verwiesen auf Tabelle 2 in Dumitrescu et al. (2018).
(letzter Abruf am 17. Januar 2018).
369  Durchsucht wurden verschiedene Förderdatenbanken so-
383  Siehe dazu EOP (2016), EOP und NSTC (2016) sowie 
wie Informationsseiten. In den Datenbanken wurden Pro-
NSTC (2016). Allerdings sieht das US-Budget für 2018 
jekte mit einem frühesten Startjahr 2012 betrachtet. Vgl. 
beispielsweise einen Rückgang der Ausgaben der National 
Dumitrescu et al. (2018).
Science Foundation im Bereich „Intelligente Systeme“ um 
370  Vgl. Dumitrescu et al. (2018). Ebenda wird der Anteil des 
10 Prozent auf knapp 150 Millionen Euro vor. Vgl. Mozur 
autonomen Fahrens am Projektvolumen deutscher Pro-
und Markoff (2017).
384  Die Bundesregierung fördert die Forschung im Bereich 
jekte mit Start zwischen 2012 und 2017 mit 65 Prozent 
KI z.B. im Rahmen der Programme „IT-Forschung 2006“ 
angegeben.
371  Vgl. Dumitrescu et al. (2018). Ebenda wird der Anteil des 
und „IKT 2020“ sowie über eine Förderung des Deutschen 
autonomen Fahrens am Projektvolumen europäischer Pro-
Forschungszentrums für Künstliche Intelligenz (DFKI). 
jekte mit Start zwischen 2012 und 2017 mit 91 Prozent 
Darüber hinaus unterstützt das BMBF Vorhaben in der 
angegeben.
Verknüpfung von Forschung mit Aus- und Weiterbildung 
372  Für  eine  Liste  der  laufenden  Schwerpunktprogramme 
im Bereich des maschinellen Lernens und fördert die Big-
der DFG siehe http://www.dfg.de/gefoerderte_projekte/
Data-Kompetenzzentren Berlin Big Data Center, Compe-
programme_und_projekte/listen/index.jsp?id=SPP (letz-
tence Center for Scalable Data Services and Solutions (in 
ter Abruf am 17. Januar 2018). Zu den genannten Son-
Dresden und Leipzig) sowie das Smart Data Innovation 
derforschungsbereichen siehe http://gepris.dfg.de/gepris/
Lab in Karlsruhe. Die Bundesregierung unterstützte die 
projekt/54371073  und  http://gepris.dfg.de/gepris/pro-
Strategiebildung zum Thema KI bisher im Rahmen der 
jekt/13634853 (letzter Abruf am 17. Januar 2018).
Hightech-Strategie, insbesondere im Fachforum „Autono-
373  Die Förderung wird sich auf bis zu 1,5 Millionen Euro 
me Systeme“, und unterstützt sie seit Frühjahr 2017 in der 
innerhalb  von  vier  Jahren  belaufen. Vgl.  https://www.
Plattform Lernende Systeme.385  Vgl. § 19 Abs. 4 Nr. 4 GWB.
volkswagenstiftung.de/unsere-foerderung/unser-foer-
derangebot-im-ueberblick/kuenstliche-intelligenz-ihre-
C
auswirkungen-auf-die-gesellschaft-von-morgen.html?tx_
itaofundinginitiative_itaofundinginitiativelist%5Bcontrol
Die systematische Auswahl internationaler Vergleichs-
ler%5D=FundingInitiative&cHash=29d4f3d9556a5d7f02
386 
länder orientiert sich u. a. an der Größe der Volkswirt-
d3a438b7a91ac7 (letzter Abruf am 17. Januar 2018).374  Vgl. http://cyber-valley.de/de (letzter Abruf am 17. Januar 
schaften und der nationalen FuE-Intensität in den OECD- 
2018).
und BRICS-Staaten.
375  In der Erschließung von Wertschöpfungspotenzialen neuer 
C  1
Technologien kann Start-ups eine entscheidende Rolle zu-
kommen, wenn etablierte Unternehmen sich diesen Tech-
Dieser Abschnitt sowie die folgenden Abbildungen basie-
nologien zu langsam öffnen. In den USA zeigt sich bereits 
387 
ren auf Gehrke und Kerst (2018).
ein enormer Anstieg der im Bereich KI tätigen Start-ups. 
So hat sich die Zahl dieser Start-ups seit dem Jahr 2000 
C  2
vervierzehnfacht (AI Index 2017: 16). Dieser Anstieg von 
Gründungen ging mit einer Versechsfachung der Wagnis-
Dieser Abschnitt sowie die folgenden Abbildungen basie-
kapitalinvestitionen seit dem Jahr 2000 einher. Vgl. AI 
388 
ren auf Schasse et al. (2018).
Index (2017: 17).
D
376  Vgl.  http://english.gov.cn/policies/latest_releases/ 
389  Im vergangenen Jahr war die FuE-Intensität für das Jahr 
2017/07/20/content_281475742458322.htm (letzter Abruf 
2015 zunächst auf 2,99 Prozent des Bruttoinlandprodukts 
am 17. Januar 2018).
beziffert worden. Dieser Wert musste allerdings später auf 
377  Vgl.  https://www.datainnovation.org/2017/08/how-
2,92 Prozent korrigiert werden.
governments-are-preparing-for-artificial-intelligence/ 
C  3
(letzter Abruf am 17. Januar 2018).
378  Fünf Milliarden US-Dollar.
379  Vgl. Mozur (2017).
Vgl. hierzu und im Folgenden Rammer und Hünermund 
390 
380  Eine Billion Won.
(2013).
162
[Page #162]
Verzeichnisse
D 7  Endnotenverzeichnis
391  Vgl. hierzu auch Rammer et al. (2018).
juristischen) Personen aus dem Mannheimer Unterneh-
392  Vgl. Blind (2002).
menspanel (MUP) verwendet.
393  Vgl. ISO (2008: 15) sowie http://www.iso.org/iso/home/ 
399  Untypische Investoren sind all jene Marktteilnehmer, die 
about/iso_members.htm  (letzter Abruf  am  17.  Januar 
direkte Wagniskapitalbeteiligungen eingehen, deren Kern-
2018).
geschäft jedoch ein anderes ist. Hierzu zählen beispiels-
weise Vermögensverwalter, Dachfonds, Banken und Ver-
C  4
sicherer sowie etablierte Unternehmen.
C  5
Dieser Abschnitt sowie die folgenden Abbildungen basie-
394 
ren auf Bersch et al. (2018).
395  Eine interne Finanzierung ist kaum möglich, da die Un-
Dieser Abschnitt sowie die folgenden Abbildungen basie-
400 
ternehmen zu Beginn keine oder kaum Umsätze erwirt-
ren auf Bersch et al. (2018).
401  Allerdings ist die Vergleichbarkeit der einzelnen Länder-
schaften, aus denen sie Investitionen tätigen und laufen-
daten nicht uneingeschränkt gegeben. Vgl. hierzu detail-
de Ausgaben bezahlen können. Auch die Aufnahme von 
liert Müller et al. (2014).
Fremdkapital  in  Form  von  Bankkrediten  gestaltet  sich 
402  Vgl. hierzu im Einzelnen Müller et al. (2013).
schwierig, da es für Banken nicht leicht ist, die Erfolgs-
403  Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch et al. (2018).
aussichten der Unternehmen zu beurteilen.
396  Invest Europe ist der europäische Verband der Private-
404  Eine originäre Neugründung liegt vor, wenn eine zuvor 
Equity- und Risikokapitalinvestoren und betreibt mit der 
nicht  ausgeübte  Unternehmenstätigkeit  aufgenommen 
European  Data  Cooperative  (EDC)  eine  Plattform  zur 
wird und zumindest eine Person ihren Haupterwerb damit 
Sammlung von Private-Equity- und Wagniskapitaldaten. 
bestreitet. Eine Unternehmensschließung liegt vor, wenn 
Auf Grundlage der Informationen in der EDC-Datenbank 
ein  Unternehmen  keine  wirtschaftliche Tätigkeit  mehr 
sowie  der  Daten  von  Eurostat  und  des  Internationalen 
durchführt und am Markt keine Produkte mehr anbietet.405  Das (cid:48)UP hat eine deutlich enger gefasste Definition von 
Währungsfonds  stellt  Invest  Europe  in  regelmäßigen 
wirtschaftsaktiven Unternehmen sowie von Marktein- und 
Abständen aktualisierte Daten zu Wagniskapitalinvestiti-
-austritten, sodass eher geringe unternehmerische Aktivi-
onen bereit. Basis dafür sind Informationen von den na-
täten im MUP nicht erfasst werden.
tionalen Wagniskapitalverbänden, die ihre Informationen 
406  Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch et al. (2018).
durch Mitgliederbefragungen erhalten. Die harmonisierte  
407  Vgl. hierzu und im Folgenden Bersch et al. (2018).
Erfassung und Aufbereitung der Daten sorgt für eine gute 
408  Vgl. im Folgenden Bersch et al. (2018).
internationale Vergleichbarkeit.
397  Dies ist dann gegeben, wenn investierende Marktteilneh-
C  6
mer nicht bei Invest Europe als Mitglied erfasst sind oder 
es sich um einen außereuropäischen Investor handelt.
398  Die Zephyr M&A-Datenbank enthält Informationen zu 
Dieser Abschnitt sowie die folgenden Abbildungen basie-
409 
Mergers and Acquisitions (M&A), getrennt nach Private-
ren auf Neuhäusler et al. (2018).
Equity-, Venture-Capital-  und  Business-Angel-Investi-
C  7
tionen. Die Angaben umfassen die Investitionssumme, 
das  Unternehmen,  in  das  investiert  wurde  (Portfolio-
Dieser Abschnitt sowie die folgenden Abbildungen basie-
Unternehmen), und den Investor. Da die Zephyr M&A-
410 
ren auf Helmich et al. (2018).
Datenbank in erster Linie größere Investitionen enthält, 
werden die Informationen aus dieser Datenbank um die 
C  8
aus der Majunke-Transaktionsdatenbank ergänzt. Diese 
Datenbank wird von Majunke Consulting bereitgestellt 
Dieser Abschnitt sowie die folgenden Abbildungen basie-
und erfasst Venture-Capital-Investitionen in Deutschland, 
411 
D
ren auf Gehrke und Schiersch (2018).
Österreich und dem deutschsprachigen Teil der Schweiz. 
412  Für eine methodische Erläuterung des RCA-Indikators 
Sie enthält ebenfalls Angaben zur Investitionssumme, zum 
vgl. Gehrke und Schiersch (2018: 74).
Portfolio-Unternehmen  und  zum  Investor  und  schließt 
auch kleine Investitionen mit ein. Da in beiden Datenban-
D  4
ken neben den Wagniskapitalinvestitionen auch eine Reihe 
anderer Investitionen in Unternehmen enthalten sind, wird 
Vgl. Gehrke et al. (2013).
für jede Transaktion überprüft, ob es sich mit hinreichend 
413 
großer Wahrscheinlichkeit tatsächlich um eine Wagniska-
pitalinvestition handelt. Dafür werden Informationen über 
die an einem Unternehmen beteiligten (natürlichen und 
163
[Page #163]
None
[Page #164]
None
[Page #165]
Kontakt und weitere InformationenGeschäftsstelle der Expertenkommission Forschung und Innovation (EFI)Pariser Platz 6D-10117 BerlinTel.: +49 (0) 30 3229 82 564Fax: +49 (0) 30 3229 82 569E-(cid:48)ail(cid:29) kontakt(cid:35)e-fi.dewww.e-fi.de
HerausgeberExpertenkommission Forschung und Innovation (EFI), Berlin.© 2018 EFI, Berlin.Alle Rechte vorbehalten. Dieses Werk einschließ-lich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt.Jede Verwertung ist ohne Zustimmung des Verlages unzulässig.
ZitierhinweisEFI – Expertenkommission Forschung und Innovation (2018): Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer Leistungsfähigkeit Deutschlands 2018, Berlin: EFI.
GestaltungKognito Gestaltung, Berlin
ProduktionBuch- und Offsetdruckerei H. Heenemann GmbH & Co. KG, Berlin 
Redaktionsschluss: 24. Januar 2018
Die im Jahresgutachten 2018 verwendeten Abbildungen und Tabellen sowie die dazugehörigen Datensätze stehen in der Online-Version des Gutachtens sowie auf www.e-fi.de zum Herunter-laden bereit.
ISBN 978-3-9819468-0-2
